कैट स्टीवंस

युसुफ इस्लाम (जन्म - स्टीवंस डेमेट्रे जॉर्जियो ; 21 जुलाई 1948, लन्दन, इंग्लैण्ड), जिन्हें मूल रूप से और आम तौर पर उनके पूर्व मंच नाम कैट स्टीवंस द्वारा जाना जाता है, एक ब्रिटिश संगीतकार हैं। वह एक गायक-गीतकार, बहु-वाद्ययंत्रवादक, शिक्षक, लोकहितैषी और इस्लाम के प्रमुख नवधर्मी हैं।

1970 के दशक के आरंभिक दौर में रिकॉर्ड किए गए उनके एल्बमों, "टी फॉर द टिलरमैन" और "टीज़र एण्ड द फायरकैट", में से दोनों को संयुक्त राज्य अमेरिका में रिया (RIAA) द्वारा ट्रिपल प्लेटिनम की प्रमाणिकता दी गई थी; उनके 1972 के एल्बम, "कैच बुल ऐट फोर" के रिलीज़ होने के बाद पहले दो सप्ताह में ही इसकी आधी मिलियन प्रतियां बिक गईं और लगातार तीन सप्ताह तक बिलबोर्ड (Billboard) का नंबर-एक एलपी (LP) बना रहा। "उन्होंने "द फर्स्ट कट इज द डीपेस्ट" के लिए लगातार दो वर्षों में दो एस्कैप (ASCAP) साँगराइटिंग अवार्ड भी हासिल किया है, जो चार अलग-अलग कलाकारों का एक हिट एकल है। "

दिसंबर 1977 में, स्टीवंस जब अपनी प्रसिद्धि के चरम पर थे, तब उन्होंने अपना धर्म बदल कर इस्लाम धर्म के अनुयायी बन गए और इसके अगले वर्ष अपना नाम बदलकर एक मुस्लिम नाम, युसुफ इस्लाम रख लिया। 1979 में, उन्होंने दान-धर्म के उद्देश्य से अपने सभी गिटारों को नीलाम कर दिया और मुस्लिम समुदाय को अपना शैक्षिक और लोकहितैषी सहयोग प्रदान करने के लिए अपने आपको समर्पित करने के लिए उन्होंने अपना संगीत करियर छोड़ दिया. दुनिया में शांति को बढ़ावा देने के लिए किए गए उनके कार्यों के लिए उन्हें कई पुरस्कार प्रदान किए गए हैं जिसमें 2003 का वर्ल्ड अवार्ड, 2004 का मैन फॉर पीस अवार्ड और 2007 का मेडिटरेनियन प्राइज़ फॉर पीस भी शामिल है। 2006 में, 28 वर्षों में नए पॉप गानों वाले अपने पहले एल्बम के साथ उन्होंने पॉप संगीत की दुनिया में वापसी की जिसका शीर्षक "ऐन अदर कप" था। अब वह केवल युसुफ नाम से अपना पेशा करते हैं। उनके नवीनतम एल्बम, "रोडसिंगर", को 5 मई 2009 को रिलीज़ किया गया था।

स्टीवंस जॉर्जियो, एक यूनानी-साइप्रियाई पिता, स्टाव्रोस जॉर्जियो (जन्म -1900), और एक स्वीडिश मां, इनग्रिड विकमैन (जन्म - 1915) की तीसरी संतान थे। उनकी एक बड़ी बहन, अनीता और भाई, डेविड है। उनका परिवार उनके माता-पिता द्वारा संचालित मौलिन रूज नामक एक रेस्तरां में रहता था जो शाफ्टसबरी एवेन्यू के उत्तरी छोर पर स्थित था, जो लन्दन के सोहो नाट्यशाला जिले के पिकाडिली सर्कस से कुछ दूर था। परिवार के सभी सदस्य उस रेस्तरां में काम करते थे। जब वे 8 साले के थे तब उनके माता-पिता का तलाक हो गया लेकिन उन्होंने अपने पारिवारिक रेस्तरां को पहले की तरह बनाए रखा और उसमें रहना भी जारी रखा.

हालांकि उनके पिता एक यूनानी रूढ़िवादी और उनकी मां एक स्वीडिश लूथरवादी थी, लेकिन फिर भी जॉर्जियो को पढ़ने के लिए मैकलिन स्ट्रीट में स्थित सेंट जोसफ रोमन कैथोलिक प्राइमरी स्कूल नामक एक कैथोलिक विद्यालय में भेजा गया जो ड्रुरी लेन में स्थित उनके पिता के व्यवसाय स्थल से काफी करीब था। बहुत कम उम्र में ही जॉर्जियो ने पियानो में दिलचस्पी लेना शुरू कर दिया और अंत में तारों को कारगर बनाने के लिए पारिवारिक शिशु ग्रैंड पियानो का इस्तेमाल करना शुरू कर दिया क्योंकि और कोई इतनी अच्छी तरह से पियानो बजाना नहीं जानता था कि वह उन्हें सिखा सके. द बीटल्स की लोकप्रियता से प्रेरित होकर 15 साल की उम्र में उन्होंने गिटार में रुचि लेना शुरू कर दिया और अपना पहले वाद्ययंत्र के लिए 8 पाउंड का भुगतान करने के लिए अपने पिता को राजी कर लिया और उसके बाद इसे बजाना और गाना लिखना शुरू कर दिया. कभी-कभी वह अपनी पारिवारिक जिम्मेदारियों से भागकर अपने घर के छत के ऊपर चले जाते थे और ठीक किनारे की डेनमार्क स्ट्रीट से आने वाले संगीत की धुनों को सुनते रहते थे जो उस समय ब्रिटिश संगीत उद्योग का केंद्र था। बाद में, स्टीवंस ने इस बात पर जोर दिया है कि विशेष रूप से "वेस्ट साइड स्टोरी" के आगमन का उन पर काफी असर पड़ा था जिसने उन्हें "जिन्दगी को देखने का एक अलग नजरिया" प्रदान किया, यह बात उन्होंने वीएच1 (VH1) के "बिहाइंड द म्यूजिक" नामक एक कार्यक्रम में 2000 में कहा था। संगीत और कला दोनों में रुचि लेने वाले स्टीवंस जॉर्जियो ने अपना मां के साथ स्वीडन के गावले की यात्रा की जहां अपने चित्रकार चाचा ह्यूगो विकमैन से प्रेरित होने के बाद उनमें चित्रकारी कौशल का विकास होने लगा.

उन्होंने वेस्ट एंड के अन्य स्थानीय विद्यालयों में दाखिला लिया जहां वह कहते हैं कि उन्हें लगातार मुसीबतों का सामना करना पड़ा और उन्होंने कला को छोड़कर बाकी सब में खराब प्रदर्शन किया। उन्हें "आर्टिस्ट बॉय" कहा जाता था और वह उल्लेख करते हैं कि "मेरी पिटाई होती थी, लेकिन मुझ पर ध्यान दिया जाता था". उन्होंने हैमरस्मिथ स्कूल ऑफ़ आर्ट में एक-वर्षीय पाठ्यक्रम लिया क्योंकि वह एक कार्टूनिस्ट के रूप में अपना करियर बनाना चाहते थे। कला का आनंद उठाने के बावजूद (उनके परवर्ती रिकॉर्ड एल्बमों के कवर पर उनकी मूल कलाकृति शामिल थी), वह एक संगीत करियर की शुरुआत करना चाहते थे और हैमरस्मिथ में रहने के दौरान उन्होंने 1965 में अपने मंच नाम "स्टीव एडम्स" के तहत मूल रूप से प्रदर्शन करना शुरू कर दिया. उस समय, उनका लक्ष्य एक गीतकार बनने का था। उन्हें प्रभावित करने वाले संगीतकारों में बॉब डायलन, नीना सिमोन, ब्लूज़ कलाकार लीडबेली और मडी वॉटर्स, जॉन लेनन, बिफ रोज़ (जिन्होंने उनके पहले एल्बम पर बजाया था), लियो कोटके, और पॉल साइमन शामिल थे। वह इरा गेर्शविन और लियोनार्ड बर्नस्टीन जैसे संगीत-रचना करने वाले संगीतकारों की भी नक़ल करना चाहते थे। 1965 में उन्होंने आर्डमोर एण्ड बीचवुड (Ardmore & Beechwood) के साथ एक प्रकाशन समझौते पर हस्ताक्षर किया और कई डेमो या प्रदर्शन में कांट-छांट किया जिसमें "द फर्स्ट कट इज द डीपेस्ट" भी शामिल था।

जॉर्जियो ने कॉफी हाउस और पब में अपने गाने का प्रदर्शन करना शुरू किया। सबसे पहले उन्होंने एक बैंड का निर्माण करने का प्रयास किया लेकिन बहुत जल्द उन्हें इस बात का एहसास हो गया कि उन्हें एकल प्रदर्शन करना ज्यादा अच्छा लगता था। यह सोचकर कि उनका दिया हुआ नाम भविष्य में उनके प्रशंसकों को याद नहीं भी रह सकता है, उन्होंने एक मंच नाम "कैट स्टीवंस" का चुनाव किया जिसका आंशिक कारण यह था कि एक प्रेमिका ने कहा था कि उनके आंखें एक बिल्ली की तरह थी, लेकिन इसका मुख्य कारण यह था कि उन्होंने कहा, "मुझे नहीं लगता कि कोई रिकॉर्ड स्टोर में जाकर यह कहेगा कि उसे 'वह स्टीवंस डेमेट्रे जॉर्जियो एल्बम' चाहिए. और इंग्लैंड में और अमेरिका में तो मुझे पूरा यकीन था, कि उन्हें जानवरों से प्यार था।" 1966 में, 18 साल की उम्र में, उन्होंने अपने गानों से प्रबंधक/निर्माता माइक हर्स्ट का दिल जीत लिया जो पहले द स्प्रिंगफील्ड्स नामक ब्रिटिश गायन समूह के सदस्य थे और हर्स्ट ने उनके लिए एक डेमो की रिकॉर्डिंग का इंतजाम किया और उसके बाद एक रिकॉर्डिंग सौदे को पाने में उनकी मदद की. उनके पहले एकल हिट साबित हुए. "आई लव माई डॉग" #28 पर अपना स्थान बनाया और "मैथ्यू एण्ड सन", जो उनके प्रथम एल्बम का शीर्षक गीत था, #2 पर चला गया। "आई'म गोना गेट मी ए गन" ब्रिटेन के टॉप 10 में पहुंच गया और एल्बम "मैथ्यू एण्ड सन" खुद चार्ट में अपनी स्थिति अंकित करने लगा. द ट्रेमेलोज़ कवर हिट के मूल संस्करण, "हियर कम्स माई बेबी", को स्टीवंस ने लिखा और रिकॉर्ड किया था।
अगले दो वर्षों में, स्टीवंस ने जिमी हेंड्रिक्स से लेकर एंगेलबर्ट हम्परडिंक तक के कलाकारों के साथ रिकॉर्डिंग और दौर किया। संगीत व्यवसाय ने अभी तक विशिष्ट दर्शकों को लक्ष्यित करना शुरू नहीं किया था, इसलिए उन्होंने अक्सर जो दौरा किया उसे अब हस्तियों की एक असामान्य सरणी माना जाता है। स्टीवंस को एक ताजे-चेहरे वाला किशोर सितारा माना जाता था जिन्होंने ब्रिटिश पॉप संगीत चार्टों में कई एकल रिलीज़ शामिल किए. उसमें से कुछ सफलता का श्रेय पाइरेट रेडियो स्टेशन वंडरफुल रेडियो लन्दन को दिया गया जिसने उनके रिकॉर्डों को बजाकर उनके प्रशंसकों में वृद्धि की थी। अगस्त 1967 में, उन्होंने इस स्टेशन के बंद होने पर दुःख प्रकट करने के लिए इस स्टेशन से लाभ उठाने वाले अन्य रिकॉर्डिंग कलाकारों के साथ अपना शोक-संतप्त कार्यक्रम प्रसारित किया।

उनका दिसंबर 1967 का एल्बम "न्यू मास्टर्स" यूनाइटेड किंगडम की चार्ट में अपना स्थान बनाने में विफल हो गया। यह एल्बम अपने गीत, "द फर्स्ट कट इज द डीपेस्ट", के लिए अब सबसे ज्यादा उल्लेखनीय हो गया है, यह वह गाना था जिसे उन्होंने पी.पी. अर्नोल्ड को £30 में बेचा था जो बाद में उनके लिए एक बहुत बड़ा हिट गाना बन गया था और कीथ हैम्पशायर, रॉड स्टीवर्ट, जेम्स मॉरिसन और शेरिल क्रो के लिए अंतर्राष्ट्रीय स्तर का एक हिट गाना बन गया था। इस गाने के पहले प्रदर्शन की रिकॉर्डिंग करने के चालीस वर्ष बाद इस गाने ने उन्होंने 2005 और 2006 में एक-के-बाद-एक दो एस्कैप (ASCAP) "साँगराइटर ऑफ़ द यर" अवार्ड दिलवाए.

1969 में स्टीवंस को क्षयरोग ने अपनी चपेट में ले लिया और मिडहर्स्ट के किंग एडवर्ड सेवंथ हॉस्पिटल में उनकी भर्ती के समय वह मौत के मुंह में चले गए थे; उन्होंने फिर से ठीक होने के लिए उस अस्पताल में कई महीने बिताए और पूरी तरह से स्वास्थ्य-लाभ या ठीक होने में उन्हें एक साल लग गया। इस दौरान स्टीवंस ने अपने जीवन और आध्यात्मिकता के पहलुओं पर सवाल करना शुरू कर दिया. बाद में उन्होंने कहा, "कार्यक्रम कारोबारी माहौल से निकलकर अपने आपको अस्पताल में देखना, दिन-रात इंजेक्शन लेना और आसपास के लोगों को मरते हुए देखना, निश्चित रूप से आपके दृष्टिकोण को बदल देता है। मैं खुद के बारे में सोचने लगा. यह लगभग ऐसा लगा मानो मैंने अपनी आंखें बंद कर ली थी।"

उन्होंने ध्यान, योग और तत्वमीमांसा का सहारा लिया; अन्य धर्मों के बारे में पढ़ा और एक शाकाहारी बन गए। अपनी गंभीर बीमारी और पूरी तरह से ठीक होने में काफी समय लगने के परिणामस्वरूप और अपनी आध्यात्मिक जागृति और पूछताछ के भाग के रूप में, उन्होंने लगभग चालीस गाने लिखे जिनमें से कईयों को उनके आगामी एल्बमों में शामिल किया गया।

स्टीवंस के दूसरे एल्बम की कामयाबी की कमी ने संगीत निर्देशन में व्यक्तिगत रुचि के अंतर को और स्टीवंस द्वारा उत्पन्न करने की कोशिश की जा रही लोक रॉक संगीत के बजाय भारी-भरकम ऑर्केस्ट्रा एवं जरूरत से ज्यादा निर्माण के साथ, उनके प्रथम एल्बम की तरह का एक दूसरा एल्बम का फिर से निर्माण करने की निर्माता माइक हर्स्ट की कोशिश पर बढ़ती नाराजगी को प्रतिबिंबित किया। वह हर्स्ट के साथ अपने खुद के अनुबंध को उद्देश्यपूर्ण ढ़ंग से तोड़ने, विचित्र ढ़ंग से महंगे ऑर्केस्ट्रा की मांग करने और कानूनी कार्रवाई की धमकी देने की बात को स्वीकार करते हैं जिसके परिणामस्वरूप उन्होंने डेरम रिकॉर्ड्स, प्रमुख डेका रिकॉर्ड्स का एक उप-लेबल, के साथ अपने अनुबंध से मुक्ति पाने का लक्ष्य प्राप्त कर लिया। अस्पताल से छुट्टी मिलने के बाद घर पर स्वास्थ्य सुधरने पर स्टीवंस ने अपने टेप रिकॉर्डर में अपने कुछ नवीन लिखित गानों की रिकॉर्डिंग की और कुछ नए रिकॉर्ड अधिकारियों के लिए अपनी बदलती ध्वनि को बजाया. एजेंट बैरी क्रोस्ट को काम पर रखने के बाद, जिन्होंने आइलैंड रिकॉर्ड्स के क्रिस ब्लैकवेल के साथ एक ऑडिशन का इंतजाम किया था, ब्लैकवेल ने उन्हें "जब चाहे तब और जिसके साथ चाहे उसके साथ और ख़ास तौर पर कैट के साथ, जिसे वह पसंद करते थे, [अपने गानों] को रिकॉर्ड करने का अवसर प्रदान किया". क्रोस्ट की सिफारिश पर स्टीवंस ने अपने नए निर्माता के रूप में पॉल सैमवेल-स्मिथ को अनुबंधित किया जो पहले यार्डबर्ड्स के बासवादक थे।

एक नई तरह की विचित्र दाढ़ी के साथ दिखाई देने वाले स्वस्थ स्टीवंस नए गानों की एक सूची से लैस थे जिसने उस तथ्य पर उनके नए दृष्टिकोण को प्रदर्शित किया जिसे वह अपने संगीत के साथ दुनिया के सामने लाना चाहते थे। यूनाइटेड किंगडम में उनकी पिछली रचना की बिक्री हो चुकी थी लेकिन स्टीवंस अभी भी अटलांटिक के आसपास की जनता के लिए अपेक्षाकृत ढ़ंग से अनजान थे। इसे सुधारने के लिए, 1970 में आइलैंड रिकॉर्ड्स के साथ अनुबंधित होने के बाद, उत्तरी अमेरिका में ए एण्ड एम रिकॉर्ड्स (A&M Records) के जेरी मॉस के साथ एक अमेरिकी वितरण सौदे का इंतजाम किया गया। स्टीवंस ने "मोना बोन जेकन" पर काम करना शुरू कर दिया जो एक फोक-रॉक आधारित एल्बम था जो उनके आरंभिक "पॉप" स्टाइल वाले रिकॉर्ड्स से काफी अलग था और जो उनके नए, आत्मविश्लेषी कर्म की तरफ खींचा जा रहा था।
निर्माता पॉल सैमवेल-स्मिथ ने वर्तमान में एक सत्र संगीतकार के रूप में काम करने वाले गिटारवादक एलुन डेवीज और स्टीवंस की जोड़ी बनाई. एलुन पहले से ही स्किफल और फोक रॉक संगीत की उभरती शैली की खोज शुरू करने वाले दो एल्बमों के अतिअनुभवी दिग्गज थे। डेवीज को भी पूरी तरह से ख़ास तौर पर गिटार पर अपने "अंगुलियों का कमाल" दिखाने, स्टीवंस के साथ सुर-ताल मिलाने और सहायक गायन में योगदान देने के योग्य माना जाता था। वे वास्तव में केवल "मोना बोन जेकन" को रिकॉर्ड करने के लिए मिले थे, लेकिन बहुत जल्द उनकी दोस्ती गहरी होती चली गई; स्टीवंस की तरह डेवीज भी एक पूर्णतावादी थे, सभी ध्वनि जांच कार्य ख़त्म होने के बाद सिर्फ यह सुनिश्चित करने के लिए मौजूद रहते थे कि प्रत्येक कॉन्सर्ट के लिए सभी उपकरण और ध्वनि तैयार थे या नहीं. उन्होंने स्टीवंस द्वारा रिलीज़ किए गए परवर्ती पॉप संगीत एल्बमों में से दो को छोड़कर बाकी सभी एल्बमों की रिकॉर्डिंग की और स्टीवंस की सेवानिवृत्ति तक उनके साथ प्रदर्शन और रिकॉर्डिंग करते रहे. हालांकि, दोनों दोस्त बने रहे और वर्षों बाद, जब स्टीवंस 27 साल बाद युसुफ इस्लाम के रूप में फिर से नजर आए, तब डेवीज़ भी उनकी तरफ से एक बार फिर से प्रदर्शन करने लगे और वहां बने रहे.
"मोना बोन जेकन" से रिलीज़ होने वाले पहले एकल का नाम "लेडी डी'अर्बनविल" था जिसे स्टीवंस ने अपनी युवा अमेरिकी प्रेमिका पैट्टी डी'अर्बनविल के बारे में लिखा था। स्टीवंस और डेवीज़ के गीतारों के अलावा डिजेम्बे और बास की ध्वनियों के साथ, पॉप रेडियो पर बजाए जाने वाले अधिकांश संगीत से अलग किस्म के एक ग्रामगीत ध्वनि के साथ, इस रिकॉर्ड ने यूके (UK) में #8 स्थान हासिल किया। यह यूनाइटेड स्टेट्स में वास्तविक प्रसारण प्राप्त करने वाले उनके हिट रिकॉर्डों में से सबसे पहला रिकॉर्ड था। इसकी एक मिलियन से ज्यादा प्रतियों की बिक्री हुई और 1971 में इसे एक गोल्ड अवार्ड से सम्मानित किया गया। पैट्टी डी'अर्बनविल के लिए लिखे गए अन्य गानों में "मेबी यू'आर राईट" और "जस्ट अनदर नाईट" शामिल था। इसके अलावा, एक किशोर सितारे के रूप में अपने अनुभव के बारे में "पॉप स्टार" नामक गाने को और बांसुरी बजाते हुए जेनिसिस के मुख्य सदस्य पीटर गैब्रियल की मौजूदगी वाले "काठमांडू" को भी दिखाया गया। "मोना बोन जेकन" एकाकी गायक-गीतकार एल्बम प्रारूप का एक आरंभिक उदाहरण था जो साथ में अन्य कलाकारों के लिए भी लोकप्रिय होता जा रहा था। "रोलिंग स्टोन" मैगज़ीन ने इसकी लोकप्रियता की तुलना एल्टन जॉन के "टम्बलवीड कनेक्शन" के साथ की और कहा कि इसे "पूरे बोर्ड भर में, पूरे रेडियो प्रारूप भर में" प्रस्तुत किया गया था।

"मोना बोन जेकन", स्टीवंस के अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर सफलता प्राप्त करने वाले एल्बम, "टी फॉर द टिलरमैन", का अग्रदूत था जो एक टॉप-10 "बिलबोर्ड" हिट बन गया। इसके रिलीज़ होने छः महीनों के भीतर, इसकी 500,000 से ज्यादा प्रतियां बिक गई और इसने यूनाइटेड स्तेस्ट और ब्रिटेन में स्वर्ण रिकॉर्ड का दर्जा पा लिया। उसके बाद से स्टीवंस की नई फोक-रॉक शैली और सुलभ गीत का संयोजन उनकी संगीत में रह गया जिसमें रोजमर्रा के हालातों और समस्याओं का जिक्र था और जिसमें जीवन के बारे में आध्यात्मिक सवालों के आरम्भ का मिश्रण था। इस एल्बम में टॉप 20 एकल "वाइल्ड वर्ल्ड" शामिल है जो डी'अर्बनविल के प्रस्थान पर आधारित एक विदाई गीत है। "वाइल्ड वर्ल्ड" को वह गाना बनने का गौरव प्रदान किया गया है जिसने "टी फॉर द टिलरमैन" को एफएम रेडियो (FM radio) पर बजाने के लिए 'काफी प्रेरित' किया; और आइलैंड रिकॉर्ड्स के प्रमुख, क्रिस ब्लैकवेल, को यह कहते हुए उद्धृत किया गया कि यह "अब तक रिलीज़ होने वाला सबसे अच्छा एल्बम" था। अन्य एल्बम कटौतियों में "हार्ड-हेडेड वूमन" और "फादर एण्ड सन" शामिल है जो मध्यम और उच्च दोनों तरह के सुर में गाया गया एक गाना था जिसमें पिता और पुत्र के बीच होने वाले संघर्ष का जिक्र है जिनका सामना जीवन में अपने-अपने व्यक्तिगत विकल्पों से होता है। 2001 में, इस एल्बम को रिया (RIAA) द्वारा मल्टी-प्लेटिनम रिकॉर्ड की प्रमाणिकता दी गई और उस समय यूनाइटेड स्टेट्स में इसकी 3 मिलियन प्रतियों की बिक्री हुई थी। इसे "रोलिंग स्टोन मैगज़ीन" के 2003 के "500 ग्रेटेस्ट एलबम्स ऑफ़ ऑल टाइम" की सूची में #206 पर श्रेणीत किया गया।
डी'अर्बनविल के साथ अपने रिश्ते की समाप्ति के बाद, स्टीवंस ने अपनी संगीत रचना पर पड़ने वाले इसके प्रभाव का उल्लेख किया और कहा,

"जिस समय दूर था उस समय मैंने जो सब कुछ लिखा वह सब मैंने एक संक्रमणकालीन अवधि में लिखा था जिसमें पिछली बातों का जिक्र है। पैट्टी की तरह. एक साल पहले हमलोग अलग हो गए; उसके साथ मेरा दो साल का रिश्ता था। मैंने पैट्टी और अपने परिवार के बारे में जो कुछ लिखा... अब उन गानों को गाते समय मैं विचित्र बातें सीखता हूं. मैं कुछ देर से अपने गानों का मतलब जान पाया हूं..."
एक हस्ताक्षर ध्वनि की स्थापना के बाद, स्टीवंस ने परवर्ती वर्षों में एक के बाद एक कई सफलताओं का आनंद लिया। 1971 के "टीज़र एण्ड द फायरकैट" नामक एल्बम ने दूसरा स्थान प्राप्त किया और यूनाइटेड स्टेट्स में अपने रिलीज़ के तीन सप्ताह के भीतर इसने स्वर्ण रिकॉर्ड का दर्जा हासिल कर लिया। इसमें कई हिट एकल शामिल थे, जैसे - "पीस ट्रेन", "मॉर्निंग हैज़ ब्रोकन" (ईलियानर फार्जियन के बोल वाला एक ईसाई भजन) और "मून शैडो". इस एल्बम को 2001 में रिया (RIAA) द्वारा एक मल्टी-प्लैटिनम रिकॉर्ड की प्रमाणिकता भी दी गई और उस समय यूएस (US) में इसकी तीन मिलियन से भी ज्यादा प्रतियों की बिक्री हुई थी। बोस्टन के एक रेडियो स्टेशन में दिए जाने वाले एक साक्षात्कार में स्टीवंस ने "टीज़र एण्ड द फायरकैट" के बारे में कहा:

"मुझे जब धुन मिल गया तो मैं केवल उस धुन पर तब तक गाता रहा जब तक इस धुन से शब्द नहीं निकले. यह एक तरह से एक कृत्रिम निद्रावस्था की तरह है जहां आप तब पहुंच पाते हैं जब आप इसे कुछ देर तक यूं ही बजाते रहते हैं जहां शब्द इसके इर्द-गिर्द चक्कर लगाते हैं। इसलिए आप उन शब्दों को ले लेते हैं और आप उन्हें बस उसी रास्ते जाने के लिए छोड़ देते हैं जिस रास्ते वे जाना चाहते हैं।.. 'मूनशैडो'? अजीब बात है, जो स्पेन में था, जहां मैं कुछ बातों से दूर जाने के लिए अकेला, बिल्कुल अकेला, गया था। और मैं वहां चट्टानों...एकदम उन्हीं चट्टानों पर नाच रहा था जहां लहरें एक तरह से बह रही थीं और छपछपा रही थीं। सचमुच, यह बहुत बढ़िया था। और चांद चमकीला था, फिर पता है और मैं नाचने और गाने लगा और मैंने वही गाना गाया और इस तरह यह रच-बस गया। यह एकदम से एक ऐसे पल की तरह है जिसे आप तब पाना चाहते हैं जब आप गाने लिख रहे हों."

1971 से 1972 तक सात महीनों तक स्टीवंस लोकप्रिय गायिका कार्ली साइमन से रूमानी तौर पर जुड़े रहे जिन्हें सैमवेल-स्मिथ ने मिलवाया था। उस दौरान दोनों एक दूसरे के लिए और एक दूसरे के बारे में गाने लिखते थे। साइमन ने स्टीवंस के बारे में कम से कम दो टॉप 50 गानों, "लेजंड इन योर ओन टाइम" और "एंटिसिपेशन", को लिखा और रिकॉर्ड किया। स्टीवंस ने "स्वीट स्कारलेट" के नाम से अपने रोमांस के आधार पर अपने गाने में साइमन को जगह दी। 

1972 में रिलीज़ होने वाला उनका अगला एल्बम, "कैच बुल ऐट फोर", उनका यूनाइटेड स्टेट्स में सबसे तेजी से सफलता पाने वाला एल्बम था जो 15 दिनों में ही स्वर्ण रिकॉर्ड के दर्जे तक पहुंच गया और तीन सप्ताह तक "बिलबोर्ड" की तालिकाओं में प्रथम स्थान पर बना रहा। इस एल्बम में भी आत्मविश्लेषी और आध्यात्मिक बोलों का समावेश था जिसके लिए वे पहले से ही मशहूर थे और इसमें उनके पिछले रिकॉर्ड की तुलना में अधिक कर्कश आवाज और कम ध्वनिक आवाज का संयोग था और इसमें सिंथेसाइज़र और अन्य वाद्ययंत्रों का उपयोग किया गया था। हालांकि एल्बम की बिक्री ने स्टीवंस की लोकप्रियता का संकेत दिया था, लेकिन फिर भी #16 पर पहुंचने वाले एकल "सिटिंग" को छोड़कर इस एल्बम के बाकी एकल वास्तव में हिट एकल नहीं बन पाए. "कैच बुल ऐट फोर" को 2001 में प्लेटिनम की प्रमाणिकता दी गई।

जुलाई 1970 में, स्टीवंस ने जेर्ज़ी स्कोलिमोस्की की फिल्म, "डीप एंड", के लिए अपने गानों में से एक, "बट आई माईट डाई टुनाईट", को रिकॉर्ड किया। 1971 में, स्टीवंस ने ब्लैक कॉमेडी "हेरोल्ड एण्ड मॉडे" के साउंडट्रैक 
के लिए नौ गाने प्रस्तुत किए जो मुक्त आत्मा का उत्सव मानने वाला एक लोकप्रिय उपासनायोग्य फिल्म बन गया और स्टीवन के संगीत को व्यापक दर्शकों के सामने ला दिया और यह सब 1970 के दशक के अंतिम दौर में उनके द्वारा रिकॉर्डिंग बंद करने के बाद भी लम्बे समय तक चलता रहा। इन गानों में "व्हेयर डू द चिल्ड्रेन प्ले?", "ट्रबल" और "आई थिंक आई सी द लाईट" शामिल थे। इनमें से दो गानों, "डोंट बी शाई" और "इफ यू वाँट टु सिंग आउट, सिंग आउट", को तब तक किसी भी एल्बम पर रिलीज़ नहीं किया गया जब तक उन्हें 1984 में एक दूसरे "ग्रेटेस्ट हिट्स" कलेक्शन: "" में शामिल नहीं किया गया।

1970 के दशक के अंतिम दौर में अपने धर्म परिवर्तन के बाद, स्टीवंस ने अपने गानों को फिल्मों में इस्तेमाल करने की मंजूरी देना बंद कर दिया। हालांकि, लगभग बीस साल बाद, 1997 में, "रशमोर" फिल्म में उनके गानों, "हियर कम्स माई बेबी" और "द विंड", का इस्तेमाल करने की अनुमति दी गई जिसमें उनके वेस्टर्न "पॉप स्टार" के दिनों से उनके संगीत को रिलीज़ करने की उनकी तरफ से एक नई इच्छा को प्रदर्शित किया गया था। इसके बाद 2000 में "रिमेम्बर द टाइटन्स" नामक फिल्म में "पीस ट्रेन" को शामिल किया गया और "ऑलमोस्ट फेमस" में "द विंड" नामक गाने का इस्तेमाल किया गया और 2006 में "वी आर मार्शल" के साउंडट्रैक पर "पीस ट्रेन" को शामिल किया गया। 2007 में, "चार्ली बार्टलेट" में पात्रों ने "इफ यू वाँट टु सिंग आउट, सिंग आउट" के एक अंश को गाया है जिसका शीर्षक पात्र "हेरोल्ड और मॉडे" में हेरोल्ड के पात्र की तरह दिखता है, जहां यह गाना पहली बार दिखाई दिया था।

1970 के दशक में परवर्ती रिलीज़ों ने भी चार्टों पर और चल रही बिक्रियों में अच्छा प्रदर्शन किया लेकिन उन्होंने उस तरह की सफलता हासिल नहीं की जिस तरह की सफलता उन्होंने 1970 से 1973 तक हासिल की थी। 1973 में, यूनाइटेड किंगडम से एक कर निर्वासन के तौर पर स्टीवंस ब्राज़ील के रियो डे जनेरियो चले गए (हालांकि, उन्होंने बाद में यूनेस्को (युनेस्को) को पैसा दान किया)। उस दौरान उन्होंने "फॉरेनर" नामक एक एल्बम की रचना की जो संगीत से उनके प्रस्थान का प्रतीक था जिसने उन्हें उनकी प्रसिद्धि की ऊंचाई पर पहुंचा दिया था। यह कई मायनों में अलग था: इसका सम्पूर्ण लेखन स्टीवंस ने किया था, उन्होंने अपना दल छोड़ दिया था और उन्होंने सैमवेल-स्मिथ की सहायता के बिना ही इस रिकॉर्ड का निर्माण किया था, जिन्होंने उन्हें प्रसिद्धि दिलाने में एक बहुत बड़ी भूमिका निभाई थी और उन्होंने पूरे एल्बम में गिटार के बजाय कीबोर्ड वाद्ययंत्र को बजाया था। इसमें लोकप्रियता प्राप्त कर रहे एक भय/आत्मा तत्व का प्रदर्शन करने का इरादा था जिसे स्टीवंस सराहने लगे थे। "फॉरेनर" का एक पहलू सतत था जो रेडियो-अनुकूल पॉप धुनों से काफी अलग था जिसकी उम्मीद प्रशंसक करने लगे थे। नवम्बर 1973 में उन्होंने एबीसी नेटवर्क (ABC network) पर "मून एण्ड स्टार" संगीत कार्यक्रम के नाम से एक पूर्व-व्यवस्थित अबाधित चतुर्ध्वनिक प्रसारण के साथ हॉलीवुड के एक्वेरियस थिएटर में इस एल्बम के दूसरे पहलू का प्रदर्शन किया; इस प्रदर्शन में उनका दल भी शामिल था लेकिन वे सभी ऑर्केस्ट्रा द्वारा पूरी तरह से ढंक गए थे। इस एल्बम के दो-चार एकलों में "द हर्ट" भी शामिल था लेकिन यह सफलता की उन ऊंचाइयों तक नहीं पहुंचा पाया जिसका आनंद उन्होंने किसी समय लिया था। 

"फॉरेनर" के बाद "बुद्ध एण्ड द चॉकलेट बॉक्स" का आगमन हुआ जिसमें बड़े पैमाने पर फिर से उन्हीं वाद्ययंत्रों और शैलियों का इस्तेमाल किया गया था जिनका इस्तेमाल इससे पहले "टीज़र एण्ड द फायरकैट" और "टी फॉर द टिलरमैन" में किया गया था। एलुन डेवीज की वापसी को दिखाने वाले और "ओह वेरी यंग" के लिए सबसे ज्यादा जाने जाने वाले "बुद्ध एण्ड द चॉकलेट बॉक्स" ने 2001 में प्लेटिनम का दर्जा हासिल कर लिया। स्टीवंस का अगला एल्बम, "नम्बर्स" नामक एक अवधारणा एल्बम था जो उनके प्रस्थान के समय का एक कम सफल एल्बम था।

1977 के "इज़ित्सो" में उनका अंतिम चार्ट हिट, "(रिमेम्बर द डेज़ ऑफ़ द) ओल्ड स्कूलयार्ड", शामिल था जो उनकी सहकर्मी यूके गायिका एल्की ब्रूक्स के साथ निर्मित एक युगल गीत था। इस गाने के वीडियो में लिंडा लेविस दिखाई देती हैं और साथ में कैट स्टीवंस उनके लिए गाते हुए दिखाई देते हैं जिसमें वे लोग विद्यालय के प्रांगण में एक हिंडोले पर एक दूसरे के लिए गा रहे विद्यालय के पूर्व साथियों का किरदार निभाते हैं। यह संगीत कार्यक्रम के प्रदर्शनों के साधारण वीडियो के अलावा, स्टीवंस द्वारा निर्मित कुछ वीडियों में से एक है।

कैट स्टीवंस के नाम के तहत उनक अंतिम मूल एल्बम "बैक टु अर्थ" था जिसे 1978 के अंतिम दौर में रिलीज़ किया गया था जो 1970 के दशक के आरंभिक दौर में एकल एल्बम बिक्री की चोटी पर पहुंचने के बाद से सैमवेल-स्मिथ द्वारा निर्मित उनका पहला एल्बम भी था।

रिकॉर्डिंग बंद करने से पहले और बंद करने के बाद उनके कई संकलित एल्बमों को रिलीज़ किया गया। डेका रिकॉर्ड्स से स्टीवंस के प्रस्थान के बाद उन लोगों ने उनकी आरंभिक सफलता के वाणिज्यिक ज्वार का लाभ उठाने की उम्मीद से उनके पहले दो एल्बमों का एक सेट तैयार किया; बाद में उनके नए लेबलों ने भी ऐसा ही किया और उन्होंने खुद भी संकलित एल्बमों को रिलीज़ किया। संकलित एल्बमों में से सबसे सफल संकलन 1975 का "ग्रेटेस्ट हिट्स" था जिसकी यूनाइटेड स्टेट्स में 4 मिलियन से ज्यादा प्रतियों की बिक्री हुई थी। मई 2003 में यूरोप में एक मिलियन से ज्यादा प्रतियों की बिक्री का संकेत करने वाले "रिमेम्बर कैट स्टीवंस, द अल्टीमेट कलेक्शन" के लिए आईएफपीआई (IFPI) की तरफ से उन्होंने अपना पहला प्लेटिनम यूरोप अवार्ड प्राप्त किया।

इबीजा का दौरा करने के तुरंत बाद मोरक्को के माराकेच में छुट्टियां मनाते समय अज़ान (Aḏhān), इस्लामी धार्मिक प्रार्थना आह्वान, की आवाज को सुनने के बाद स्टीवंस के मन में इसके बारे में जानने की जिज्ञासा उत्पन्न हो गई जिसके बारे में पूछने पर उन्हें बताया गया कि यह "ईश्वरीय संगीत" है। स्टीवंस ने कहा, "मैंने सोचा, ईश्वरीय संगीत? मैंने इसके बारे में पहले कभी नहीं सुना था - मैंने धन संगीत, प्रसिद्धि संगीत, व्यक्तिगत शक्ति संगीत के बारे में तो सुना था, लेकिन इस ईश्वरीय संगीत के बारे में कभी नहीं सुना!"

1976 में कैलिफोर्निया के मालिबू के तट से कुछ दूर पानी में लगभग डूबने लगे थे और उनका दावा है कि उन्होंने चिल्लाते हुए कहा था: "हे प्रभु! अगर आप मुझे बचाएंगे तो मैं आपके लिए काम करूंगा." उनका कहना है कि ठीक उसके बाद एक लहर दिखाई दिया जो उन्हें वापस तट पर 
ले गया। मौत के इस स्पर्श ने उनके आध्यात्मिक सत्य की दीर्घकालीन खोज को तेज कर दिया। उन्होंने "बौद्ध धर्म, ज़ेन, आई चिंग, संख्या विज्ञान, टैरो कार्ड और ज्योतिष" में ढूंढ लिया था। स्टीवंस के भाई डेविड गॉर्डन ने जेरुसलम या यरूशलेम की यात्रा से उनके जन्मदिन के एक उपहार के रूप में कुरान की एक प्रति को लाकर उन्हें दिया। स्टीवंस ने फ़ौरन इसे पढ़ना शुरू कर दिया और इस्लाम धर्म की तरफ उनकी रूझान बढ़ने लगी।

कुरान का अध्ययन करने के दौरान वह जोसफ अर्थात् युसुफ के नाम से जुड़ी बातों के बारे में अधिक से अधिक जानने लगे, जिसे बाजार में लाकर बेच दिया गया था, वह कहते हैं कि उन्होंने उत्तरोत्तर संगीत व्यवसाय के भीतर भी इसी तरह का कुछ महसूस किया था। अपने रूपांतरण के बारे में, 2006 में एलन येंतोब को दिए गए एक साक्षात्कार में, उन्होंने बताया, "कुछ लोगों को यह एक बहुत बड़ी कूद की तरह लग सकता है लेकिन मेरे लिए यह इस दिशा में एक क्रमिक स्थानांतरण था।" और, "रोलिंग स्टोन मैगज़ीन" को दिए गए एक साक्षात्कार में, उन्होंने इस बात की फिर से पुष्टि की और कहा, "अपने जीवन के अधिकांश अवधि तक मैं जिस आध्यात्मिक गृह की तलाश कर रहा था वह मुझे मिल गया था। और "पीस ट्रेन" और "ऑन द रोड टु फाइंड आउट" की तरह के मेरे संगीत और गीतों को सुनने पर इसमें आपको उस दिशा और उस आध्यात्मिक मार्ग के प्रति मेरी लालसा साफ़ दिखाई देगी जिस दिशा और मार्ग पर मैं चल रहा था।" स्टीवंस अपने सम्पूर्ण करियर में आतंरिक शान्ति और आध्यात्मिक जवाब की तलाश कर रहे थे और अब वह उन्हें वह सब कुछ मिल गया था जिसकी वह तलाश कर रहे थे।

स्टीवंस ने 23 दिसम्बर 1977 को औपचारिक रूप से इस्लाम धर्म अपना लिया और 1978 में अपना नाम बदलकर युसुफ इस्लाम रख लिया। युसुफ, जोसफ नाम का अरबी रूपांतरण है। उन्होंने बताया कि उन्हें "हमेशा से ही जोसफ नाम बहुत पसंद था" और कुरान में विशेष रूप से जोसफ की कहानी ने उनका मन मोह लिया था। हालांकि उन्होंने अपना पॉप करियर बंद कर दिया था, लेकिन फिर भी उनके पच्चीस-वर्षीय संगीत अंतराल से पहले उन्हें आखिरी बार एक प्रदर्शन करने के लिए राजी किया गया। 22 नवम्बर 1979 को यूनिसेफ (UNICEF) के इंटरनैशनल यर ऑफ़ द चाइल्ड के फायदे के लिए वेम्बली स्टेडियम में उन्होंने एक चैरिटी कॉन्सर्ट की शीर्षता की जहां वे अपने अभी-अभी कतरे हुए बालों और न काटी गई दाढ़ी के साथ दिखाई दिए। स्टीवंस, डेविड एसेक्स, एलुन डेवीज़ और स्टीवंस के भाई, डेविड, जिनका लिखा हुआ गाना एक समापन गीत, "चाइल्ड फॉर ए डे", था, के एक प्रदर्शन के साथ संगीत कार्यक्रम का समापन हुआ।

युसुफ ने 7 सितम्बर 1979 को लन्दन के रीजेंट'स पार्क मॉस्क में फौजिया मुबारक अली शादी की। उनके पांच बच्चे हैं और वर्तमान में वे लन्दन में रहते हैं और हर साल कुछ दिन दुबई में बिताते हैं।

धर्म परिवर्तन के बाद युसुफ ने अपना संगीत करियर छोड़ दिया। 1977 में मुस्लिम बन जाने पर उन्होंने कहा, मस्जिद के इमाम को बताया गया कि वह एक पॉप कलाकार है और उन्होंने युसुफ को बताया कि वे तब एक संगीतकार बने रह सकते हैं जब तक उनके गाने नैतिक दृष्टि से स्वीकार्य हो। लेकिन युसुफ कहते हैं कि वह जानते थे कि संगीत व्यवसाय के कुछ ऐसे पहलू, जैसे - लालच और महत्वाकांक्षा, थे जो कुरान की शिक्षाओं के खिलाफ थे, और सुर्ख़ियों से पीछे हटने के पीछे उन्होंने यही प्रमुख वजह बताई थी। लेकिन संगीत व्यवसाय को छोड़ने के 27 साल बाद, "लैटर... विथ जूल्स हॉलैंड", नामक टीवी कार्यक्रम में किए गए अपने पहले प्रदर्शन में और अन्य साक्षात्कारों में, उन्होंने संगीत व्यवसाय छोड़ने की अलग-अलग वजह बताई: "कई लोगों को मेरा गाते रहना बहुत पसंद था," उन्होंने कहा. "आप एक ऐसी जगह पर आ जाते हैं जहां आपने, ज्यादा या कम ... अपना सम्पूर्ण गीत-संग्रह गाया है और आप जिन्दगी को जीना चाहते हैं। आपको मालूम है, उस जगह तक, मैंने अपना जीवन नहीं जीया था। मैं अपने सम्पूर्ण करियर में इसकी तलाश कर रहा था।

जनवरी 2007 के आकलन के अनुसार उन्हें अपने कैट स्टीवंस संगीत से प्रति वर्ष लगभग $1.5 मिलियन यूएसडी (USD) की आमदनी होती रही, उन्होंने लन्दन और अन्यत्र के मुस्लिम समुदाय के लोकहितैषी और शैक्षिक हितों पर इस एकत्रित धन और अपने संगीत करियर से प्राप्त होने वाली आमदनी को खर्च करने का फैसला किया। 1981 में, उन्होंने उत्तरी लन्दन क्षेत्र किलबर्न में सलुस्बरी रोड में इस्लामिया प्राइमरी स्कूल की स्थापना की और उसके तुरंत बाद, कई मुस्लिम माध्यमिक विद्यालयों की स्थापना की; 1992 में, युसुफ ने यूके में मुस्लिम विद्यालयों को एकजुट करने वाले द एसोसिएशन ऑफ़ मुस्लिम स्कूल्स (एएमएस-यूके (AMS-UK)) नामक एक चैरिटी की स्थापना की और इसके अध्यक्ष के रूप में काम किया। वह "स्मॉल काइंडनेस" नामक चैरिटी के भी संस्थापक और अध्यक्ष थे, जिसने शुरू में अफ्रीका में अकाल पीड़ितों को अपना सहयोग प्रदान किया था और अब बालकन्स, इंडोनेशिया और ईराक में हजारों अनाथों और परिवारों की सहायता करता है। उन्होंने 1985 से 1993 तक मुस्लिम एड नामक चैरिटी के अध्यक्ष के रूप में काम किया।

1985 में, युसुफ ने अपने धर्म परिवर्तन के बाद से पहली बार, इथियोपिया पर मंडराने वाले अकाल के खतरों के सम्बन्ध में, ऐतिहासिक लाइव एड संगीत कार्यक्रम में, फिर से सार्वजनिक सुर्ख़ियों में लौटने का फैसला किया। हालांकि उन्होंने विशेष रूप से इस अवसर के लिए एक गाना लिखा था, लेकिन उनकी प्रस्तुति को छोड़ दिया गया जब एल्टन जॉन का सेट काफी देर तक चलने लगा। 

1989 में लन्दन के किंग्सटन यूनिवर्सिटी के छात्रों को संबोधित करने के दौरान गायक ने विवाद खड़ा कर दिया जहां उनसे लेखक सलमान रश्दी की मौत के लिए फ़तवा जारी करने के बारे में उनसे पूछा गया था। मीडिया ने उनके जवाब का यह मतलब निकाला कि वे फ़तवा का समर्थन कर रहे थे। युसुफ ने अगले दिन एक बयान जारी किया जिसमें उन्होंने इस बात का खंडन किया था कि वह अतिसतर्कता का समर्थन करते थे और दावा किया कि उन्होंने केवल ईश्वर-निंदा के लिए कानूनी इस्लामी दंड का वर्णन किया था। बीबीसी (BBC) को दिए गए एक साक्षात्कार में, उन्होंने उस समय के अख़बार का एक कतरन दिखाया जिसमें उनका बयान उद्धृत है। 1989 में एक ब्रिटिश टीवी कार्यक्रम में उनके द्वारा दिए गए परवर्ती टिप्पणियों को भी फ़तवा के समर्थन में देखा गया था। अपनी वेबसाइट के प्रश्नोत्तरी (FAQ) वाले भाग में दिए गए एक बयान में युसुफ ने इस बात पर जोर दिया था कि वह मजाक कर रहे थे और यह भी कि उस कार्यक्रम को अनुचित ढ़ंग से सम्पादित किया गया था। इन टिप्पणियों के बाद के कुछ सालों में, उन्होंने कभी भी रश्दी की मौत का आह्वान करने या फतवा का समर्थन करने की बात से बार-बार इनकार किया है।

यूनाइटेड स्टेट्स पर 11 सितम्बर 2001 को हुए हमलों के तुरंत बाद उन्होंने कहा:

वे अक्टूबर 2001 के कॉन्सर्ट फॉर न्यूयॉर्क सिटी के लिए वीएच1 (VH1) के एक पूर्व-कार्यक्रम के वीडियोटेप में दिखाई दिए जिसमें उन्होंने इन हमलों की निंदा की और 20 साल से अधिक समय में पहले बार उन्होंने खुलेआम "ए कैपेला" संस्करण के रूप में अपना "पीस ट्रेन" नामक गाना गाया. उन्होंने इन हमलों के शिकार लोगों के परिवारों के लिए इकठ्ठा किए जाने वाले फंड में अपने बॉक्स-सेट की रॉयल्टी का कुछ भाग भी दान कर दिया और बाकी विकासाधीन देशों के अनाथों के लिए दान कर दिया। उसी वर्ष, युसुफ ने फोरम अगेंस्ट इस्लामोफोबिया एण्ड रेसिज्म नामक एक संगठन में शामिल होने के लिए अपना समय और श्रम दोनों समर्पित किया जिसने कई मुसलामानों द्वारा आंशिक रूप से 9-11 को यूनाइटेड स्टेट्स में होने वाली घटनाओं की वजह से उत्पन्न होने वाले दुःख की वजह से मुसलमानों के खिलाफ किए जाने वाले जवाबी कार्रवाई की खबर मिलने के बाद धार्मिक आस्था और/या जातिगत पहचान की वजह से अन्य लोगों के प्रति भूल-धारणा और विरोधी-कार्यों के खिलाफ लड़ाई छेड़ दी। 

21 सितम्बर 2004 को, युसुफ डॉली पार्टन से मिलने जाने के लिए लन्दन से वॉशिंगटन जाने वाली यूनाइटेड एयरलाइंस की एक फ्लाईट में थे जिन्होंने कई साल पहले "पीस ट्रेन" को रिकॉर्ड किया था और जो एक आगामी एल्बम में कैट स्टीवंस के एक और गाने को शामिल करने की योजना बना रही थीं। विमान के उड़ान भरने के समय कंप्यूटर असिस्टेड पैसेंजर प्रिस्क्रीनिंग सिस्टम ने विमान यात्रा पर न जाने वाले लोगों की सूची में उनका नाम अंकित किया। कस्टम्स एजेंटों ने यूनाइटेड स्टेट्स ट्रांसपोर्टेशन सिक्यूरिटी एडमिनिस्ट्रेशन को सतर्क किया जिसने अपने फ्लाईट को मैन के बांगोर की तरफ मोड़ दिया जहां उन्हें डिपार्टमेंट ऑफ़ होमलैंड सिक्यूरिटी के एजेंटों ने पकड़ लिया।

अगले दिन, युसुफ को वापस यूनाइटेड किंगडम भेज दिया गया। ट्रांसपोर्टेशन सिक्यूरिटी एडमिनिस्ट्रेशन ने दावा किया कि "इस बात की चिंता थी कि संभावित आतंकवादी-सम्बन्धी गतिविधियों से उनका लेनादेना हो सकता है". इज़राइल की सरकार ने इस आरोप के आधार पर 2000 में युसुफ को निर्वासित कर दिया था कि उन्होंने हमास नामक फिलीस्तीनी संगठन के लिए पैसों का इंतजाम किया था; उन्होंने जानबूझकर ऐसा करने की बात को मानने से इनकार कर दिया। युसुफ का कहना है कि "उन्होंने कभी भी जानबूझकर हमास को कोई समर्थन या पैसा नहीं दिया है" जिन्होंने बार-बार आतंकवाद और इस्लामी उग्रवाद की निंदा की है। "जिस समय यह खबर दी गई थी कि मैंने ऐसा किया है, उस समय मैंने ऐसे किसी समूह के अस्तित्व के बारे में नहीं जानता था। कुछ लोगों ने मेरे दान-कर्म का एक राजनीतिक मतलब निकाल लिया है। हमलोग यह देखकर भयभीत थी कि किस तरह लोग इस पवित्र भूमि पर कष्ट भोग रहे थे।" हालांकि, यूनाइटेड स्टेट्स डिपार्टमेंट ऑफ़ होमलैंड सिक्योरिटी ने उन्हें अपनी एफबीआई (FBI) ध्यानसूची में शामिल कर लिया। अमेरिकी निर्वासन ने एक छोटे से अंतर्राष्ट्रीय विवाद को उकसा दिया जिसके फलस्वरूप ब्रिटिश विदेश सचिव जैक स्ट्रॉ ने व्यक्तिगत रूप से संयुक्त राष्ट्र के अमेरिकी राज्य सचिव कॉलिन पॉवेल को इसकी शिकायत की। पॉवेल ने यह कहते हुए इसका जवाब दिया कि ध्यानसूची की अभी समीक्षा की जा रही है और साथ में यह भी कहा कि "मुझे लगता है इन मामलों की समीक्षा करने का दायित्व हमारे ऊपर ही है जिससे यह पता चल सके कि हमलोग सही है या नहीं".

युसुफ को विश्वास था कि इस ध्यानसूची में गलती से उनका नाम शामिल कर लिया गया है: गलती से उनकी पहचान इसी नाम वाले एक दूसरे आदमी के रूप में कर दी गई है लेकिन दोनों के नाम की वर्तन अलग-अलग है। 1 अक्टूबर 2004 को युसुफ ने इस ध्यानसूची से अपना नाम हटाने का अनुरोध किया, "यूनाइटेड स्टेट्स में मेरे प्रवेश पर रोक लगाने के लिए अमेरिकी अधिकारियों द्वारा किए गए फैसले से मैं हैरान हूं". युसुफ द्वारा दिए गए एक बयान के अनुसार, सूची में शामिल व्यक्ति का नाम "यूसफ इस्लाम" (Youssef Islam) था जिसे इस बात का संकेत मिलता है कि युसुफ वह संदिग्ध आतंकवाद समर्थक नहीं थे। अरबी नामों के रोमनीकरण के परिणामस्वरूप आसानी से वर्तनी में अंतर आ सकता है: जोसफ (युसुफ का चुना हुआ नाम) के इस्लामी नाम के लिप्यंतरण की सूची में एक दर्जन वर्तनी होते हैं।

दो साल बाद दिसंबर 2006 में, अपने नए रिकॉर्ड का प्रचार करने के लिए कई रेडियो कॉन्सर्ट प्रदर्शनों और साक्षात्कारों के लिए युसुफ को बिना किसी घटना के यूनाइटेड स्टेट्स में प्रवेश दे दिया गया। युसुफ उस समय इस घटना के बारे में कहा कि, "अब तक इसका कोई कारण नहीं बताया गया, लेकिन बार-बार अपने नाम की वर्तनी को दोहराने के लिए कहे जाते रहने से मुझे लगने लगा कि यह केवल पहचान को लेकर होने वाली गलती थी। बाद में फैलने वाली अफवाहों की वजह से अन्य तरह की कल्पना करने लगा.

युसुफ ने 2004 के निर्वासन अनुभव के बारे में एक गाना लिखा है जिसका नाम "बूट्स एण्ड सैंड" है जिसे 2008 की गर्मियों में रिकॉर्ड किया गया था और जिसमें पॉल मैककार्टनी, एलिसन क्रॉस, डॉली पार्टन और टेरी सिलवेस्टर को दर्शाया गया था।

अक्टूबर 2004 में "द सन" और "द सन्डे टाइम्स" नामक ब्रिटिश अख़बारों ने अमेरिकी सरकार द्वारा युसुफ के निर्वासन के समर्थन में आवाज़ उठाई और दावा किया कि युसुफ ने आतंकवाद का समर्थन किया था। युसुफ ने सफलतापूर्वक निन्दात्मक-लेख का मुकदमा चलाया और अख़बारों की तरफ से अदालत के बाहर पर्याप्त वित्तीय निपटान और क्षमा याचना प्राप्त किया जिन्होंने कहा कि उन्होंने कभी भी आतंकवाद का समर्थन नहीं किया था और स्वीकार किया कि उन्हें हाल ही में निजी नोबेल पीस प्राइज़ लॉरियट्स कमिटी की तरफ से एक मैन ऑफ़ पीस अवार्ड दिया गया था। हालांकि "द संडे टाइम्स" के प्रबंध संपादक रिचर्ड कैसेबी ने कहा कि एक "सहमत निपटान" होने के बावजूद, उनलोगों ने "हमेशा देयता का खंडन किया" और "कैट स्टीवंस के वकीलों की व्याख्या से असहमत" थे लेकिन उनलोगों ने मुक़दमे के एक "व्यावहारिक दृष्टिकोण" को ग्रहण किया था।

युसुफ ने जवाब दिया कि वह "इस निपटान से खुश थे [जो] मेरे चरित्र और सुनाम को सही ठहराने में मदद करता है। ... आजकल दुनिया में मुसलमानों के खिलाफ मिथ्या आरोप लगाना सबसे आसान काम लगता है और मेरे मामले में यह प्रत्यक्ष रूप से मेरे राहत कार्य पर असर डालता है और एक कलाकार के रूप में मेरी प्रतिष्ठा को नुकसान पहुंचाता है। जो नुकसान हुआ है, उसकी भरपाई करना अक्सर मुश्किल होता है" और यह भी कहा कि हिंद महासागर में आए सुनामी की वजह से होने वाले अनाथों की मदद करने के लिए वह अदालत की तरफ से उन्हें प्रदान किए गए वित्तीय पुरस्कार को दान करना चाहते थे।

युसुफ ने एक अख़बार में "ए कैट इन ए वाइल्ड वर्ल्ड" नाम से एक लेख में अपने इस अनुभव के बारे में लिखा.

18 जुलाई 2008 को वर्ल्ड एंटरटेनमेंट न्यूज़ नेटवर्क (World Entertainment News Network) द्वारा यह झूठी अफवाह फैलाने के बाद युसुफ को काफी अज्ञात नुकसान उठाना पड़ा कि गायक बेपोशिदा (परदे में न रहने वाली) महिलाओं से बात नहीं करते थे। "संस्कृतियों के दरम्यान संगीतकार एवं राजदूत के रूप में जीवन की उपलब्धियों" के लिए 
इको म्यूजिक अवार्ड लेने के लिए युसुफ द्वारा मार्च 2007 में बर्लिन की यात्रा के बाद जर्मन अख़बार बी.जेड. (B.Z.) में ही सबसे पहले उनके खिलाफ लगाए आरोपों को प्रकाशित किया गया था। एक बार फिर से उन्हें उनके नुकसान की भरपाई की गई जब वर्ल्ड एंटरटेनमेंट न्यूज़ नेटवर्क ने Contactmusic.com (कॉन्टैक्ट म्यूजिक डॉट कॉम) पर एक लेख प्रकाशित करने की अनुमति दी जो एक ऐसा "वेबसाइट था जिसके बारे में कहा जाता था कि एक महीने में इसके 2.2 मिलियन पृष्ठों को देखा जाता था", जिसमें यह आरोप लगाया गया था कि युसुफ अपनी पत्नी को छोड़कर अन्य किसी भी बेपोशिदा महिला से बात नहीं करते थे। उनके वकील को यह कहते हुए सुना गया कि "उन्हें 'इतना लैंगिकवादी और कट्टर व्यक्ति रूप में पेश कर दिया गया कि उन्होंने एक पुरस्कार समारोह में बेपोशिदा महिलाओं से बात करने या यहां तक कि किसी भी बेपोशिदा महिला को स्वीकार करने से भी मना कर दिया'". अपराधी समाचार एजेंसी ने माफी मांगी और स्वीकार किया कि युसुफ को महिलाओं के साथ काम करने में कभी कोई समस्या नहीं हुई है और, सवालों से घिरे उस लेख के विपरीत, काम के समय एक मध्यस्थ व्यक्ति के रूप में उन्हें कभी किसी तीसरे पक्ष की जरूरत नहीं पड़ी है। इस मुकदमा से मिलने वाले पैसे को युसुफ के "स्मॉल काइंडनेस" चैरिटी को दे दिया जाएगा.

युसुफ खुद अपनी वेबसाइट पर सी विषय पर चर्चा करते हुए कहते हैं, "यह सच है कि मैंने अपने प्रबंधक से पुरस्कार प्रदान करते समय या सार्वजनिक उपस्थितियों के दौरान महिला प्रस्तुतकर्ताओं से मुझे गले लगाने से महिला प्रस्तुतकर्ताओं को सम्मानपूर्वक दूर रहने के लिए कहा है, लेकिन इन सब बातों का उनके प्रति मेरी भावनाओं या आदर से कोई लेनादेना नहीं है। इस्लाम मुझसे बस यही चाहता है कि मैं महिलाओं या युवा लड़कियों की गरिमा का सम्मान करूं जो मुझसे बहुत करीब से संबंधित नहीं हैं और शारीरिक अंतरंगता से दूर रहूं चाहे यह कितना भी निर्दोषपूर्ण क्यों न हो. वह आगे कहते हैं, "मेरी चारों बेटियां कपड़े पहनने के बुनियादी तौर-तरीकों का अनुसरण करती हैं जो भगवन से मिली उनकी सुन्दरता अच्छी तरह से ढंकती है। वे अत्यंत सुशिक्षित हैं; वे अपने चेहरों को नहीं ढंकती हैं और अपने दोस्तों और समाज के साथ एकदम अच्छी तरह से उठती-बैठती है।

युसुफ ने 1990 के दशक में फिर से धीरे-धीरे अपना संगीत करियर शुरू किया। उनके आरंभिक रिकॉर्डिंगों में तालवाद्य के अलावा और कोई संगीत वाद्ययंत्र शामिल नहीं था और इसमें इस्लामी प्रसंगों पर आधारित गीत थे। 1990 के दशक के अंतिम दौर में उन्होंने माउन्टेन ऑफ़ लाईट स्टूडियोज नामक अपनी खुद की रिकॉर्डिंग स्टूडियो के निर्माण में निवेश किया और "गॉड इज डी लाईट" में उन्हें एक अतिथि गायक के रूप में प्रस्तुत किया गया जो रेहान नामक ग्रुप द्वारा नशीद्स के एक एल्बम का गाना था। इसके अलावा, उन्होंने कैनेडियन कलाकार डावुड व्हार्न्सबी सहित अन्य मुस्लिम गायकों को भी आमंत्रित किया और उनके साथ मिलकर काम किया। एक सर्बियाई रॉकेट हमले में युसुफ के दोस्त और बोस्निया-हर्जेगोविना के विदेश मंत्री, इरफ़ान जुबिजैन्किक, की मौत के बाद, युसुफ साराजेवो में 1997 में आयोजित एक लाभ संगीत कार्यक्रम में दिखाई दिए और जुबिजैन्किक द्वारा लिखे गए एक गाने के आधार पर नामित एक लाभ एल्बम, "आई हैव नो कैनंस दैट रोर", की रिकॉर्डिंग की। 
इस्लामी शिक्षा के बारे बच्चों को पढ़ाने के लिए डिजाइन किए गए कुछ शिक्षा संसाधनों को देखते हुए युसुफ ने 2000 में दक्षिण अफ़्रीकी गायक-गीतकार जैन भिखा के सहयोग से "ए इज फॉर अल्लाह" नामक एक बाल एल्बम का लेखन और निर्माण किया। शीर्षक गीत एक ऐसा गीत था जिसे युसुफ ने धर्म और अरबी वर्णमाला दोनों से अपने पहले बच्चे का परिचय कराने से वर्षों पहले लिखा था। उन्होंने "जमाल रिकॉर्ड्स" नाम से अपने खुद के रिकॉर्ड लेबल और माउन्टेन ऑफ़ लाईट प्रोडक्शशंस की भी स्थापना की और अपनी परियोजनाओं से प्राप्त होने वाली आय का कुछ प्रतिशत वह अपनी "स्मॉल काइंडनेस" चैरिटी को दान करते हैं जिसका नाम कुरान से लिया गया है।
अपने कैट स्टीवंस एल्बमों के 2000 के रि-रिलीज़ के अवसर पर, उन्होंने बताया कि अपनी इस्लामी आस्था की गलतफहमी की वजह से उन्होंने अंग्रेज़ी में प्रदर्शन करना बंद कर दिया था। "इस्लाम में संगीत का यह मुद्दा उतना आम नहीं था जितना मुझे बताया गया था। .. मैंने विरोध मत पर भरोसा "[एवमेव]" कर लिया था जो शायद मेरी गलती थी।"

युसुफ ने अपने जज्बातों का जिक्र करते हुए कहा है कि वेस्टर्न पॉप संगीत व्यवसाय को छोड़ने का उनका फैसला शायद एक ऐसा फैसला था जो उनके प्रशंसकों के लिए बहुत कम संचार के साथ बहुत जल्दी किया गया फैसला था। अधिकांश लोगों के लिए, यह एक आश्चर्य की बात थी और यहां तक कि उनके गिटारवादक, एलुन डेवीज, ने भी परवर्ती साक्षात्कारों में कहा कि उन्हें विश्वास नहीं था कि स्टीवंस सचमुच ऐसा करेंगे जिन्होंने उनके साथ अपने सम्पूर्ण रिश्ते के दौरान अन्य धर्मों में कई बार सशक्त प्रयास किया था। युसुफ ने खुद कहा है कि अपनी पिछली जिंदगी और एक मुसलमान के रूप में अपनी इस जिंदगी के दरम्यान होने वाली यह "कटौती" बहुत जल्दी, बहुत गंभीर हुई होगी और यह भी कि ज्यादा लोग इस्लाम के बारे में बेहतर ढ़ंग से जानते होंगे और इसे और खुद को बेहतर ढ़ंग से समझने का अवसर दिया गया होगा यदि उन्होंने अपने प्रदर्शन में से केवल उन वस्तुओं को हटा दिया होता जिसे "हराम" समझा जाता था जो उन्हें किसी भी धार्मिक व्यवरोध का उल्लंघन किए बिना उनके संगीत के माध्यम से अपने आपको संगीतमय ढ़ंग से व्यक्ति करने और श्रोताओं को शिक्षित करने की अनुमति देता है।

2003 में, मुस्लिम जगत से लगातार प्रोत्साहन मिलने के बाद, युसुफ ने एक संकलित सीडी के लिए एक बार फिर से "पीस ट्रेन" की रिकॉर्डिंग की जिसमें डेविड बॉवी और पॉल मैककार्टनी के प्रदर्शन भी शामिल थे। 25 वर्षों में पहली बार उन्होंने अंग्रेज़ी में सार्वजनिक रूप से अपने पूर्व सत्र वादक पीटर गैब्रियल के साथ नेल्सन मंडेला के 46664 संगीत कार्यक्रम में "वाइल्ड वर्ल्ड" का प्रदर्शन किया था। दिसंबर 2004 में, उन्होंने और रोनन कीटिंग ने "फादर एण्ड सन" नामक गाने के एक नए संस्करण को रिलीज़ किया जिसने तालिकाओं में बैंड एड 20 के "डू दे नो इट इज क्रिसमस?" के बाद दूसरा स्थान प्राप्त किया। उन्होंने इस गाने को गाते समय पिताओं और पुत्रों की तस्वीरों के दरम्यान चलने वाली जोड़ी का एक वीडियो भी प्रस्तुत किया। "फादर एण्ड सन" से होने वाली आमदनी बैंड एड चैरिटी को दान कर दिया गया। कीटिंग के पूर्व समूह, बॉयज़ोन, ने एक दशक पहले इस गाने के साथ हिट प्रदर्शन किया था। जैसा कि युसुफ को इस गाने के लिए पहले से ही राजी कर लिया गया था इसलिए उन्होंने इस गाने में अपना योगदान दिया क्योंकि इससे मिलने वाली आमदनी चैरिटी को दान कर दिया जाना तय था। हालांकि, इसने उनके कलात्मक करियर के एक बिंदु को चिह्नित किया जहां उन्होंने केवल आवाज और ड्रम से कहीं अधिक इस्तेमाल होने वाली अवधारणा का मनोरंजन प्रस्तुत किया।
मुहम्मद के जन्मदिन की सालगिरह के अवसर पर संयुक्त अरब अमीरात के अबू धाबी में एक अनुसूचित संगीत प्रदर्शन से पहले 21 अप्रैल 2005 को युसुफ ने कुछ शब्द कहे. उन्होंने कहा, "आजकल दुनिया में इस्लाम के बारे में बहुत ज्यादा अज्ञान फैला हुआ है और हमलोग व्याख्यानों और बातों से कुछ अधिक परिष्कृत माध्यम की सहायता से बातचीत करने की उम्मीद करते हैं। हमारे रिकॉर्डिंग विशेष रूप से युवाओं के लिए हैं जिसमें गानों के साथ-साथ मनभावन ध्वनि प्रभाव के साथ कुरान के छंदों का भी इस्तेमाल किया गया है।.." युसुफ ने बताया कि कुरान में वाद्ययंत्रों के बारे में कोई वास्तविक दिशा-निर्देश न होने और संगीत व्यवसाय के बारे में कोई उल्लेख न होने के बावजूद मुसलमान यात्रियों ने ही सबसे पहले मूरिश स्पेन में गिटार को लाया था। उन्होंने इस बात का उल्लेख करते हुए बताया कि मुहम्मद समारोह के शौक़ीन थे, चाहे वह किसी बच्चे के जन्म का मामला हो, या एक लम्बी यात्रा पर से किसी यात्री के लौटने की बात हो। इस प्रकार, युसुफ ने निष्कर्ष निकाला कि स्वस्थ मनोरंजन को इसकी सीमाओं के भीतर स्वीकार किया जा सकता है और कहा कि अब उन्हें लगता है कि गिटार के साथ प्रदर्शन करना कोई पाप नहीं है। उन्हें अब लगता है कि संगीत का उत्थान आत्मा की ओर हो रहा है; कुछ ऐसी चीज़ जिसकी बुरे वक्त में बेहद जरूरत पड़ती है। उस समय, उनके साथ कई युवा पुरुष गायक शामिल हुए जिन्होंने मुख्य गायक और गिटारवादक युसुफ के साथ सहायक स्वर का गायन और ड्रम वादन किया। उनलोगों ने दो गानों का प्रदर्शन किया जिनमें से दोनों आधा अरबी में और आधा अंग्रेज़ी में थे; "ताला'आ अल-बाद्रु अलायना", जो कि अरबी का एक पुराना गाना है जिसे युसुफ ने एक लोक ध्वनि के साथ रिकॉर्ड किया था और दूसरा गाना, "द विंड ईस्ट एण्ड वेस्ट", जो युसुफ का एक नवलिखित गाना था जिसमें आर एण्ड बी (R&B) की एक विशिष्ट ध्वनि को शामिल किया गया था।

इस प्रदर्शन के साथ, युसुफ ने धीरे-धीरे अपने कैट स्टीवंस युग (मामूली गीतात्मक बदलाव के साथ कुछ) की पुरानी सामग्रियों के साथ-साथ नए गानों में वाद्ययंत्रों को एकीकृत करना शुरू कर दिया जिनके बारे में दुनिया भर के मुस्लिम समुदायों को मालूम था और जिनमें कुछ हद तक नए विषयों और श्रोताओं के एक दूसरी पीढ़ी पर प्रकाश डालने से पहले एक समान पश्चिमी प्रवृत्ति देखने को मिलती है।

2005 के एक प्रेस विज्ञप्ति में उन्होंने अपने पुनर्जीवित रिकॉर्डिंग करियर के बारे में बताया:

2005 के आरम्भ में, युसुफ ने 2004 की सुनामी आपदा के बारे में "इन्डियन ओशन" नाम से एक नए गाने को रिलीज़ किया। इस गाने में भारतीय संगीतकार/निर्माता ए. आर. रहमान, ए-हा कीबोर्ड वादक मैगने फुरुहोलमेन और ट्रैविस ड्रम वादक नील प्रिमरोज शामिल थे। इस एकल से होने वाली आमदनी को युसुफ के "स्मॉल काइंडनेस" चैरिटी के माध्यम से बैंडा एकेह के अनाथों की मदद के लिए दान कर दिया गया जो सुनामी से बुरी तरह प्रभावित क्षेत्रों में से एक था। शुरू में, इस एकल को केवल कई ऑनलाइन संगीत स्टोरों के माध्यम से रिलीज़ किया गया था लेकिन बाद में इसे संकलित एल्बम "कैट स्टीवंस: गोल्ड" में शामिल किया गया। मुझे अपनी आस्था के बारे में जानना था और अपने परिवार की देखभाल करनी थी और मुझे प्राथमिकता देनी थी। लेकिन अब मैंने यह सब कर लिया है और एक बार फिर से संगीत की दुनिया में भरने के लिए मेरे लिए थोड़ी जगह है।"

28 मई 2005 को, युसुफ ने डसेलडोर्फ के एडोप्ट-ए-माइनफील्ड गाला में एक मुख्य भाषण दिया और प्रदर्शन किया। एडोप्ट-ए-माइनफील्ड चैरिटी, पॉल मैककार्टनी के संरक्षण में, बारूदी सुरंगों को साफ़ करने और बारूदी सुरंग में जीवित बचे लोगों के पुनर्वास के लिए जागरूकता पैदा करने और उनके लिए पैसों का इंतजाम करने के लिए अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर काम करता है। युसुफ ने एक मानद समिति के भाग के रूप में इसमें भाग लिया जिसमें जॉर्ज मार्टिन, रिचर्ड ब्रैनसन, बौट्रोस बौट्रोस-घाली, क्लाउस वूरमैन, क्रिस्टोफर ली और अन्य हस्तियां भी शामिल थी।

2005 के मध्य में, युसुफ ने अपने "व्हेयर डू द चिल्ड्रेन प्ले?" के डॉली पार्टन के संस्करण पर डॉली पार्टन के एल्बम, "दोज़ वेयर द डेज़", के लिए गिटार बजाय. (पार्टन ने कुछ साल पहले "पीस ट्रेन" पर भी काम किया था।)

मई 2006 में, उनके आगामी नूतन पॉप एल्बम की प्रत्याशा में, बीबीसी1 (BBC1) कार्यक्रम "इमेजिन" पर एलन येंतोब के साथ ""युसुफ: द आर्टिस्ट फोर्मरली नोन ऐज़ कैट स्टीवंस" " नामक 49 मिनट वाले एक वृत्तचित्र को प्रसारित किया गया। इस वृत्तचित्र फिल्म में 1960 के दशक के अंतिम दौर और 1970 के दशक के दुर्लभ ऑडियो और वीडियो क्लिपों के साथ-साथ युसुफ, उनके भाई डेविड गॉर्डन, कई रिकॉर्ड अधिकारी, बॉब गेल्डोफ़, डॉली पार्टन और कैट स्टीवंस के रूप में उनके करियर की रूपरेखा बताने वाले अन्य लोग, युसुफ इस्लाम के रूप में उनका रूपांतरण और उद्भव और 2006 में संगीत में उनकी वापसी को भी दर्शाया गया है। इसमें "ऐन अदर कप" की रिकॉर्डिंग करते समय स्टूडियो में उन्हें गाते हुए दिखाने वाले क्लिपों के साथ-साथ "द विंड" और "ऑन द रोड टु फाइंड आउट" सहित कैट स्टीवंस के गानों के कुछ छंदों को गिटार पर उन्हें गाते हुए दिखाने वाले 2006 के कुछ अंश भी शामिल हैं।

युसुफ ने धर्मनिरपेक्ष संगीत में अपनी वापसी का श्रेय अपने तत्कालीन 21 वर्षीय बेटे मुहम्मद इस्लाम को दिया है जो एक संगीतकार और कलाकार भी है, जब बेटे ने घर में वापस एक गिटार लाया जिसे युसुफ बजाने लगे। मुहम्मद का पेशेवर नाम योरियोस है और उनके पहले एल्बम को फरवरी 2007 में रिलीज़ किया गया था। योरियोस ने युसुफ के एल्बम "ऐन अदर कप" पर अपनी कलाकारी दिखाई जो कुछ उस तरह का था जिस तरह का कैट स्टीवंस ने 1970 के दशक में अपने एल्बमों के लिए किया था।

2006 के शुरू में, कैट स्टीवंस के "टी फॉर द टिलरमैन" गाने का इस्तेमाल रिकी गेर्वैस बीबीसी-एचबीओ सिटकॉम "एक्स्ट्राज" के लिए विषय धुन के रूप में किया गया। हीरा उद्योग की तरफ से उपहार भेंट करने के लिए एक क्रिसमस-सत्र वाले टीवी विज्ञापन का प्रसारण 2006 में कैट पॉवर के "हाउ कैन आई टेल यू" के कवर के साथ किया गया। उस गाने को संगीत कार्यक्रम में रेड हॉट चिली पेपर्स के जॉन फ्रसियांट द्वारा बार-बार कवर किया गया है।

दिसम्बर 2006 में, युसुफ, नॉर्वे के ओस्लो में आयोजित नोबेल पीस प्राइज़ कॉन्सर्ट में पुरस्कार विजेताओं, मुहम्मद युनुस और ग्रामीण बैंक, के सम्मान में प्रदर्शन करने वाले कलाकारों में से एक थे। उन्होंने "मिडडे (अवॉइड सिटी आफ्टर डार्क)", "पीस ट्रेन" और "हेवन/व्हेयर ट्रु लव गोज़" गानों का प्रदर्शन किया। उन्होंने एक "जैज़ ऐट लिंकन सेंटर" कार्यक्रम के रूप में उस महीने न्यूयॉर्क शहर में एक संगीत कार्यक्रम भी प्रस्तुत किया जिसे केसीआरडब्ल्यू-एफएम (KCRW-FM) रेडियो द्वारा रिकॉर्ड और प्रसारित किया गया था और जिसमें निक हारकोर्ट का एक साक्षात्कार भी शामिल था। कैट स्टीवंस के दिनों की तरह, उस दिन भी गिटार और स्वर पर एलुन डेवीज ने उनका साथ दिया था।
अप्रैल 2007 में, बीबीसी1 ने "बीबीसी सेशंस" के भाग के रूप में युसुफ द्वारा पोर्चेस्टर हॉल में प्रदर्शित एक संगीत कार्यक्रम का प्रसारण किया जो पिछले 28 सालों में लन्दन में उनका पहला लाइव प्रदर्शन था (इससे पहले उन्होंने 1979 में यूनिसेफ के "यर ऑफ़ द चाइल्ड" संगीत कार्यक्रम में प्रदर्शन किया था)। उन्होंने "फादर एण्ड सन", "द विंड". "व्हेयर डू द चिल्ड्रेन प्ले?", "डोंट बी शाई", "वाइल्ड वर्ल्ड" और "पीस ट्रेन" की तरह कुछ पुराने गानों के साथ-साथ कई नए गानों का प्रदर्शन किया।

जुलाई 2007 में, उन्होंने दक्षिण अफ्रीका में आर्कबिशप डेसमंड टूटू के पीस सेंटर और डेबोराह और कार्लोस सैंटाना के मिलैग्रो फाउंडेशन के फायदे के लिए जर्मनी के बोचुम में एक संगीत कार्यक्रम में प्रदर्शन किया। इसे देखने वाले दर्शकों में नोबेल पुरस्कार जीतने वाले मिखाइल गोर्बाचेव डेसमंड टूटू और अन्य प्रमुख वैश्विक हास्तियां शामिल थीं। वह बाद में हैम्बर्ग में लाइव अर्थ के जर्मन लेग में अंतिम कलाकार के रूप में दिखाई दिए जहां उन्होंने कुछ क्लासिक कैट स्टीवंस गानों और ज्यादा हाल के संकलनों का प्रदर्शन किया जो शान्ति और बाल कल्याण के प्रति उनकी चिंता को प्रतिबिंबित करता है। उनके सेट में स्टेवी वंडर की "सैटर्न", "पीस ट्रेन", "व्हेयर डू द चिल्ड्रेन प्ले?", "रुइंस" और "वाइल्ड वर्ल्ड" शामिल थे। उन्होंने 21 सितम्बर 2007 को रॉयल अल्बर्ट हॉल में आयोजित पीस वन डे नामक संगीत कार्यक्रम में प्रदर्शन किया।
2008 में युसुफ ने स्वदेशी अधिकार संगठन सर्वाइवल इंटरनैशनल के समर्थन में "साँग्स फॉर सर्वाइवल" नामक चैरिटी एल्बम के लिए "एज ऑफ़ एग्ज़िस्टन्स" नामक गाने का योगदान किया।

जनवरी 2009 में, युसुफ ने गाजा के बच्चों की सहायता के लिए एक चैरिटी गाने को रिलीज़ किया। उन्होंने जर्मन बासवादक और पूर्व बीटल्स सहयोगी क्लाउस वूरमैन के साथ, जॉर्ज हैरिसन के "द डे द वर्ल्ड गेट्स राउंड" गाने के एक रूपांतरण की रिकॉर्डिंग की। युसुफ ने कहा कि इस गाने से होने वाली समस्त आय को गाजा के निवासियों की सहायता करने के लिए फिलीस्तीनी शरणार्थियों के यू.एन. एजेंसी इन चार्ज, यूएनआरडब्ल्यूए (UNRWA) और लाभ-निरपेक्ष समूह सेव द चिल्ड्रेन को दान कर दी जाएगी. इज़राइल के वाणिज्य-दूत डेविड सारंगा ने हिंसा की चपेट में आने वाले इज़राइल के बच्चों समेत सभी बच्चों को इस गाने को समर्पित न किए जाने की वजह से युसुफ की आलोचना की। 

मार्च 2006 में, युसुफ ने 1978 से चल रहे अपने पहले सर्वनूतन पॉप एल्बम की रिकॉर्डिंग का काम पूरा किया। "ऐन अदर कप" नामक इस एल्बम को या रिकॉर्ड्स (Ya Records) नामक उनके अपने ही लेबल पर नवम्बर 2006 में अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर रिलीज़ किया गया (जिसे यूके में पॉलीडोर रिकॉर्ड्स (Polydor Records) ने और अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर अटलांटिक रिकॉर्ड्स (Atlantic Records) ने वितरित किया था) जो उनके पहले एल्बम, "मैथ्यू एण्ड सन", की 40वीं सालगिरह के समय रिलीज़ होने वाला एल्बम था। "हेवन/व्हेयर ट्रु लव गोज़" नामक एक एकल को भी इसी के साथ रिलीज़ किया गया था। इस एल्बम का निर्माण रिक नोवेल्स ने किया था जिन्होंने डाइडो और रॉड स्टीवर्ट के साथ भी काम किया है। इसमें प्रदर्शन करने वाले कलाकार को "युसुफ" के रूप में उल्लिखित किया गया है जिसके साथ एक कवर लेबल ने उनकी पहचान "पहले कैट स्टीवंस के नाम से जाने जाने वाले कलाकार" के रूप में की है। इस एल्बम की कलाकारी का श्रेय योरियोस को दिया गया है। "डोंट लेट मी बी मिसअंडरस्टुड" को छोड़कर बाकी सभी गानों को युसुफ ने लिखा था और इसकी रिकॉर्डिंग उन्होंने यूनाइटेड स्टेट्स और यूनाइटेड किंगडम में की थी।

युसुफ ने रेडियो, टेलीविज़न और प्रिंट साक्षात्कारों में दिखाई देकर सक्रिय रूप से इस एल्बम का प्रचार किया। नवम्बर 2006 में उन्होंने बीबीसी (BBC) को बताया, "वो मैं हूं, इसलिए वह निश्चित रूप से उस तरह का लग रहा है।.. यही असली बात है।.. जब मेरे बेटे ने घर में वापस गिटार लाया था, आप जानते हैं, वही मुड़ने की वजह थी। इसे नए विचारों और संगीत का बाढ़ ला दिया था जिसके बारे में मुझे लगता है कि बहुत से लोग इससे जुड़े होंगे."
वास्तव में, युसुफ ने केवल अपने ध्वनिक गिटार की तरफ वापसी करना शुरू किया था जैसा कि उन्होंने अतीत में किया था, लेकिन उनके बेटे ने उन्हें "प्रयोग" करने के लिए प्रोत्साहित किया जिसके परिणामस्वरूप 2007 में स्टेवी रे वॉघन का एक फेंडर स्ट्रैटोकास्टर को खरीद लिया।

नवम्बर 2006 में ही, "बिलबोर्ड" मैगज़ीन यह जानने के लिए उत्सुक था कि कलाकार को "युसुफ इस्लाम" के बजाय केवल उनके पहले नाम, "युसुफ", के रूप में ही क्यों जाना जाता है। उनका जवाब था, "क्योंकि 'इस्लाम' का नारा नहीं लगाना है। दूसरा नाम आधिकारिक टैग की तरह है, लेकिन आप अपने दोस्त को उसके पहले नाम से ही पुकारते हैं। यह ज़्यादा अंतरंग है और मुझे लगता है कि इस रिकॉर्ड का यही संदेश है।" जहां तक इस एल्बम में "पहले कैट स्टीवंस के नाम से जाने जाना वाला कलाकार" का जिक्र होने का सवाल है, उन्होंने जवाब दिया, "यह वह टैग है जिससे अधिकांश लोग परिचित हैं; पहचान के प्रयोजनों की वजह से मैं इसके खिलाफ नहीं हूं. बहुत सारे लोगों के लिए, यह उन्हें कुछ ऐसी बातों की याद दिलाता है जिन्हें वे थामे रहना चाहते हैं। वह नाम मेरे इतिहास और उन बहुत सी बातों का हिस्सा है जिसका मैंने सपना देखा था क्योंकि कैट स्टीवंस, युसुफ इस्लाम के रूप में ही सही साबित हुआ है।"

स्विस नियतकालिक पत्रिका "डस मैगज़ीन" ने युसुफ से पूछा कि उन्होंने इस एल्बम का शीर्षक "अनदर कप" के बजाय ""ऐन अदर कप" " क्यों रखा। इस पर उनका जवाब था कि 1970 के उनके सफल एल्बम, "टी फॉर द टिलरमैन", को युसुफ की एक पेंटिंग से सजाया गया था जिसमें एक किसान को जमीन पर वाष्प पेय के एक कप के पास बैठा हुआ दिखाया गया था। युसुफ ने टिप्पणी किया कि "उस समय और अब की दुनिया में काफी अंतर आ गया है". उनके नए एल्बम के इस कवर में केवल एक वाष्प कप दिखाया गया है। उनका जवाब था कि यह वास्तव में एक "दूसरा" कप था; जो कुछ अलग था; जो पूर्व और पश्चिम के बीच का एक पुल था, जिसके बारे युसुफ ने बताया यह उनकी अपनी बोधित भूमिका थी। उन्होंने आगे कहा कि, उनके माध्यम से "पश्चिमवासियों को पूर्व की झलक मिल सकती है और पूर्व्वासियों को पश्चिम की कुछ समझ हासिल हो सकती है। कप भी महत्वपूर्ण है; यह एक मिलन स्थल है, यह एक ऐसी चीज़ है जिसका उद्देश्य इसे बांटना है।"

दिसंबर 2006 में "सीबीएस सन्डे मॉर्निंग (CBS Sunday Morning)" पर उन्होंने कहा, "आपको मालूम है, उस कप को वहां भरने के लिए रखा गया है।.. आप जिससे चाहे उससे इसे भर सकते हैं। जो लोग कैट स्टीवंस की तलाश कर रहे हैं, उनलोगों के लिए मैं कहना चाहूंगा कि उन्हें वह शायद इस रिकॉर्ड में मिल जाएंगे. यदि आप [युसुफ] इस्लाम को ढूंढना चाहते हैं, तो थोड़ी और गहराई में जाइए, आपको वह मिल जाएंगे."

उसके बाद से युसुफ ने इस एल्बम को बहुत ज्यादा "अति-निर्मित" के रूप में वर्णित किया है और "ऐन अदर कप" का उल्लेख एक आवश्यक अवरोध के रूप में करते हैं जिसे उन्होंने अपने नए एल्बम, "रोडसिंगर", को रिलीज़ करने से पहले पार किया था। युसुफ "ऐन अदर कप" और "रोडसिंगर" के बीच के सम्बन्ध की तुलना कैट स्टीवंस एल्बम "मोना बोन जेकन" और लैंडमार्क "टी फॉर द टिलरमैन" के बीच के सम्बन्ध से करते हैं जिसमें से बाद वाले की गुणवत्ता को पहले वाले से श्रेष्ठ बताते हैं।

जनवरी 2009 में, युसुफ ने क्लाउस वूरमैन के साथ जॉर्ज हैरिसन के "द डे द वर्ल्ड गेट्स राउंड" गाने को रिकॉर्ड किया। इससे मिलने वाली रकम को युद्ध-विदीर्ण गाजा के लोगों की मदद करने के लिए के चैरिटी को दान कर दिया गया। नए एकल का प्रचार करने के लिए वूरमैन ने अपने प्रसिद्ध बीटल्स "रिवॉल्वर" एल्बम कवर को फिर से डिजाइन किया जिसमें उन्होंने अपने और जॉर्ज हैरिसन के साथ-साथ कैट स्टीवंस की एक युवा तस्वीर को भी शामिल किया।

5 मई 2009 को "रोडसिंगर" नामक एक नया पॉप एल्बम रिलीज़ किया गया। इसके मुख्य ट्रैक, "थिंकिंग अबाउट यू", को 23 मार्च 2009 को एक बीबीसी कार्यक्रम में पहली बार रेडियो पर प्रसारित होने का मौका मिला। "ऐन अदर कप" के विपरीत, युसुफ ने इस नए एल्बम का प्रचार अमेरिकी टेलीविज़न के साथ-साथ यू॰के॰ में अपनी प्रस्तुति देकर की। वे अप्रैल 2009 में ए एण्ड ई (A&E) नेटवर्क पर "क्रिस इसाक ऑवर" पर दिखाई दिए जहां उन्होंने अपने नए गानों, "वर्ल्ड ओ'डार्कनेस", "बूट्स एण्ड सैंड" और "रोडसिंगर" के लाइव संस्करणों का प्रदर्शन किया। 13 मई को वह लॉस एंजिल्स में "द टुनाईट शो विथ जे लेनो" पर और 14 मई को न्यूयॉर्क शहर में "द कोलबर्ट रिपोर्ट" पर दिखाई दिए जहां उन्होंने "रोडसिंगर" एल्बम के शीर्षक गीत का प्रदर्शन किया। 15 मई को, वह "लेट नाईट विथ जिमी फ़ॉलन" पर दिखाई दिए जहां उन्होंने "बूट्स एण्ड सैंड" और "फादर एण्ड सन" का प्रदर्शन किया। 24 मई को वह बीबीसी के द एंड्रयू मार शो पर दिखाई दिए, जहां उनका साक्षात्कार लिया गया और जहां उन्होंने "रोडसिंगर" के टाइटल ट्रैक का प्रदर्शन किया। 15 अगस्त को, वह फेयरपोर्ट कन्वेंशन के वार्षिक फेयरपोर्ट्स क्रोप्रेडी कन्वेंशन में मौजूद कई अतिथियों में से एक थे जहां उन्होंने एलुन डेवीज के साथ पांच गानों का प्रदर्शन किया जहां फेयरपोर्ट कन्वेंशन ने उनके सहायक बैंड की भूमिका निभाई.

नए एल्बम का प्रचार करने के लिए उनकी वेबसाइट पर एक विश्व दौरे की घोषणा की गई। उन्हें 3 मई को न्यूयॉर्क शहर के हाईलाइन बॉलरूम में एक निमंत्रण-मात्र संगीत कार्यक्रम में प्रदर्शन करने के लिए और लॉस एंजिल्स, शिकागो और टोरंटों के साथ-साथ कुछ घोषणाधीन यूरोपीय कार्यक्रम स्थलों में जाने के लिए अनुसूचित किया गया। हालांकि, उनके वर्क वीजा से संबंधित मुद्दों की वजह से न्यूयॉर्क की प्रस्तुति को स्थगित कर दिया गया। वह मई 2009 में लन्दन में आइलैंड रिकॉर्ड्स के 50वीं वर्षगांठ संगीत कार्यक्रम में दिखाई दिए। नवम्बर और दिसंबर 2009 में युसुफ ने अपना "गेस आई विल टेक माई टाइम टूर" किया जिसमें उनके म्यूजिकल प्ले "मूनशैडो" को भी प्रदर्शित किया गया। इस दौरे के दौरान वह डबलिन गए जहां उनका एक मिश्रित स्वागत किया गया; बाद में बर्मिंघम और लिवरपूल में उनका अच्छी तरह से स्वागत किया गया और लन्दन में रॉयल अल्बर्ट हॉल में एक भावनात्मक प्रदर्शन के साथ इस दौरे का समापन हुआ। जून 2010 में उन्होंने पिछले 36 सालों में पहली बार ऑस्ट्रेलिया का दौरा किया और अपने जीवन में पहली बार न्यू ज़ीलैंड का दौरा किया।





