शेर शाह सूरी

शेरशाह सूरी (1472-22 मई 1545) (फारसी/पश्तो: فريد خان شير شاہ سوري, जन्म का नाम फ़रीद खाँ) भारत में जन्मे पठान थे, जिन्होनें हुमायूँ को 1540 में हराकर उत्तर भारत में सूरी साम्राज्य स्थापित किया था। शेरशाह सूरी ने पहले बाबर के लिये एक सैनिक के रूप में काम किया था जिन्होनें उन्हे पदोन्नति कर सेनापति बनाया और फिर बिहार का राज्यपाल नियुक्त किया। 1537 में, जब हुमायूँ कहीं सुदूर अभियान पर थे तब शेरशाह ने बंगाल पर कब्ज़ा कर सूरी वंश स्थापित किया था। सन् 1539 में, शेरशाह को चौसा की लड़ाई में हुमायूँ का सामना करना पड़ा जिसे शेरशाह ने जीत लिया। 1540 ई. में शेरशाह ने हुमायूँ को पुनः हराकर भारत छोड़ने पर मजबूर कर दिया और शेर खान की उपाधि लेकर सम्पूर्ण उत्तर भारत पर अपना साम्रज्य स्थापित कर दिया।

एक शानदार रणनीतिकार, शेर शाह ने खुद को सक्षम सेनापति के साथ ही एक प्रतिभाशाली प्रशासक भी साबित किया। 1540-1545 के अपने पांच साल के शासन के दौरान उन्होंने नयी नगरीय और सैन्य प्रशासन की स्थापना की, पहला रुपया जारी किया है, भारत की डाक व्यवस्था को पुनः संगठित किया और अफ़गानिस्तान में काबुल से लेकर बांग्लादेश के चटगांव तक ग्रांड ट्रंक रोड को बढ़ाया। साम्राज्य के उसके पुनर्गठन ने बाद में मुगल सम्राटों के लिए एक मजबूत नीव रखी विशेषकर हुमायूँ के बेटे अकबर के लिये।

 शेर शाह सूरी का जन्म भारत के बिहार राज्य में वर्तमान समय में सासाराम में फरीद खान के रूप में हुआ था। उसका उपनाम 'सूरी' उनके सुर जनजाति से लिया गया था। जब शेर (शेर) को एक युवा व्यक्ति के रूप में दिया गया, तो उन्होंने बिहार के राजा पर अचानक एक शेर को मार दिया। उनके भव्य पिता इब्राहिम खान सूरी नारनौल क्षेत्र में एक भूमि स्वामी (जगदीर) थे और उस काल के दिल्ली शासकों का प्रतिनिधित्व करते थे। इब्राहिम खान सूरी के मजार अभी भी नारनौल में एक स्मारक के रूप में खड़ा है। तारिख-ई खान जहां लोदी (एमएस 151 पी।) गैर प्राथमिक स्रोत की जरूरत] इस तथ्य की पुष्टि भी करते हैं। हालांकि, ऑनलाइन एनसायक्लोपीडिया ब्रिटानिका का कहना है कि उनका जन्म रोहतास जिले के सासाराम (बिहार) में हुआ था। वह नयनोल परगना में बहलुल खान लोदी की सरकार के प्रमुख व्यक्ति मियां हसन खान सूरी के लगभग आठ बेटों में से एक थे। शेर खान पश्तून सुर जनजाति का था। [उद्धरण वांछित] उनके दादा, इब्राहिम खान सूरी, रोह स्वयं प्रकाशित स्रोत] से एक महान साहसी थे, जिन्होंने उनकी लंबी प्रतियोगिता के दौरान दिल्ली के सुल्तान बहलुल लोदी द्वारा बहुत पहले भर्ती की थी जौनपुर सल्तनत के साथ।
यह सुल्तान बाहलोल के इस इनाम के समय था, कि शेर शाह के दादा, इब्राहिम खान सूरी नाम *, [शूर का प्रतिनिधित्व मोहम्मद शहरी के वंशज के रूप में करते हैं, घोरियन के घर के प्रधानों में से एक, जो छोड़ दिया अपने मूल देश में, और रोह के अफगान प्रमुखों में से एक की बेटी से शादी कर ली।] अपने बेटे हसन खान के साथ, शेर शाप के पिता, अफगानिस्तान से हिन्दू-स्टेशन पर आए, जिसे अफगान जीभ "शार्गेरी" में कहा जाता है , "* लेकिन मुल्तान जीभ में" रोहिरी। " यह एक रिज है, सुलैमान पर्वतओं का एक प्रेरणा, गुमलाल के तट पर स्थित लगभग छह या सात कोस। उन्होंने मुबाब्त खाह्न सूर, डौड साह-ख़्वाल की सेवा में प्रवेश किया, जिसे सुल्तान बह्लोल ने हरियाणा और बहकाला के परजीनों को पैनजाब में दिया था, और वे बाजवाड़ा के परगना में बस गए। 

अपने शुरुआती उम्र के दौरान, फरीद को दिल्ली के फर्गाना में एक गांव दिया गया (वर्तमान में बिहार के भोजपुर, बक्सर, भाभुआ जिलों), उमर खान सरवानी, जो बहलुल खान लोदी के सलाहकार और अदालत थे। फरीद खान और उनके पिता, बिहार में सासाराम के एक जोगीदार थे, जिनकी कई पत्नियां थीं, कुछ देर तक नहीं आईं, इसलिए उन्होंने घर से भागने का फैसला किया। [उद्धरण वांछित] जब उनके पिता को पता चला कि वे जमाल खान की सेवा में भाग गए, जौनपुर, उत्तर प्रदेश के गवर्नर, उन्होंने जमाल खान को एक पत्र लिखा था, जिसमें कहा गया था:
फरिद खान, मेरे साथ परेशान होने के कारण, पर्याप्त कारण के बिना आपके पास चले गए हैं। मैं उसे प्रसन्न करने के लिए अपनी दया पर भरोसा करता हूं, और उसे वापस भेजता हूं; लेकिन अगर आप से बात करने से इनकार कर रहे हैं, तो वह वापस नहीं आएगा, मुझे विश्वास है कि आप उसे अपने साथ रखेंगे, क्योंकि मैं चाहता हूं कि उसे धार्मिक और विनम्र शिक्षण में निर्देश दिया जाए। 

जमाल खान ने फरीद को घर लौटने की सलाह दी थी लेकिन उसने इनकार कर दिया। फरीद ने एक पत्र में जवाब दिया:

बहार खान के दरबार मे वो जल्द ही उनके सहायक नियुक्त हो गए और बहार खान के नाबालिग बेटे का शिक्षक और गुरू बन गए। लेकिन कुछ वर्षों में शेरशाह ने बहार खान का समर्थन खो दिया। इसलिये वो 1527-28 में बाबर के शिविर में शामिल हो गए। बहार खान की मौत पर, शेरशाह नाबालिग राजकुमार के संरक्षक और बिहार के राज्यपाल के रूप में लौट आया। बिहार का राज्यपाल बनने के बाद उन्होंने प्रशासन का पुनर्गठन शुरू किया और बिहार के मान्यता प्राप्त शासक बन गया।

1537 में बंगाल पर एक अचानक हमले में शेरशाह ने उसके बड़े क्षेत्र पर कब्जा कर लिया हालांकि वो हुमायूँ के बलों के साथ सीधे टकराव से बचता रहा।

अभी तक शेरशाह अपने आप को मुगल सम्राटों का प्रतिनिधि ही बताता था पर उनकी चाहत अब अपना साम्राज्य स्थापित करने की थी। शेरशाह की बढ़ती हुई ताकत को देख आखिरकार मुगल और अफ़ग़ान सेनाओं की जून 1539 में बक्सर के मैदानों पर भिड़ंत हुई। मुगल सेनाओं को भारी हार का सामना करना पड़ा। इस जीत ने शेरशाह का सम्राज्य पूर्व में असम की पहाड़ियों से लेकर पश्चिम में कन्नौज तक बढ़ा दिया। अब अपने साम्राज्य को वैध बनाने के लिये उन्होंने अपने नाम के सिक्कों को चलाने का आदेश दिया। यह मुगल सम्राट हुमायूँ को खुली चुनौती थी।

अगले साल हुमायूँ ने खोये हुये क्षेत्रो पर कब्ज़ा वापिस पाने के लिये शेरशाह की सेना पर फिर हमला किया, इस बार कन्नौज पर। हतोत्साहित और बुरी तरह से प्रशिक्षित हुमायूँ की सेना 17 मई 1540 शेरशाह की सेना से हार गयी। इस हार ने बाबर द्वारा बनाये गये मुगल साम्राज्य का अंत कर दिया और उत्तर भारत पर सूरी साम्राज्य की शुरुआत की जो भारत में दूसरा पठान साम्राज्य था लोधी साम्राज्य के बाद।

शेरशाह सूरी एक कुशल सैन्य नेता के साथ-साथ योग्य प्रशासक भी थे। उनके द्वारा जो नागरिक और प्रशासनिक संरचना बनाई गयी वो आगे जाकर मुगल सम्राट अकबर ने इस्तेमाल और विकसित की। शेरशाह की कुछ मुख्य उपलब्धियाँ अथवा सुधार इस प्रकार है:


22 मई 1545 में चंदेल राजपूतों के खिलाफ लड़ते हुए शेरशाह सूरी की कालिंजर किले की घेराबंदी की, जहां उक्का नामक आग्नेयास्त्र से निकले गोले के फटने से उसकी मौत हो गयी।

शेरशाह ने अपने जीवनकाल में ही अपने मक़बरे काम शुरु करवा दिया था। उनका गृहनगर सासाराम स्थित उसका मक़बरा एक कृत्रिम झील से घिरा हुआ है।यह मकबरा हिंदू मुस्लिम स्थापत्य शैली काम बेजोड़ नमूना है।इतिहासकार कानूनगो के अनुसार" शेरशाह के मकबरे को देखकर ऐसा लगता है कि वह अन्दर से हिंदू और बाहर से मुस्लिम था"।

