चीयर्स

"चीयर्स" एक अमेरिकी स्थितिपरक कॉमेडी टीवी धारावाहिक है जिसे 1982 से 1993 तक ग्यारह सीज़न तक प्रसारित किया गया। इसका निर्माण पारामाउंट नेटवर्क टेलीविजन के साथ मिलकर चार्ल्स/बुरोस/चार्ल्स प्रोडक्शन द्वारा किया गया, जिसका प्रसारण एनबीसी ब्रोडकास्टिंग में किया गया था, जेम्स बुरोस, ग्लेन चार्ल्स और लेज चार्ल्स की एक टीम द्वारा इसका निर्माण किया गया। इस शो का नाम बौस्टन, मैसाचुसेट्स के चीयर्स बार ("चीयर्स" टोस्ट के लिए नाम) पर रखा गया, जहाँ स्थानीय लोग शराब पीने, आराम करने, बातचीत करने और आनंद उठाने के लिए इकट्ठा होते हैं। इस कार्यक्रम के थीम गीत को जुडी हार्ट एंजेलो और गेरी पोर्टनोय द्वारा लिखा गया और पोर्टनोय द्वारा प्रदर्शित किया गया, इसका प्रसिद्ध समवेत गान, "व्हेयर एवरीबॉडी नोज योर नेम" शो का टैगलाइन बना।

30 सितंबर 1982 को अपने प्रीमियर के बाद, यह पहले सीज़न के दौरान लगभग बंद ही हो चुका था, क्योंकि इसके प्रीमियर के समय रेटिंग्स में इसे अंतिम स्थान दिया गया था (77 शो में से 77वां). हालांकि, अंततः संयुक्त राज्य में "चीयर्स" एक हाई रेंकिंग टेलीविजन शो बन गया था, इसके ग्यारह सीज़न में आठवें रैंक के दौरान इसने टॉप-टेन रेटिंग हासिल की, जिसमें एक सीज़न में यह #1 पर था और इसने एनबीसी के "मस्ट सी थर्सडे" लाइनअप में काफी समय बिताया। व्यापक रूप से देखे गए इसके श्रृंखला समापन को 20 मई 1993 को प्रसारित किया गया था। इस कार्यक्रम के 270 एपिसोड को दुनिया भर में सफलता पूर्वक प्रसारित किया गया और इसने उस समय के 117 रिकॉर्ड नामांकन में से 28 एमी पुरस्कार अर्जित किया। फ्रेज़िएर क्रेन के चरित्र (केल्से ग्रामर द्वारा निभाया गया) को इनके खुद के उप-कार्यक्रम, "फ्रेज़िएर" में प्रदर्शित किया गया और इसे भी ग्यारह सीज़न लिए प्रदर्शित किया गया जिसमें केवल क्रिस्टी अले और दिवंगत निकोलस कोलासेंटो को छोड़कर, "चीयर्स" के सभी प्रमुख और अन्य कलाकारों ने अतिथि भूमिकाएं निभाईं। .

"चीयर्स" ने अपने सामूहिक कलाकारों को बनाए रखा और भविष्य के सारे कार्यक्रमों के लिए लगभग इन्हीं सामूहिक कलाकारों को अपने साथ रखा. कथावस्तु की संपूर्णता के लिए इन चरित्रों के लिए कई गौड़ चरित्र और प्रेम सम्बन्ध सामने आए जो आमतौर पर इस केन्द्रीय समूह के आस-पास घूमते रहे। .

सैम मेलोन के चरित्र को मूल रूप से सेवानिवृत्त फुटबॉल खिलाड़ी रखने का इरादा था और उसकी भूमिका फ्रेड ड्राएर को निभानी थी, लेकिन टेड डेंसन को लेने के बाद यह फैसला किया गया कि डैन्सन की पतली शारीरिक बनावट के चलते भूतपूर्व बेसबॉल खिलाड़ी (सेम "मेडे" मेलोन) अधिक उपयुक्त होगा। नोर्म पीटरसन की भूमिका के लिए जॉन रेटज़ेनबर्गर द्वारा ऑडिशन देने के बाद उसके लिए क्लिफ क्लेविन के चरित्र को निर्मित किया गया। हालांकि बाद में निर्माता के साथ बातचीत करते समय, उन्होंने पूछा कि क्या वे एक "बार नो-इट-ऑल" (सर्व-जानकार) को शामिल कर रहे। हैं और उसी भूमिका को उन्होंने अंततः निभाया। नॉर्म की भूमिका के लिए वेन्ड्ट जॉर्ज को लिया गया। शेले लाँग के चले जाने के बाद, क्रिस्टी अले को उनकी भूमिका के लिए लिया गया और निकोलस कोलासंटो की मृत्यु के बाद, वुडी हेरेलसन को उनकी जगह पर शामिल किया गया। डेंसन, वेन्ड्ट और रिया पेर्लमैन ही ऐसे कलाकार थे जो श्रृंखला की प्रत्येक कड़ी में प्रस्तुत हुए.

हालांकि "चीयर्स" अपने सामूहिक कलाकारों पर ही प्रमुख रूप से केन्द्रित रहा, फिर भी कभी-कभी अतिथि कलाकार उनके पूरक के रूप में काम करते थे। कई बार आने वाले उल्लेखनीय अतिथि कलाकारों में एडी लेबेक के रूप में जे थोमस, निक टोर्टेली के रूप में डेन हडाया, लोरेटा टेर्टेली के रूप में जिन केसेम, रोबिन कोलकोर्ड के रूप में रोगर रीज, इवान ड्रेक के रूप में टॉम स्केरिट और हेरी 'द हैट' गिटेस के रूप में हेरी एंडरसन शामिल थे। पूरी श्रृंखला में कुछ अन्य कलाकारों ने अपने मूल रूप में केवल एक एपिसोड में भूमिका निभाई. बॉस्टन या सैम के पूर्व टीम द रेड सोक्स के जुड़ाव के रूप में कुछ स्पोर्ट्स खिलाड़ियो ने भी शो में भाग लिया, जैसे लुईस टियांट, वेड बोग्स और केविन मैकहेल (बोस्टोन सेल्टिक के स्टार खिलाड़ी). कुछ टेलीविजन सितारे भी स्वयं के रूप में अतिथि कलाकार बने, ऐसे कलाकारों में एलेक्स ट्रेबेक, अर्सिनियो हॉल, डिक केवेट, रोबर्ट उरिच और जॉनी कार्सोन शामिल थे। यहाँ तक कि कुछ राजनीतिक हस्तियाँ भी "चीयर्स" में उपस्थित हुईं, उदाहरण के तौर पर तत्कालीन चेयरमैन ऑफ़ द जोइंट चीफ ऑफ़ स्टाफ एडमिरल विलियम जे. क्रो, भूतपूर्व कोलोरेडो सेनेटर गेरी हार्ट, तत्कालीन सभा के स्पीकर टिप ओ'नेल, सेनेटर जॉन केरी, तत्कालीन गवर्नर माइकल डुकाकिस और बोस्टोन के तत्कालीन मेयर रेमंड फ्लाइन हैं (अंतिम सभी चार लोगों ने चीयर्स के गृह राज्य और शहर का प्रतिनिधित्व किया). संगीतकार हैरी कोनिक, जूनियर एक एपिसोड में वुडी के चचेरे भाई के रूप में दिखाई दिए और उनके ग्रेमी विजेता एल्बम "वी आर इन लव" का एक गीत गाया। (सी. 1991). जॉन क्लीज ने पांचवे सीज़न एपिसोड "सिमोन सेज" में डॉ॰ सिमोन फिंच-रोयस के रूप में अतिथि भूमिका के लिए एमी पुरस्कार अपने नाम किया। एम्मा थॉम्पसन ने नेनी जी/नेनेटे गुज़मन के रूप में अथिति भूमिका निभाई, जो एक प्रसिद्ध गायिका और फ्रेज़िएर की पूर्व-पत्नी होती है। क्रिस्टोफर लॉयड ने एक उत्पीड़ित कलाकार के रूप में अतिथि भूमिका अदा की जो डियाना की तस्वीर बनाना चाहता है। जॉन महोने एक असंगत कर्कश लेखक के रूप में केवल एक बार दिखाई देते हैं, जिसमें "फ्रेज़िएर" क्रेन के साथ एक संक्षिप्त बातचीत भी शामिल है और इसके उप-कार्यक्रम "फ्रेज़िएर" में उसके पिता को इन्होंने चित्रित किया है। पेरी गिल्पिन जिसने बाद में फ्रेज़िएर में रोज़ डोयले की भूमिका निभाई, वह चीयर्स के 11वें सीज़न के एक एपिसोड में भी होली मेथोसेन के रूप में दिखाई देती है, जो वुडी का साक्षात्कार लेने वाली पत्रकार है। द राइटिएस ब्रदर्स बॉबी हेटफील्ड और बिल मेडले ने भी विभिन्न एपिसोडो में अतिथि भूमिका अदा की और चौथे सीज़न के स्ट्रेंज बेडफेलोज शीर्षक के अंतिम तीन एपिसोड में केट मुलग्रिउ ने भी अतिथि भूमिका निभाई. रेबेका के रूप में क्रिस्टी अले वाली अंतिम कड़ी में, उन्हें वस्तुतः उस व्यक्ति द्वारा चीयर्स से दूर आकर्षित कर लिया गया जो बीयर का टेप सुधारने आया था - "उच्च-वर्गीय" महिला के लिए आश्चर्य की बात - लेकिन वह व्यक्ति टॉम बेरेंगर था।

पॉल विल्सन जिसने बार-चिपकू "पॉल" का चरित्र निभाया, उसने प्रथम सीज़न में "ग्लेन" के रूप में आरंभिक प्रस्तुतियाँ दीं, जिसे ग्रेग के रूप में प्रतिष्ठा दी गई और साथ एक और शो में भी वे "टॉम" चरित्र के रूप में प्रस्तुत हुए. थॉमस बाबसन ने "टॉम" की भूमिका की, जो की एक कानून का छात्र होता है और जिसका अक्सर "क्लिफ क्लेवन" के द्वारा उसके मैसाचुसेट्स में बार परीक्षा में लगातार विफल होने के लिए मजाक उड़ाया जाता है। अल रोसेन द्वारा "अल" की भूमिका की गई और वह 38 एपिसोड में प्रस्तुत होता है और उसे उसके असभ्य मज़ाक के लिए जाना जाता है। रिया पेर्लमैन के पिता फिलिप पेर्लमैन ने "फिल" की भूमिका निभाई.

विचारों की एक लम्बी प्रक्रिया के अंतिम परिणाम के रूप में "चीयर्स" की अवधारणा का निर्माण हुआ। इसके मूल विचार में मज़दूरों का एक समूह था जो एक परिवार की तरह आपस में मिलता है, जिसे "द मेरी टायलर मूरे शो" के समान बनाया जाना था। उन्होंने ब्रिटिश "फौल्टी टावर्स" का अमेरिकी संस्करण बनाने पर विचार किया जिसका केन्द्र एक होटल या सराय था। जब रचनाकारों ने इसके लिए एक शराबखाने को केन्द्र बनाया तब इसके सदृश एक रेडियो शो, "डफ्फ़ीज़ टैवेर्न" की शुरूआत की। उन्होंने शराबखाने के विचार को पसंद किया क्योंकि इसमें सतत् रूप से नए लोग पहुँचते हैं और उनके लिए नए चरित्रों की निरंतर आपूर्ती होती है।
सेटिंग चुनने के बाद, तीनों को एक स्थान का चयन करना जरूरी था। प्रारम्भिक चर्चा में बार्सटो, केलिफोर्निया, फिर कंसस सिटी, मिसोरी केन्द्रित था। अंततः वे इस्ट कोस्ट और बोस्टन पर स्थिर हुए. बोस्टन के द बुल एंड फिंच पब को, जिस पर चीयर्स की बनावट मूल रूप से आधारित थी उसे फोन बुक से चुना गया। जब ग्लेन चार्ल्स ने मालिक से आरम्भिक बाहरी और आंतरिक शूटिंग के लिए पूछा तो मालिक ने सहमति जताई, जिसके लिए $1 की मांग की गई। उसके बाद से उसने लाखों का फायदा किया, पब की छवि का लाइसेंसीकरण किया और "चीयर्स" के याद करने योग्य वस्तुओं की बिक्री की और 1997 में अमेरिकी खाद्य और पेय उद्योगों में बुल एंड फिंच को 42वां व्यस्ततम आउटलेट बनाया। शेले लौंग के चयन के दौरान (जो कि उस समय के "ए स्मॉल सर्कल ऑफ फ्रेंड्स" के फिल्मांकन के समय बोस्टोन में थी) लौंग ने टिप्पणी की कि पटकथा में शराबखाना, बिलकुल उसी शराबखाने के समान है जब वह बोस्टोन में आई थी, जो कि बुल एंड फिंच में तबदील हो गया था।

"चीयर्स" के अधिकांश एपिसोडों की शूटिंग पारामाउंट स्टेज 25 में लाइव स्टूडियों दर्शकों के समक्ष ही की गई, आम तौर पर मंगलवार की रात को शूटिंग की जाती थी। बुधवार से पहले नए एपिसोड के लिए पटकथा को एक बार ठीक से पढ़ने के लिए जारी किया जाता था और शुक्रवार को पूर्वाभ्यास किया जाता था और सोमवार को अंतिम पटकथा जारी की जाती थी। कर्मी दल के लगभग 100 सदस्य किसी भी एपिसोड की शूटिंग में शामिल होते थे। बरोज जिन्होंने सबसे अधिक एपिसोड का निर्देशन किया, उन्होंने वीडियोटेप की तुलना में फिल्म पर शूटिंग पर जोर दिया। उनकी निर्देशन शैली में गतिशीलता के इस्तेमाल के लिए भी उनकी सराहना की जाती है, वे हमेशा अपने चरित्रों में स्थिरता की बजाए गतिशीलता लाने का प्रयास करते हैं।

"चीयर्स" के कर्मी सदस्यों की संख्या 100 थी; वैसे यह अनुभाग कार्यक्रम के कई कर्मीसदस्यों का केवल संक्षिप्त विवरण प्रदान करता है। तीनों रचनाकार - जेम्स बुरोज, ग्लेन चार्ल्स और लेस चार्ल्स ने "चीयर्स" की अवधि तक पारामाउंट में कार्यालय को रखा. हालांकि अंतिम सीज़न में, उन्होंने अधिकांश कार्यक्रम बरोज को दे दिया था। बरोज को कार्यक्रम के दीर्घायु होने के एक कारक के रूप में माना जाता है, उन्होंने 243 एपिसोड का निर्देशन और कार्यक्रम के निर्माण का निरीक्षण किया है। आरम्भ से ही डेविड एंजेल कर्मीदल का एक हिस्सा थे, जिन्होंने "चीयर्स" के कई एपिसोडों की पटकथा लिखी हैं। उनकी पटकथा के लिए अक्सर कार्यक्रम को सराहना प्राप्त होती थी, जो कि कार्यक्रम की सफलता के लिए निर्माण के अन्य कारकों और समाहित अभिनेता के साथ सबसे अधिक महत्वपूर्ण था।

"चीयर्स" का प्रदर्शन ग्यारह सीज़न से भी अधिक हुआ था और इसके पात्रवर्ग और कर्मी दल ने इसके लिए कई पुरस्कार अर्जित किए हैं। "चीयर्स" ने 111 एमी पुरस्कार नामांकन अर्जित करने का रिकॉर्ड बनाया है जिसमें से कुल 26 पुरस्कार अपने नाम किया। इसके अलावा, "चीयर्स" ने 31 गोल्डेन ग्लोब नामांकन अर्जित किया, जिसमें से 6 पुरस्कार जीता. डेंसन, लाँग, अले, पेर्लमैन, वेन्ड्ट, रेटज़ेनबर्जर, हेरेलसन, ग्रामर, न्यूविर्थ और कोलोसंटो सभी ने अपनी भूमिकाओं के लिए एमी नामांकन प्राप्त किया है। "चीयर्स" ने 1991 में "सर्वश्रेष्ठ टीवी श्रृंखला - 1991 में कॉमेडी/म्यूज़िकल" के लिए गोल्डेन ग्लोब जीता और 1983, 1984, 1989 और 1991 में "आउटस्टैंडिंग कॉमेडी सीरीज़" के लिए एमी पुरस्कार जीता. 2006 टीवी लैंड अवार्ड्स में "चीयर्स" को "लेजेंड अवार्ड" प्रस्तुत किया गया था, जिसमें कई जीवित पात्र सदस्यों ने भाग लिया था।

निम्नलिखित तालिका में "चीयर्स" के पात्रों और कर्मी सदस्यों द्वारा जीते गए पुरस्कारों का संक्षिप्त रूप से सार प्रस्तुत किया गया है।

"चीयर्स" के लगभग सम्पूर्ण भाग का फिल्मांकन शराबखाने के पहले वाले कमरे में ही किया गया, लेकिन अक्सर कमरे के पीछे वाले पूल या बार के कार्यालय में शूटिंग की गई। दूसरे सीज़न के पहले एपिसोड तक जो कि डियाना के अपार्टमेंट में घटित होता है, "चीयर्स" में बार के बाहर कोई दृश्य दिखाई नहीं दिया। "चीयर्स" में कुछ तकिया कलाम थे, जैसे नोर्म के शराबखाने में उपस्थित होते ही उसका अभिवादन एक तेज़ ध्वनी "नोर्म!" के साथ होता है। शुरुआती एपिसोडो में आमतौर पर सैम के विभिन्न महिलाओं के साथ उसकी हरकतों को प्रदर्शित किया गया है और उसके बाद प्रति एपिसोड के लिए जिस भी संबंध में वह समस्यायों में था, उससे बाहर निकलने के लिए कई रोमांटिक कॉमेडी को दोहराया गया है। जैसे-जैसे कार्यक्रम आगे बढ़ता है और सैम कई गंभीर रिश्तों में बंधता है, आम स्वर कॉमेडी में तबदील हो जाता है और सैम एक-पत्नी जीवन शैली में अपने आप को स्थापित करता है। पूरी श्रृंखला के दौरान, बड़ी कहानी वृतखंड का विकास होता है जो कि कई एपिसोडो में फैलता है या लघु थीम और एपिसोडो का एक ऐसा एपिसोड जो अद्वितीय होता है, में सीज़न फैला होता है। 

कार्यक्रम के शुरुआती सीज़न का मुख्य विषय बौद्धिक वेट्रेस डियाना चेम्बर्स और बार के मालिक सैम मेलोन के बीच रोमांस होता है, सैम बोस्टोन रेड सोक्स का पूर्व प्रमुख लीग बेसबॉल पिचर होता है और शराब की लत से अपने को काबू करने की प्रक्रिया में होता है। कार्यक्रम में लंबे समय के बाद, सैम के न्युरोटिक कॉर्पोरेट पर्वतारोही रेबेका के साथ नए रिश्ते पर ध्यान केन्द्रित किया गया। दोनों ही रिश्तों में कई कड़ियों तक "करेंगे या नहीं करेंगे" वाला यौन तनाव व्याप्त था जिसने दर्शकों को आकर्षित किया। 

हालांकि "चीयर्स" की कई पटकथा विनोदपूर्वक विभिन्न प्रकार के सामाजिक मुद्दों के आसपास केन्द्रित है या उससे संबंधित है। जैसा कि "टोस्टिंग चीयर्स" कहता है, "शराब की लत, समलैंगिकता और व्यभिचार जैसे विवादास्पद मुद्दों को लेखक के सफलतापूर्वक सजाने में स्पष्टता के द्वारा पटकथा को और भी मज़बूती दी गई है। "

सामाजिक वर्ग कार्यक्रम का एक पहलू था। उच्च वर्ग का प्रतिनिधित्व - डियाना चेम्बर्स, फ्रेज़िएर क्रेन, लिलिथ स्टेरनिनेंड (पहले) रेबेका होवे करते हैं - मध्य और श्रमिक वर्ग के साथ कंधे से कंधे मिलाने वाले चरित्र - सैम मेलोन, कार्ला टोर्टेली, नोर्म पीटरसन और क्लिफ काल्विन हैं। इसका एक चरम उदाहरण वुडी बॉयड और करोड़पति की बेटी केली गेंस के बीच संबंथ था। कई दर्शकों ने "चीयर्स" को टुकड़ों में पसंद किया क्योंकि कथानक के विकास में वृद्धि के लिए चरित्रों के विकास पर ध्यान केन्द्रित किया गया था।

नारीवाद और महिलाओं की भूमिका के आवर्ती विषयों को पूरे कार्यक्रम में प्रदर्शित किया गया है, अपनी तरह से दोषपूर्ण नारीवादी के रूप में कुछ प्रमुख महिला चरित्रों में से प्रत्येक को देखा गया। डियाना एक मुखर नारीवादी थी, लेकिन जिससे भी वह नफरत करती है उन सभी का सार प्रतीक है सैम: व्यभिचारी और पुरूष मानसिकतावादी से उसे नफरत था। उनके रिश्ते के चलते डियाना, सैम की स्वच्छंदता पर कई आक्षेप लगाती है, जबकि कार्ला केवल लोगों का अपमान करती है। कार्ला को उसके सख्त रवैये, बुद्धि और शक्ति की वजह से सम्मान किया जाता था, जबकि डियाना को अक्सर अनदेखा किया जाता था क्योंकि वह किसी सफलतापूर्वक तरीके से शायद ही कोई सम्मान का अधिकार रखती थी। रेबेका एक पारम्परिक महत्वाकांक्षी व्यवसायी और पुरूषों से पैसा झटकने वाली महिला थी और लिलियन कोर्पोरेशन में दिग्गजों से रिश्ते बनाने की कोशिश करती है, जिसमें सबसे उल्लेखनीय इवान ड्रेक था, उससे वह पदोन्नति और आगे बढ़ने के लिए रिश्ता बनाती है। हालांकि, उसका सामना ग्लास सीलिंग से होता है और वह कार्यक्रम के अंत में एक अमीर व्यापारी की बजाय एक प्लम्बर से शादी कर लेती है। "फ्रेज़िएर" में बाद में पता चलता है कि उसका पति अमीर बन गया और उसे छोड़ दिया, जिस पर रेबेका एक ग्राहक के रूप में चीयर्स लौट आई. लिलिथ, कई डिग्रियों और पुरस्कारों को प्राप्त करने वाली एक ऊंचे दर्जे की मनोचिकित्सक थी और अपने मज़बूत और थोड़े कर्कश आचरण के कारण सम्मान प्राप्त करती थी। रेबेका की तरह, वह 1980 के दशक की एक कार्यकारी महिला थी जो अपने व्यावसायिक जीवन पर ज्यादा जोर देती थी। उसके और फ्रेज़िएर के रिश्ते में उसका ज्यादा हाथ होने के लिए अक्सर उसका चित्रण किया गया था और उसे एक बर्फ रानी के रूप में चित्रित किया गया, लेकिन यह प्रमाणित हो गया कि उसमें उग्र कामलिप्सा और भावनात्मक मातृ प्रकृति है। 

पहले सीज़न से ही समलैंगिकता का मुद्दा शामिल है, जो कि 1980 के दशक में अमेरिका के टेलीविजन नेटवर्क के लिए एक दुर्लभ कदम था। पहले सीज़न के एपिसोड "द बॉएज इन द बार" (1970 के दशक की "द बॉय इन द बैंड" फिल्म के बाद) में सैम का एक दोस्त और पूर्व टीम सदस्य उनकी आत्मकथा से बाहर आते हैं। नियमित आने वाले कुछ पुरूषों ने सैम पर दबाव बनाया कि वह इस बात को सुनिश्चित करे कि चीयर्स एक समलैंगिक शराबखाना न बन जाए. इस एपिसोड ने जीएलएएडी (GLAAD) मीडिया पुरस्कार जीता, और पटकथा लेखक केन लीवाइन और डेविड इसाक्स को एमी अवार्ड में उनके लेखन के लिए नामित किया गया। 1990 के दशक में बाद में, हार्वे फियरस्टाइन "मार्क न्यूबर्जर" के रूप में प्रदर्शित हुआ, जो रेबेका का पुराना हाई स्कूल का प्रेमी था जो समलैंगिक था। अंततः, अंतिम एपिसोड में एक समलैंगिक पुरूष को शामिल किया गया जो डियाना के पति के रूप में खड़ा होने के बाद अपने प्रेमी (एंथोनी हेराल्ड द्वारा अभिनीत) के साथ मुसीबत में फंस जाता है। 

लगभग अनन्य रूप से सैम के माध्यम से "चीयर्स" में व्यसन भी अपनी भूमिका निभाता है, हालांकि कुछ आलोचकों का मानना है कि वास्तव में यह मुद्दा कभी विकसित ही नहीं हुआ। सैम शराब की लत से ठीक होता हुआ एक आदमी था जो शराब की लत से अपने मुकाबले के दौरान अंततः एक बार खरीद लेता है। और फिर, संयम हासिल करने के बाद उसने "भावनात्मक कारणों" के लिए शराबखाना को खरीदने और संचालन करने का फैसला किया। IMDb प्लॉट समरी ऑफ चीयर्स</ref> चौथे सीज़न के "द ट्रेन्गल" एपिसोड में फ्रेज़िएर भी मद्यपान से मुकाबला कर रहा था, जबकि सातवें सीज़न के "कॉल मी इरेसपोन्सिबल" में वुडी में जुआ की समस्या का विकास हो गया था। कुछ आलोचकों का मानना है कि आम तौर पर सैम का एक व्यसनकारी व्यक्तित्व था जिसने अपनी शराब की लत पर विजय प्राप्त की, लेकिन फिर भी उसमें यौन व्यसन उपस्थित था, जो उसके व्यभिचार से प्रदर्शित होता है और जिसके लिए वह अंततः मदद प्राप्त करता है। नॉर्म की लत (कहा जाता है उसके बार टैब को नासा द्वारा संकलित किया जा सकता है) कार्यक्रम का कभी भी मुख्य केन्द्र नहीं था। 

जाहिर तौर पर सैम से पहले चीयर्स के कई मालिक थे, चूंकि शराबखाने की शुरूआत 1889 में हुई थी (शराबखाने के हस्ताक्षर पर "Est. 1895" का निर्माण समय कार्ला द्वारा अंक शास्त्रीय प्रयोजनों के लिए किया गया, जैसा कि इसे 8वें सीज़न के "द स्ट्रॉक ब्रिंग्स ए क्रेन" में जाहिर किया गया). तीसरे एपिसोड में "सैम्स वुमेन", नोर्म, चीयर्स के मालिक को ढूंढने वाले एक ग्राहक से कहता है कि जिस आदमी को वह चीयर्स का मालिक समझता था वह बदल चुका है और उसके इस प्रतिस्थापन को सैम द्वारा बदल दिया गया था। उसके बाद के एपिसोड में गुस ओ'मल्ली, जिसने सैम को शराबखाना बेचा था, वह एक रात के लिए शराबखाने को चलाने के लिए अरिज़ोना से वापस आ जाता है। 

चीयर्स के स्वामित्व को लेकर सबसे अधिक कहानी की शुरूआत पांचवें सीज़न के फाइनल, "आई डू, एडिउ" से हुई थी, जब सैम और डियाना अलग हो गए थे, शेले लौंग अपनी नियमित भूमिका को छोड़ चुकी थी और सैम पृथ्वी के चारों ओर सैर करने के प्रयास में था। जाने से पहले सैम ने लिलियन कोर्पोरेशन को चीयर्स बेच दिया। छठे सीज़न के प्रीमियर "होम इज द सेलर" में सैम वापस आता है और रेबेका होवे के नए प्रबंधन के तहत शराबखाने को ढूंढने के लिए इसकी नाव डूब जाती है। वह काम करने के लिए प्रार्थना करता है और रेबेका द्वारा बारटेंडर के काम पर रखा जाता है। सातवें सीज़न के प्रीमियर "हाउ टू रिसेड इन बिज़नेस" में रिबेका को बाहर निकाल दिया जाता है और सैम को प्रबंधक के रूप में पदोन्नति प्राप्त होती है। रेबेका को अस्पष्ट रूप से लिलियन में नौकरी करने की अनुमति दी जाती है, जो वह पहले करती थी, लेकिन यह तभी होता है जब वह निगम के लिए सैम द्वारा मांगों की एक लम्बी सूची पर अपनी "सहमती" (अनुपस्थिति में) देती है। 

वहीं से सैम कभी-कभी शराबखाने को वापस खरीदने की कोशिश करता है, एक ऐसे स्कीम के साथ जिसमें आमतौर पर अमीर कार्यकारी रोबिन कोलकोर्ड शामिल होते हैं। आठवें सीज़न के फाइनल में अंततः चीयर्स सैम के हाथों में वापस आया, कोलकोर्ड के आंतरिक व्यापार के बारे में कम्पनी को उसके सतर्क करने के बाद लिलियन कोर्पोरेशन द्वारा पच्चासी सेंट में सैम को बेच दिया गया। मुद्दे पर चुप्पी साधे रहने की वजह से निगम द्वारा निकाले गए रेबेका को सैम द्वारा परिचारिका/कार्यालय प्रबंधक की नौकरी वापस दे दी जाती है। 

कथानक के अलावा जो कि सीरीज़ के चारो ओर फैला हुआ है, "चीयर्स" में कई थीम हैं जिसमें कोई कथानक नहीं है लेकिन वह कई बार प्रदर्शित होता है। चौथे सीज़न के "फ्रॉम बीयर टू इटरनिटी" एपिसोड से चीयर्स और प्रतिद्वंद्वी शराबखाना गेरी ओल्डी टाउनी टेवर्न के साथ कटू प्रतिद्वंदिता होती है। प्रत्येक सीज़न के एक एपिसोड में सैम और गेरी के बीच कोई भी एक शर्त लगती है, इसकी शुरूआत छठे सीज़न से हुई थी, यह शर्त खेल प्रतियोगिता या बुद्धिमता की लड़ाई होती थी जो कि जटिल व्यावहारिक चुटकुले में अवक्रमित होती थी। सबसे पहले और अंतिम "बार वार्स" एपिसोड के अलावा, चीयर्स गिरोह लगभग हमेशा गैरी के विशिष्ट प्रतिभा को खो देते हैं, हालांकि एक प्रकरण में वे उसे वार्षिक ब्लडी मैरी प्रतियोगिता में लुप्त करने की चाल में कामयाब रहे। . एक और एपिसोड में पूर्व व्यावहारिक मज़ाक पर उसके सह-कर्मियों से बदला लेने के लिए गैरी के साथ सैम सहयोगी बन जाता है। शराबखाने के ठीक आगे स्थित ऊंचे दर्जे के मेलविल रेस्तरां के प्रबंधन के साथ भी सैम का लम्बे समय से झगड़ा था। रेस्तरां के प्रबंधन बार के ग्राहकगण को निश्चित रूप से गंवार पाया, जबकि सैम को मिथ्या-वैभव प्रेमी के रूप में जाना जाता था (इस तथ्य के बावजूद ग्राहक दोनों व्यापारों से प्रमुख सीढ़ी के माध्यम से अक्सर धीरे-धारे बाहर आ जाते थे) यह संघर्ष बाद के सीज़न में बढ़ता गया, जब जॉन एलेन हिल (कीनी कर्टिस) के स्वामित्व के तहत मेलविल आया और यह ऐसे उभरा कि सैम बार के पुलरूम और बाथरूम को तकनीकी रूप से खरीद नहीं पाया। बाद में सैम उनके लिए किराया भुगतान करने पर मज़बूर हो गए और अक्सर हिल के अत्याचार की दया पर खुद को पाया। रेबेका अंततः हिल से पीछे वाला अनुभाग खरीद लेती है और खुद को और सैम को बार के प्रबंधन में साझेदार बनाती है। 

नोर्म पीटरसन लगातार एक लेखाकार के रूप में लाभकारी रोजगार के लिए खोज करता रहा, लेकिन कई सीरीज़ में बेरोजगार ही रहा, इसलिए चीयर्स में उसके निरंतर उपस्थिति को एक ही तरह से समाझाया गया है। कुछ अस्थिर प्रदर्शन और एक छोटी भूमिका के लिए अपनी आवाज़ देने के बावजूद भी उसकी पत्नी वेरा के चेहरे को कभी भी पूरे स्क्रीन में प्रदर्शित नहीं किया गया। पांचवे सीज़न के "थैंक्सगिविंग ओर्फंस" एपिसोड में पहली बार केक से घिरे उसके पूरे चेहरे को संक्षिप्त रूप से दिखया गया था। क्लिफ क्लेविन को देखा गया कि वह अपनी मां एस्थर क्लेविन (फ्रांसेस स्टेर्नहेजेन) की सतत उपस्थिति को डिगा पाने में असक्षम लग रहा था। हालांकि वह हर एपिसोड में उपस्थिति नहीं थी, लेकिन ज्यादातर दोनों एक भावनात्मक बोझ और एक घबराए अभिभावक के रूप में वह उसे अक्सर संदर्भित करता था। उसकी पहली ऑनस्क्रीन उपस्थिति पांचवें सीज़न में हुई थी। कार्ला टोर्ट्ली बेहद उपजाऊ और वैवाहिक रूप से अयोग्य होने की प्रतिष्ठा हासिल थी। कार्यक्रम में उसका पिछला पति एडी लेबेक था, जो आइस हॉकी का थका हुआ गोलटेंडर था जिसकी ज़म्बोनी वाले आइस शो दुर्घटना में मृत्यु हो जाती है। कार्ला को बाद में पता चलता है कि एडी ने उसे धोखा दिया और उसका गर्भाधान करा के एक दूसरी महिला से विवाह कर लेता है। कार्ला का निराधार पहला पति निक टोर्टेली (डेन हडाया) कई बार दिखलाई देता है, ज्यादातर कार्ला को एक नए हिरासत लड़ाई या कानूनी धोखाधड़ी जो कि उनके तलाक लेने तक आगे बढ़ी थी, के साथ यातना देते दिखलाई देता है। कार्ला के आठ बच्चों को (जिनमें से चार का "जन्म" कार्यक्रम चलने के दौरान हुआ था) भी कुख्यात रूप से बुरा बर्ताव करते दिखाया गया है, सिवाय लुड के जिसका जन्म एक प्रमुख विद्वान द्वारा हुआ था। 

पहले सीज़न में ही "चीयर्स" को समीक्षकों से काफी प्रशंसा प्राप्त हुई, यद्यपि यह निराशाजनक रूप से नीचे खिसकते हुए उस साल के केवल 74 कार्यक्रम में से उस वर्ष के रेटिंग में 74वां स्थान प्राप्त किया। यह महत्वपूर्ण समर्थन, एमी पर प्रारम्भिक सफलता और एनबीसी के एंटरटेनमेंट प्रभाग के अध्यक्ष ब्रानडोन टार्टिकोफ के समर्थन के साथ जुड़ गया और इसे कार्यक्रम के अस्तित्व और अंततः सफल बनने का मुख्य कारण समझा जाता है। पहले सीज़न के बाद खुद अभिनयकर्ताओं ने सीरीज़ के प्रोमोशन की कोशिश में दुनिया भर के विभिन्न टॉक कार्यक्रम में शामिल हुए. "फेमिली टाईज" की बढ़ती लोकप्रियता के साथ जो कि "चीयर्स" के आगे वाले स्लोट में प्रदर्शित हुई थी याने जनवरी 1984 से जब तक "फेमिली टाएज" 1987 में रविवार को स्थानांतरित हुई और तीसरे सीज़न के शुरूआत (1984) में दोनों के सामने "द कॉस्बी कार्यक्रम" को रखा गया, यह लाइन-अप रेटिंग्स में अद्भूत सफलता प्राप्त की जिसके बाद अंततः एनबीसी ने इसे "मस्ट सी थर्सडे" में परिवर्तित किया। अगले सीज़न में वुडी बॉयड के एक नियमित चरित्र बनने के बाद "चीयर्स" की रेटिंग्स में नाटकीय रूप से वृद्धि हुई। इसके के अंतिम सीज़न के समाप्ती तक नेल्सन रेटिंग्स के टॉप टेन में "चीयर्स" लगातार आठवें सीज़न तक बना रहा। कुछ आलोचक अब फ्रेजिएर और चीयर्स को, पहले से ही सफल श्रृंखला के चरित्रों के आधुनिक उप-कार्यक्रमों की तुलना करने के लिए एक आदर्श के तौर पर इस्तेमाल करते हैं।

चीयर्स ने एक सीमित पांच-चरित्रों वाले अभिनय की शुरूआत की जिसमें टेड डेंसन, शेली लाँग, रिया पेर्लमैन, निकोलस कोलासंटो और जॉर्ज वेन्ड्ट शामिल हैं। 10वें सीज़न की शुरूआत तक चीयर्स ने अपने रोस्टर में 8 मुख्य कलाकारों को रखा. चीयर्स के बारे में सबसे उल्लेखनीय क्या था - धीरे-धीरे इसे चरण में ढालने की क्षमता आ गई थी, जैसे क्लिफ, फ्रेज़िएर, लिलिथ, रेबेका और वुडी. सीज़न 1 के दौरान केवल एक सेट, शराबखाना में सारे एपिसोड को बनाया गया। बाद के सीज़नों में दूसरे सेटों की शुरुआत की गई, लेकिन कार्यक्रम में शराबखाने के केन्द्र में एक्शन होने की क्षमता थी और उसका मुद्दे से न भटकना उल्लेखनीय था।

एनबीसी ने "चीयर्स" के अंतिम एपिसोड के लिए पूरी रात को समर्पित किया और सीज़न के फिनाले सेनफेल्ड के नेतृत्व में एक-घण्टे का था (जो कि इसके अग्रणी थे). एक "पूर्व खेल" के साथ कार्यक्रम की शुरूआत हुई, जिसकी मेज़बानी बॉब कोस्टस ने की और जिसके बाद अंतिम एपिसोड 98 मिनट की हुई। उनके स्थानीय समाचार प्रसारण के दौरान "चीयर्स" के सम्मान में उसके प्रसारण में एनबीसी सहयोगी था और रात्री में बुल एंड फिंच पब से विशेष "टूनाइट कार्यक्रम" का लाइव प्रसारण के साथ दिन का समापन किया गया। हालांकि यह कार्यक्रम सबसे अधिक देखे जाने वाली टेलीविजन कार्यक्रम बनने की भविष्यवाणी के बावजूद यह शीर्ष रैंकिग प्राप्त करने में थोड़ी सी चूक गई, लेकिन उस साल की सबसे अधिक देखे जाने वाली कार्यक्रम जरूर बनी, इसे देखने वाले दर्शकों की संख्या 80.4 मिलियन थी, (उस रात के सभी दर्शकों का 64 प्रतिशत) एंटरटेनमेंट प्रोग्रामिंग के ऑल टाइम में इसने 11वां स्थान प्राप्त किया। इस एपिसोड का मूल प्रसारण "चीयर्स" के मूल प्रसारण समय याने गुरूवार की रात को ही किया गया और रविवार को इसका पुनः प्रसारण किया गया। कुछ लोगों का अनुमान था कि हालांकि मूल प्रसारण ने M*A*S*H के समापन को पीछे नहीं छोड़ा, गुरुवार और रविवार के कार्यक्रम के लिए संयुक्त अनावर्ती दर्शकों ने छोड़ दिया। "टोस्टिंग चीयर्स" ने भी नोट किया कि "M*A*S*H" और "चीयर्स" फिनाले के बीच टेलीविजन में काफी बदलाव आया था और रेटिंग्स के लिए "चीयर्स" को प्रतियोगिता के लिए व्यापक सरणी में रखा.

"चीयर्स" के कुछ अभिनेताओं और अभिनेत्रियों ने दूसरे टेलीविजन कार्यक्रमों में अपने चरित्रों को अतिथि या नए उप-निर्माण में पेश किया। "चीयर्स" का सबसे सफल उप-निर्माण "फ्रेज़िएर" कार्यक्रम था जो सीधे तौर पर हाल ही में विकलांग हुए अपने पिता के साथ रहने और एक रेडियो कार्यक्रम में मेज़बानी करने के लिए उनके सिएटल, वाशिंगटन (इंटरस्टेट 90 के दूसरी तरफ) में वापस स्थानांतरण होने के बाद फ्रेज़िएर क्रेन का अनुसरण करता है। फ्रेज़िएर को मूलतः एक छोटा नापसंद चरित्र होना चाहिए जो केवल डियाना और सैम के संबंधों को बढ़ाने के लिए मौजूद होता है, लेकिन केल्सी ग्रामर के अभिनय के कारण जिन लाइनों को बेमज़ा होने चाहिए थे वे कॉमेडी में परिवर्तित हो जाते हैं, जिससे दर्शकों का काफी मज़ा आता है। सैम, डियाना और वुडी सभी का "फ्रेज़िएर" में अभिनय शामिल था, जहाँ वे फ्रेज़िएर से मिलने आते हैं और पूरे "फ्रेज़िएर" में उसकी पूर्व-पत्नी लिलिथ निरंतर सहायक चरित्र होती है। "फ्रेज़िएर" के एपिसोड चीयरफुल गुडबाएज में क्लिफ, नोर्म, कार्ला और चीयर्स के नियमित पृष्ठभूमि के दो बार-चिपकु व्यक्ति, पॉल और फिल दोनों की अलग-अलग भूमिका है। उस एपिसोड में, फ्रेज़िएर अपने बोस्टन यात्रा में चीयर्स गिरोह से मिलता है (हालांकि चीयर्स में नहीं मिलता) और क्लिफ सोचता है कि फ्रेज़िएर को विशेष रूप से उसके (क्लिफ के) सेवानिवृति पार्टी के लिए बाहर भेजा गया, जिसमें फ्रेज़िएर शामिल होता है। क्रिस्टी अले की साइनटोलॉजी पर विश्वास होने के चलते रेबेका होवे "चीयर्स" की एकमात्र नियमित चरित्र थी जो "फ्रेज़िएर" में प्रस्तुत नहीं होती, जो कि मनोरोग विज्ञानी को रद्द कर देती है। "चीयर्स" की ही तरह "फ्रेज़िएर" का भी प्रसारण कई सीज़न तक हुआ और 11 सीज़न तक चलने के बाद वर्ष 2004 में इसका प्रसारण बंद हुआ। "फ्रेज़िएर" सबसे सफल उप-निर्माण था, हालांकि "चीयर्स" का पहला उप-निर्माण "द टोर्टेलिज" सीरीज़ था जिसकी शुरूआत 1987 में हुई थी। इस कार्यक्रम में कार्ला के पूर्व पति निक टोर्टेली और उसकी पत्नी लोरेटा को प्रदर्शित किया गया, लेकिन इसके 13 एपिसोड के बाद रद्द कर दिया गया और इसके इतालवी-अमेरिकी के पारम्परिक वर्णन के लिए विरोध किया गया।

प्रत्यक्ष उप-निर्माण के अलावा "चीयर्स" के कई चरित्र अन्य कार्यक्रमों में अतिथि के रूप में अभिनय करते दिखाई दिए। 



संभवतः, "आई लव लुसी" के बाद से "चीयर्स" ऐसा पहला प्रमुख टेलीविजन सीरीज़ था जो विज्ञान कथा या बाल टेलीविजन से बाहर था जिसमें एक महत्वपूर्ण लाइसेंस अभियान शामिल था। इस कार्यक्रम ने स्वयं प्राकृतिक रूप से "चीयर्स" के शराबखाना से संबंधित व्यापार और चीयर्स पर आधारित पब की श्रृंखलाओं के विकास में योगदान दिया। पैरामाउंट लाइसेंस समूह जिसका नेतृत्व टॉम मैकग्रेथ द्वारा किया गया, ने शुरूआत में होस्ट मैरिएट की साझेदारी में चीयर्स पब की अवधारणा का विकास किया और दुनिया भर में 24+ हवाई अड्डों पर चीयर्स विषयक पब खोला गया। बोस्टन ने दावा किया कि मूल चीयर्स बार के ऐतिहासिक रूप को बोस्टन में स्थित "बुल एंड फिंच" और साथ ही फेनेउल हॉल मार्केटप्लेस और "सैम्स प्लेस" में चीयर्स रेस्तरां को उसकी एक पीढ़ी के रूप में जाना जाता है, स्पोर्ट्स बार की अवधारणा पर आधारित एक उप-उत्पाद भी फेनेउल हॉल में भी स्थित है। शो के विषय गीत का अधिकार केनेडाई रेस्तरां केल्से नेबरहुड बार एंड ग्रिल को दिया गया था।

अमेरिकी टेलीविजन में इसके प्रसारण होने और सिंडिकेशन में प्रवेश होने के बाद "चीयर्स" की लोकप्रियता में वृद्धि हुई। जब कार्यक्रम का प्रसारण 1993 में हुआ, "चीयर्स" का अधिकार वितरण 179 अमेरिकी टेलीविजन विपणन और 83 मिलियन दर्शकों के साथ 38 देशों में किया गया था। इसका प्रसारण बंद होने के बाद "चीयर्स" का "निक एंड नाइट" पर सफलता पूर्वक और काफी समय तक चलने वाला अधिकार वितरण हुआ, जिसके बाद यह 2004 में टीवी लैंड पर चला गया। टीवी लैंड ने तब से इसके पुनः प्रसारण को बंद कर दिया। फिर, इस श्रृंखला का 2008 में संयुक्त राज्य अमेरिका में हॉलमार्क चैनल पर प्रसारण शुरू हुआ और 2009 में WGN अमेरिका पर, जहाँ यह दोनों चैनलों पर जारी है। जबकि "चीयर्स" के फुटेज की गुणवत्ता खराब होने लगी थी, 2001 में इसे इसकी जारी सफलता के कारण नवीकरण के अंतर्गत भेजा गया। विशेष रूप से, "चियर्स" के पुनः प्रसारण ने ऑस्ट्रेलिया के नाइन नेटवर्क पर "ऑस्ट्रेलियाज़ नौटीएस्ट होम विडिओज़" को प्रतिस्थापित किया। इस धारावाहिक को बीच में तब रद्द कर दिया गया जब इसे एक ही बार केरी पैकर द्वारा प्रसारित किया गया था। "चीयर्स" को नीदरलैंड में NCRV द्वारा प्रसारित किया गया। आखिरी प्रकरण के बाद, NCRV ने श्रृंखला को फिर से शुरू किया और एक बार फिर, इस प्रकार उसने इस श्रृंखला को प्रति रात्री एक कड़ी के साथ एक पंक्ति में तीन बार प्रसारित किया। 4 जुलाई 2009 को निक एट नाईट ने घोषणा की वे 2010 की गर्मियों में चीयर्स को पुनः शुरू करेंगे.

पैरामाउंट होम एंटरटेनमेंट और सीबीएस डीवीडी ने "चीयर्स" के सभी 11 सीज़न को डीवीडी पर रीजन 1 और रीजन 4 में जारी किया है।

रीजन 2 में पहले 7 सीज़नों को डीवीडी पर जारी किया गया है।


केल्से ग्रामर का उप-निर्माण "फ्रेज़िएर," संभवतः सर्वाधिक सफल रहा, जो "चीयर्स" के समान ही ग्यारह सीज़न चला, साथ ही साथ "सिम्प्सन्स" पर स्लाइडशो बॉब के रूप में एक आवर्ती अतिथि भूमिका भी थी। "फ्रेज़िएर" के अंतिम सीज़न तक, टेलीविजन का सबसे महंगा अभिनेता बन चुका था, जो प्रति कड़ी लगभग $1.6 मिलियन कमा रहा था।

"चीयर्स" के बाद वुडी हेरेल्सन का भी एक सफल कैरियर रहा, जिसके दौरान उन्होंने कई उल्लेखनीय फिल्मों में काम किया जिसने उन्हें बॉक्स-ऑफिस पर विश्वसनीय बना दिया, जैसे "व्हाईट मेन कांट जम्प", "नेचुरल बॉर्न किलर्स", "इनडीसेंट प्रोपोज़ल", "किंगपिन" और "नो कंट्री फॉर ओल्ड मेन" उन्हें 1997 में "द पीपल वर्सेस लैरी फ्लिंट" और 2010 में "द मेसेंजर" के लिए अकादमी पुरस्कार का नामांकन भी प्राप्त हुआ।

टेड डेंसन, जो "चीयर्स" के पात्रों में सबसे ज्यादा कमाई करने वाला सदस्य था, जिसे अंतिम सीज़न के दौरान प्रति एपिसोड $450,000 मिल रहे। थे, उसने एक सफल सिटकॉम "बेकर" में अभिनय किया और साथ ही साथ असफल सिटकॉम "इंक" और "हेल्प मी हेल्प यू" में भी प्रस्तुत हुए और वर्तमान में सफल नाटक श्रृंखला "डैमेजेस" में काम कर रहे। हैं। उन्होंने कई फिल्मों में अभिनय किया जिसमें शामिल है "कज़िन्स", "थ्री मेन एंड अ बेबी" और "मेड इन अमेरिका" . टेड और उनकी पत्नी (अभिनेत्री मेरी स्टीनबर्गेन) "कर्ब योर इन्थुसिएज़म" पर लैरी डेविड के मित्र के रूप में नियमित रूप से खुद को अभिनीत करते हैं। 2009 में, डेंसन ने HBO श्रृंखला "बोर्ड टु डेथ" में उच्च शक्ति पत्रिका सम्पादक और जोनाथन एम्स के बॉस के रूप में सह-अभिनय किया।

जॉन रेटज़ेनबर्जर ने पिक्सर की सभी कंप्यूटर एनिमेटेड फीचर फिल्मों में अपनी आवाज़ दी है और वर्तमान में ट्रैवल चैनल के कार्यक्रम "मेड इन अमेरिका" के मेजबान हैं। "मेड इन अमेरिका" में वे पूरे अमेरिका में यात्रा करते हैं और छोटे शहरों की कहानियाँ और वहाँ उत्पादित वस्तुओं को दर्शाते हैं। संयोगवश, टेड डेंसन ने एक फिल्म में अभिनय किया था जिसका नाम था "मेड इन अमेरिका" .
रेटज़ेनबर्जर एक धर्मार्थ कार्य से गहरे रूप से जुड़े हैं जिसे नट्स, बोल्ट्स एंड थिंगमाजिग्स फाउंडेशन के रूप में जाना जाता है, जो बच्चों को ठठेरा और यांत्रिक कार्यों में शामिल होने के लिए प्रोत्साहित करता है, साथ ही साथ यह संस्था स्कूलों को औद्योगिक कला कार्यक्रमों को फिर से शुरू करने के लिए प्रोत्साहित करती है। 2008 में उन्होंने इंडी फिल्म "द विलेज बार्बर शॉप" में काम किया और वे "डांसिंग विद द स्टार्स" में भी थे।

बेबे न्युविर्थ ने कई ब्रॉडवे म्युज़िकल्स में काम किया है, सबसे उल्लेखनीय रूप से 90 के दशक के मध्य में "शिकागो" के पुनरुद्धार में, जिसके लिए उन्हें अपने काम के लिए दो टोनी पुरस्कार मिला और उन्होंने कई सफल फिल्मों में सह-अभिनय किया जैसे जुमान्जी. उन्होंने "ऑल डॉग्स गो टु हेवेन 2" और "" में अपनी आवाज भी दी।

क्रिस्टी अले ने टीवी श्रृंखला "वेरोनिका क्लौसेट" के अलावा कई लघु श्रृंखलाओं और फिल्म भूमिकाओं में अभिनय किया है।

"चीयर्स" से अपने प्रस्थान के समय, शेली लौंग की श्रृंखला छोड़ने के लिए आलोचना की गई, जहाँ कई लोगों का मानना था कि इस कार्यक्रम को छोड़ने का कदम कैरियर के लिए गलत फैसला था। अपने प्रस्थान से पहले, लौंग ने कई सफल फिल्मों में अभिनय और सह-अभिनय किया था जैसे कि बेट्टी मिड्लर के साथ "आउटरेजिअस फॉर्च्यून" में और टॉम हैंक्स के साथ "मनी पिट" में. उनके प्रस्थान के बाद की परियोजनाओं में शामिल है "द ब्रैडी बंच मूवी" और अगली कड़ी.

"चियर्स" के बाद चलने वाले कैरिअर के अलावा, कुछ सदस्यों ने व्यक्तिगत समस्याओं का सामना किया। 2004 में, विवाह के 23 साल बाद पति को तलाक देने के बाद शेली लौंग अवसाद में चली गई और कथित रूप से उन्होंने दवा की अधिमात्रा लेकर आत्महत्या का प्रयास किया।

किर्स्टी एले का वजन "चीयर्स" के बाद काफी ज्यादा बढ़ गया जिसने कुछ हद तक उसके कैरियर को प्रभावित किया। उसने आगे चल कर "फैट एक्ट्रेस" नाम का एक सिटकॉम लिखा और उसमें अभिनय किया, जो आंशिक रूप से उसके जीवन और मोटापे पर आधारित था। वह पूर्व में वजन घटाव और पोषण सम्बन्धी कंपनी जेनी क्रेग के लिए एक प्रवक्ता थीं।

मेजबान मेरिअट कॉर्पोरेशन ने अपने होटल और हवाई अड्डे के लाउंज में "चीयर्स" पर आधारित 46 बार स्थापित किये. पैरामाउंट पिक्चर्स ने इस कार्यक्रम के पात्रों और विवरणों को लाइसेंस करवा लिया और बार को छद्म यादगार वस्तुओं की अनुमति दी, जैसे रेड सॉक्स के लिए खेलते समय सैम मलोने की जर्सी. विवरण में मैरियट ने शामिल किया दो रोबोटों को, "बॉब" और "हैंक", जिनमें से एक भारी था (नॉर्म पीटरसन के समरूप) जबकि दूसरा डाक वर्दी पहने हुए (क्लिफ क्लैविन).

रेटज़ेनबर्जर और वेन्ड्ट ने 1993 में पैरामाउंट के खिलाफ एक ऐतिहासिक मुकदमा दायर (करीब उस समय जब वायाकॉम ने पैरामाउंट खरीदा) और दावा किया कि कंपनी अवैध रूप से बिना उनकी अनुमति के उनकी छवियों को लाइसेंस करा रही है और कमाई कर रही है। रेटज़ेनबर्जर और वेन्ड्ट ने दावा किया कि पैरामाउंट हमारी छवियों को सिर्फ इसलिए हासिल नहीं कर सकता क्योंकि रोबोट उन चरित्रों की तरह कपड़े पहने हुए है जिस पर पैरामाउंट का अधिकार है। इस मामले को 1996 में लॉस एंजिल्स सुपीरियर कोर्ट जज द्वारा बर्खास्त कर दिया गया, यद्यपि एक संघीय जज ने लॉस एंजिल्स कोर्ट में मामले को बहाल कर दिया। पैरामाउंट ने इस मुकदमे को संयुक्त राज्य अमेरिका की सुप्रीम कोर्ट के समक्ष लाने की कोशिश की लेकिन अदालत ने मामले की सुनवाई से इनकार कर दिया और इस मामले को सुपिरिअर कोर्ट में बहाल करने के फैसले को पुष्ट किया। कुछ लोगों का मानना है कि इस मामले से हॉलीवुड पर काफी प्रभाव पड़ सकता था, क्योंकि इसके परिणाम से यह निर्धारित हो जाता कि क्या एक चरित्र के ऊपर अधिकार का अर्थ यह है कि उस कलाकार की छवि को उसकी अनुमति के बिना प्रयोग किया जा सकता है, तब तक जब तक कि उस कलाकार की छवि चरित्र से मिलती है। बल्कि, मुकदमे में किसी फैसले के आने से पहले ही पैरामाउंट ने दोनों के साथ मामले का निपटान कर लिया।

कार्यक्रम के पहले वर्ष सारी घटनाएं शराबखाने के भीतर ही घटित होतीं हैं। (शराबखाने के बाहर का स्थान जो कभी भी देखा गया था वह था डियाने का घर.) जब यह श्रृंखला हिट हो गई, तो कलाकारों ने अन्य विकल्पों को खंगालना शुरू किया, पहले अन्य सेट पर और अंततः एक सामयिक बाहरी स्थान पर. शराबखाने के बाहर के दृश्य बुल एंड फिंच पब के थे, जो बोस्टन पब्लिक गार्डेन से सीधे उत्तर की तरफ स्थित था, जो श्रृंखला के साथ अपने जुड़ाव के कारण पर्यटकों का आकर्षण केन्द्र बन गया था जहाँ हर वर्ष करीब दस लाख पर्यटक आते थे। उसके बाद से इसका नाम चीयर्स बीकन हिल हो गया है, हालांकि इसका आतंरिक स्वरूप टीवी बार (शराबखाने) से अलग है। कार्यक्रम की लोकप्रियता को और भुनाने के लिए, एक अन्य बार, चीयर्स फैनुइल हॉल, को कार्यक्रम की एक प्रतिकृति के रूप में बनाया गया ताकि पर्यटकों को ऐसा बार मिल सके जो टीवी पर उनके द्वारा देखे गए बार से हूबहू मिलता हो। यह फैनुइल हॉल के नज़दीक है, जो बुल एंड फिंच पब से करीब एक मील दूर है। 1997 में यूरोप का पहला आधिकारिक तौर पर लाइसेंस प्राप्त चीयर्स बार लन्दन के रीजेन्ट स्ट्रीट W1 में खुला. चीयर्स फैनुइल हॉल की तरह, चीयर्स लंदन भी सेट की एक सटीक प्रतिकृति है। इसके भव्य उद्घाटन में जेम्स बरो और कार्यक्रम के कलाकार सदस्य जॉर्ज वेन्ड्ट और जॉन रेटज़ेनबर्जर उपस्थित थे। वास्तविक बार का सेट 2006 के आरम्भ तक हौलीवुड इंटरटेनमेंट म्युज़िअम में प्रदर्शित किया गया था जिसके बाद यह संग्रहालय बंद हो गया।
