विशाल नेपाल

विशाल नेपाल का मतलब है, नेपाल का वह भौगोलिक स्वरुप जो सबसे अधिक विस्तृत था। आज के नेपाल का भौगोलिक स्वरुप इतिहास के असमान सन्धि और उन सन्धियों पर कोई क्रियान्वयन न हो पाने का नतिजा है। इतिहास के उसी विशाल भौगोलिक स्वरुप को याद कर के नेपाली लोग प्राचीन नेपाल को विशाल नेपाल कहते हैं।

प्राचीन खसकाल और किरांत काल में नेपाल विशाल हुआ करता था और इस कि सिमाएं पुर्व में कामरु, कामक्ष, दक्षिण में कतूर और पश्चिम में कांगड़ा तक हुआ करता था और इस बात कि सच्चाई स्कन्द पुराण के ८१ वे अध्याय से मालूम कि जा सकती है। स्कन्द पुराण के इस अध्याय में स्पष्ट उल्लेख है कि नेपाल कि सिमाएं कहाँ से कहाँ तक थीं। इस बात कि सच्चाई ईसा पुर्व १००० वर्ष पहले के अथर्ववेद से भी लगाई जा सकती है और कौटिल्य के अर्थशास्त्र में भी इस बात कि पुष्टी है।
२२०० वर्ष पुरानी सम्राट अशोक का लुम्बिनी में स्थापित अशोक स्तम्भ जहाँ "हिंद बुद्ध गाते नेपाल, अथवा बुद्ध इस जगह जन्मे हैं और यह नेपाल है।" लिखा हुआ है।

किरांत काल का अन्त और लिच्छवियों का नेपाल में शासन शुरु होना नेपाल के लिए एक दुर्भाग्य था। लिच्छवियों के शासन काल के अन्त में वे इतने शक्तिहिन हो गयें कि नेपाल ५३ टुकड़ो में बँट गया। लिच्छवियों के बाद मल्ल वंश का शासन आया पर वो भी नेपाल का एकिकरण करने में नाकाम रहें। मल्ल वंश के शासन के बाद नेपाल में शाह वंश के शासन का उदय हुआ। शाह वंश के काल को नेपाल के आधुनिक युग कि शुरुआत भी कहते हैं।
५३ टुकड़ो में विभाजित नेपाल में ही एक टुकड़ा था जो गोरखा अधिराज्य (Gorkha Kingdom) के नाम से जाना जाता था। गोरखा के राजा थें पृथ्वीनारायण शाह। पृथ्वीनारायण शाह ने ५३ टुकड़ो में विभाजित नेपाल को फिर से एक करने कि ठानी और नेपाल एकिकरण का अभियान शुरु कर दिया।
पृथ्वीनारायण शाह के मृत्यु के पश्चात उनका बड़ा लड़का प्रताप सिंह शाह ने चित्तवन को नेपाल में सम्मिलित किया लेकिन उनकी जल्दी ही निधन हो जाने के कारण नाबालक रण बहादूर शाह नेपाल के राजा बने।
राजमाता राजेन्द्रलक्ष्मी के मृत्यु के बाद नाबालक रण बहादूर के नाएबी में पृथ्वीनारायण शाह का छोटा लड़का बहादूर शाह सत्ता में आये और उन्होने अपने पिता के एकिकरण अभियान को पुर्व तरफ के सिमा के पास के सिक्किम का तीन तिहाई भू-भाग जित कर तिष्टा नदी तक पहुँचाया। उसके बाद उन्होने पश्चिम तरफ ध्यान केन्द्रित किया और चौबीसे राज्यों पर १८४४ तक अधिकार जमा लिया। बहादूर शाह ने बाइसे राज्यों पर भी आक्रमण किया और कर्णाली प्रदेश के राज्यों को जितते हुए जुम्ला को अपने अधिन में कर लेने के बाद १८४७ में डोटी राज्य पर विजय हासिल कर नेपाल का पश्चिमी सिमा महाकाली नदी तक पहुँचाया। उसी वर्ष उन्होने कुमॉऊ के राजधानी अल्मोड़ा पर आक्रमण कर कुमॉऊ के ऊपर भी विजय हासिल कर लिया। दूसरे वर्ष उन्होनें गढ़वाल कि राजधानी श्रीनगर पर हमला कर इसे आश्रित राज्य बनाया, लेकिन तिब्बत के साथ हुए युद्ध के कारण यह एकिकरण रोकना पड़।
१ नवम्बर १८१४ को इस्ट इण्डिया कम्पनि क तरफ से जनरल हेस्टिग्स ने नेपाल विरुद्ध विधिवत रूप में युद्ध कि घोषणा कर दी।
सतलज सिमा कि ओर से नेपाल में आक्रमण करने के लिए कार्यरत अंग्रेज जनरल ऑक्टर लोनी ने अमर सिंह थापा को विभिन्न प्रकार के प्रलोभन दिए और अपने साथ मिलाने कि लाख कोशिश कि, लेकिन अमर सिंह थापा अंग्रेजों के प्रलोभन में नहीं फँसे और वह विरतापूर्वक लड़ते हुए किला कि सुरक्षा करते रहें।

ब्रिटिश भारत के सीमा पर छोटो-छोटे राज्यों को एकिकरण करने के चक्कर में ब्रिटिश-ईस्ट इंडिया कंपनी और नेपाल के बिच विवाद उत्पन्न हो गया। जब नेपाल ने गढ़वाल और कुमाउँ का एकिकरण कर लिया वहाँ का शासक ब्रिटिश-ईस्ट इंडिया के शरण में सहायता माँग्ने चला गया वैसे हि सिक्किम के राजा ने भी ब्रिटिश-ईस्ट इंडिया से सहायता माँगी थी। इधर सारण जिल्ले के लोगों ने भी ब्रिटिश-ईस्ट इंडिया कंपनी से नेपाल कि शिकायत कि थी नतीजतन अंग्रेजो ने नेपाल के विरुद्ध युद्ध कि घोषणा कर दि। ब्रिटिश-ईस्ट इंडिया और नेपाल सरकार के बिच युद्ध 1814 से 1816 तक चली। युद्ध 5 मोर्चों पर हुआ जिसमें 3 मोर्चाओं पर नेपाल कि जीत हुई और 2 मोर्चों पर ब्रिटिश-ईस्ट इंडिया कंपनी कि जीत। नेपाल ने अपनी सार्वभौम बचाये रखने के लिए इस सन्धि पर हस्ताक्षर किया और पुर्व में तिस्टा से मेची नदी के बिच का सारा भू-भाग और पश्चिम में सतलज नदी से महाकाली नदी के सारे भू-भाग और दक्षिण के तराई का भू-भाग इस संधि के अनुरुप ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कम्पनी का हो गया। हालाकि दक्षिण के कुछ तराई भाग अंग्रेजों ने नेपाल को वापस कर दिया पर एक तिहाइ भाग वापस नहीं मिल पाया और 1947 में आजाद हुए भारत गणराज्य के उत्तर प्रदेश और पश्चिम बंगाल राज्य में सम्मिलित हो गया। 
