प्रोटिस्ट

अवधि प्रोटिस्ट पहले 1866 में अर्नेस्ट हएच्केल् द्वारा इस्तेमाल किया गया था। प्रोटिस्ट पारंपरिक रूप से "उच्च" राज्यों को समानता के आधार पर कई समूहों में विभाजित किया गया: एक सेल जानवर की तरह प्रोटोजोआ, पौधे की तरह अत्यंत ढंग से संघटित पौधे जिसमें से प्रत्येक का एक कोश होता है (ज्यादातर एक सेल शैवाल) और कवक की तरह कीचड़ कवक और पानी सांचों. इन समूहों अक्सर ओवरलैप करते हैं, वे वंशावली आधारित वर्गीकरण के द्वारा प्रतिस्थापित किया गया है। हालांकि, वे अभी भी प्रोटिस्ट की आकारिकी और पारिस्थितिकी का वर्णन करने के लिए अनौपचारिक नाम के रूप में उपयोगी होते हैं।

प्रोटिस्ट तरल पानी होता है कि लगभग किसी भी वातावरण में रहते हैं। इस तरह के शैवाल के रूप में कई प्रोटिस्ट, संश्लेषक हैं और महत्वपूर्ण प्राथमिक उत्पादकों विशेषकर प्लवक के हिस्से के रूप में समुद्र में, पारिस्थितिक तंत्र में हैं। ऐसे Kineto प्लास्टिडों और Apicomplexa के रूप में अन्य प्रोटिस्ट, जैसे मलेरिया और नींद की बीमारी के रूप में गंभीर मानव रोगों की एक सीमा के लिए जिम्मेदार हैं।

अन्य जीवों से प्रोटिस्ट के प्रथम श्रेणी जर्मन जीव विज्ञानी जॉर्ज ए गोल्ड ऐसे ciliates और मूंगों के रूप में जीवों का उल्लेख करने के प्रोटोजोआ शब्द शुरू की है, जब 1820 में आया था। इस समूह में ऐसे foraminifera और अमीबा के रूप में सभी "कोशिकीय जानवरों", शामिल करने के लिए 1845 में विस्तार किया गया था। औपचारिक वर्गीकरण श्रेणी Protoctista पहले प्रोटिस्ट वह पौधों और पशुओं दोनों के आदिम कोशिकीय रूपों के रूप में देखा क्या शामिल करना चाहिए जो तर्क है कि जल्दी 1860 जॉन हॉग, में प्रस्तावित किया गया था। वह पौधों, जानवरों और खनिजों के तत्कालीन पारंपरिक राज्यों के अलावा, एक "प्रकृति का चौथा राज्य 'के रूप में Protoctista परिभाषित किया। खनिजों के राज्य के बाद एक "आदिम रूपों के राज्य 'के रूप में पौधों, जानवरों और प्रोटिस्ट छोड़ने, अर्नस्ट हएच्केल् द्वारा वर्गीकरण से हटा दिया गया था। 

हर्बर्ट कोपलैंड "Protoctista" सचमुच "पहले स्थापित प्राणियों" मतलब उनका तर्क है कि लगभग एक सदी बाद में हॉग का लेबल पुनर्जीवित, कोपलैंड हएच्केल् की अवधि प्रॉटिस्टा बैक्टीरिया जैसे anucleated रोगाणुओं शामिल है कि शिकायत की. अवधि protoctista के कोपलैंड का उपयोग नहीं किया था। इसके विपरीत, कोपलैंड का कार्यकाल ऐसे डायटम, हरी शैवाल और कवक के रूप में केन्द्रक यूकेरियोट्स शामिल थे। इस वर्गीकरण जीवन के चार राज्यों के रूप में कवक, Animalia, प्लांटी और प्रॉटिस्टा की Whittaker की बाद में परिभाषा का आधार था। राज्य प्रॉटिस्टा बाद यूकेरियोटिक सूक्ष्म जीवाणुओं के एक समूह के रूप में प्रोटिस्ट छोड़ने, मोनेरा के अलग राज्य में अलग प्रोकीर्योट्स को संशोधित किया गया था। यह प्रोटिस्ट या मोनेरा न तो (वे संघीय समूह नहीं थे) से संबंधित जीवों का एक समूह थे स्पष्ट हो गया कि जब इन पांच राज्यों, देर से 20 वीं सदी में आणविक Phylogenetics का विकास जब तक स्वीकृत वर्गीकरण बने रहे.

वर्तमान में, शब्द" प्रोटिस्ट" या तो स्वतंत्र कोशिकाओं के रूप में मौजूद है कि कोशिकीय यूकेरियोट्स का उल्लेख किया जाता है, या वे कालोनियों में होते हैं, ऊतकों में भेदभाव नहीं दिखाते. प्रोटोजोआ अवधि तंतु फार्म नहीं है कि प्रोटिस्ट की परपोषी प्रजातियों का उल्लेख किया जाता है। इन शर्तों के वर्तमान वर्गीकरण में इस्तेमाल नहीं कर रहे हैं और इन जीवों के लिए उल्लेख करने के लिए सुविधाजनक तरीके के रूप में ही रखा जाता है।

प्रोटिस्ट का वर्गीकरण अभी भी बदल रहा है। नए वर्गीकरण फैटी, जैव रसायन और आनुवंशिकी के आधार पर संघीय समूहों को पेश करने का प्रयास.एक पूरे के रूप में प्रोटिस्ट paraphyletic होते हैं, क्योंकि इस तरह के सिस्टम अक्सर अलग हो जाते हैं या राज्य का परित्याग, बजाय eukaryotes के अलग लाइनों के रूप में प्रोटिस्ट समूहों का इलाज. ADL द्वारा हाल ही में योजना. (2005) औपचारिक रैंकों (जाति, वर्ग, आदि) के साथ संघर्ष और बदले पदानुक्रमित सूचियों में जीवों को सूची बद्ध नहीं है कि एक उदाहरण है। इस वर्गीकरण अधिक लंबी अवधि में स्थिर और अद्यतन करने के लिए आसान बनाने के लिए करना है।

संघ के रूप में इलाज किया जा सकता है जो प्रोटिस्ट, के मुख्य समूहों में से कुछ, सही पर taxo बॉक्स में सूचीबद्ध हैं। कई अनिश्चितता अभी भी वहाँ है, हालांकि मोनोफाईलेटिक माना जाता है। उदाहरण के लिए, excavates शायद मोनोफाईलेटिक नहीं हैं और haptophytes और cryptomonads बाहर रखा गया है अगर chromalveolates शायद ही मोनोफाईलेटिक हैं।

Marguilis, L., Corliss, J.O., Melkonian, M.,and Chapman, D.J. (Editors) 1990. "Handbook of Protoctista." Jones and Bartlett, Boston. ISBN 0-86720-052-9

