पारिकुटीन

यह एक प्रमुख ज्वालामुखी हैं।
ज्वालामुखी P'urhépecha किसान, Dionisio Pulido द्वारा स्वामित्व cornfield में एक विदर के रूप में 20 फ़रवरी 1943 को शुरू किया। Pulido, उसकी पत्नी और उनके बेटे सब राख और पहली हाथ पत्थर की प्रारंभिक विस्फोट देखा के रूप में वे क्षेत्र जोता. ज्वालामुखी जल्दी बढ़ी, सिर्फ एक सप्ताह में पांच कहानियों लंबा तक पहुँचने और यह एक महीने में दूर से देखा जा सकता है। ज्वालामुखी विकास के ज्यादातर अपने पहले वर्ष के दौरान हुई, जबकि यह अभी भी विस्फोटक pyroclastic चरण में था। आसपास के गांवों Paricutín (जिसके बाद ज्वालामुखी नामित किया गया था) और सैन जुआन Parangaricutiro दोनों लावा और राख में दबे थे, खाली जमीन के पास दूसरी जगह निवासियों.

इस चरण के अंत में, लगभग एक वर्ष के बाद, ज्वालामुखी 336 मीटर (1100 फुट) लंबा हो गया था। ज्वालामुखी erupting अगले आठ साल के लिए जारी रखने के लिए, हालांकि यह लावा का अपेक्षाकृत शांत विस्फोट है कि आसपास के 25 किमी ² (9.7 मील ²) भूमि का जलाकर राख कर देना चाहते हैं का प्रभुत्व होता था। ज्वालामुखी गतिविधि धीरे - धीरे इस अवधि के दौरान विस्फोट के पिछले छह महीनों तक गिरावट आई है, जिसके दौरान हिंसक और विस्फोटक गतिविधि अक्सर था। 1952 में विस्फोट के समाप्त हो गया और Parícutin चुप चला गया, जहां यह शुरू कर दिया cornfield से एक 424 मीटर (1390 फुट) के अंतिम ऊंचाई प्राप्त. ज्वालामुखी के बाद से शांत किया गया है। सबसे राख शंकु की तरह, Parícutin monogenetic ज्वालामुखी है, जिसका अर्थ है कि एक बार यह erupting समाप्त हो गया है, यह फिर कभी नहीं फूटना जाएगा माना जा रहा है। एक नए स्थान में एक monogenetic ज्वालामुखी क्षेत्र में कोई नया विस्फोट फूटना.

ज्वालामुखी मैक्सिकन परिदृश्य का एक आम हिस्सा है। Parícutin केवल 1400 से अधिक ज्वालामुखी vents कि ट्रांस - मैक्सिकन ज्वालामुखी बेल्ट और उत्तरी अमेरिका में मौजूद सबसे कम उम्र. ज्वालामुखी तथ्य यह है कि अपने गठन के अपनी स्थापना के बहुत से देखा था में अद्वितीय है। तीन लोगों को बिजली eruptions के द्वारा कारण हमलों का एक परिणाम के रूप में मृत्यु हो गई, लेकिन कोई मृत्यु लावा या asphyxiation के लिए जिम्मेदार ठहराया गया था।

अपनी सक्रिय चरण के दौरान ज्वालामुखी की मदपान 20 वीं सदी फॉक्स Castile से फिल्म कप्तान, 1947 में जारी में शामिल थे।
