बनेपा

बनेपा नेपाल के नगर पालिका शहर है, जो काठमांडू २६ किमी पूर्व स्थित है। १९९१ की नेपाल जनगणना के समय यहाँकी आबादी १२५३७ थी और यह १९५६ में घरों की थी [1] बनेपा का मुख्य आकर्षण चण्डेश्वरी का मंदिर है, रुद्रमती नदी के साथ शहर के लगभग 1 किमी उत्तर पूर्व स्थित है। धनेश्वर मंदिर एक शहर से किमी दक्षिण है। बनेपा भी अपनी भगवान गणेश, नारायणथान, प्रभु नारायण, भिमसेनस्थान, भगवान भिमसेन के आठ विभिन्न मंदिरों और आठ विभिन्न तालाबों के लिए अच्छी तरह से जाना जाता है। बनेपा में बहुत त्योहारों मनाया जाता है, यसमा चण्डेश्वरी जात्रा, कन्या, पूजा (युवा लड़कियों की पूजा), नवदुर्गा जात्रा (मछली पकड़ने त्योहार), गणेश जात्रा और भिमसेन जात्रा भी शामिल है। 

बनेपा एक शीर मेमोरियल अस्पताल अस्पताल है, जो १९५७ में स्थापित किया गया है। इस अस्पतालको विश्वविद्यालय, संयुक्त राज्य अमेरिका और काठमांडू विश्वविद्यालय से संबद्ध करके चिकित्सा कॉलेज के रूप में विस्तारित किया गया है। इस अस्पताल में कई छात्रोंने एमबीबीएस और बीएससी नर्सिंग कार्यक्रम में दाखिला लिया है। बनेपा विकलांग बच्चों के लिए अस्पताल और पुनर्वास केंद्र (HRDC) का भी स्थान है। HRDC एक गैर सरकारी संगठन के एक कार्यक्रम है, विकलांग के मित्र। यह देश में एक ही अस्पताल है, जो तृतीयक स्तर देखभाल प्रदान करता है और यह उम्र के १६ साल के कम उम्र के बच्चों के लिए सबसे अच्छा पुनर्निर्माण सर्जरी और पुनर्वास प्रदान करता है। अपनी सेवाओं के तहत विशेषाधिकार प्राप्त नेपाल में सुबिधा बिहिन और शारीरिक रूप से विकलांग बच्चों के तरफ उसके सेवा केन्द्रीत है। 

काभ्रेपलाञ्चोक के तीन नगर पालिकाओं बनेपा, धुलिखेल और पनौती की सीमा पर सूचना प्रौद्योगिकी पार्क बनाया जा रहा है। वहाँ सरकारी नियुक्ति के बारे में बहस चल रही है। सभी तीन शहरों साइबर शहर के रूप में नामित कर रहे हैं। 

अर्निको राजमार्ग, केवल राजमार्ग कि नेपाल और चीन (तिब्बत) जोड़ता है, इस शहर के माध्यम से चलाने कारण बनेपा भी साथ तिब्बत के लिए एक प्रमुख व्यापार मार्ग है। इसके अलावा, एक और नव निर्मित राजमार्ग, बी.पी. कोइराला राजमार्ग, भी इस शहर के माध्यम से गुजरता है। हालांकि यह एक छोटा सा शहर है, बनेपा काठमांडू के पूर्व में प्रमुख आर्थिक केंद्र है। 

बनेपा भी नेपाल के काभ्रेपलाञ्चोक जिले में शिक्षा के लिए सबसे अच्छी जगह है। वहाँ उच्च बहुत विद्यालयों और कॉलेजों है। जिले के सबसे पुराने स्कूल माध्यमिक विद्यालय आजाद, चैतन्य माध्यमिक विद्यालय, शिक्षा सदन माध्यमिक विद्यालय, हिमालय सेकेंडरी स्कूल और कुछ प्रसिद्ध निजी बोर्डिंग स्कूलों में ज्ञान सरोवर अंग्रेजी माध्यमिक (स्थापित, १९८८ मा) स्कूल, बनेपा वैली स्कूल बोर्डिंग, सिद्धार्थ अंग्रेजी हायर सेकेंडरी स्कूल, बाल निकेतन अंग्रेजी बोर्डिंग स्कूल, बिद्या सागर अंग्रेजी बोर्डिंग स्कूल, बाल विद्या मंदिर बटिका हाई स्कूल, काभ्रे माध्यमिक विद्यालय, बागमती अंग्रेजी बोर्डिंग स्कूल और प्रगति प्रभात उच्चतर माध्यमिक विद्यालय। उनमें से सबसे पुरानी निजी स्कूल प्रगति प्रभात स्कूल है।