ललितपुर, नेपाल

ललितपुर वा पाटन (नेपाल भाषा:यल) नेपाल का एक प्रमुख नगर है। यह काठमाडौं उपत्यका के ललितपुर जिले में स्थित एक उप-महानगरपालिका है। पाटन यहाँ की सांस्कृतिक सम्पदा के लिए प्रसिद्ध है।

यह नगर ललितकला मैं प्रसिद्ध नगर है। अतः, इस नग‍र का नाम ललितपुर है। परन्तु, किंवदन्ति के अनुसार ललित ज्यापु नामक एक कृषक ने असम से बुंग्द्य (मत्सेन्द्रनाथ) का प्रतिमा उठाकर लाया था। इस प्रतिमा को कान्तिपुर का तान्त्रिक, भक्तपुर मे स्थित राजधानी के सम्राट के आदेश पर तन्त्र विद्या से असम से नेपाल लाने मैं सफल हुवे थे। अतः, कान्तिपुर का तान्त्रिक और भक्तपुर का सम्राट के बीच यह प्रतिमा किस नगर मैं स्थापना करने का वादविवाद होने लगा। ललित ज्यापु ने छल से इस प्रतिमा को अपने स्थान मैं स्थापना करवाया और इस नगर का नाम ललितपुर हो गया।

इस नगर का नेपाल भाषा का नाम "यल" है। यह नगर किरांत वंश (जो महाभारत के समय मैं नेपाल मैं शासण करते थे) का प्रथम सम्राट "यलम्बर" के नाम से रखा गया था। 
ललितपुर एक प्राचीन नगर है। यह नगर का नाम किरांत वंश के प्रथम सम्राट के नाम से रहा था। यह नगर का चार दिशा मैं और बीच मैं सम्राट अशोक ने पांच बौद्ध स्तुप स्थापना किया था। मध्यकाल मैं यह नगर ललितपुर मल्ल राज्य का राजधानी के रूप मैं स्थापित हुवा।

पाटन बागमती नदीके दक्षिणी भागमे अवस्थित है। ललितपुर, काठमाण्डौ घाटीमे काठमाण्डौ शहर से उत्तर मे सिमा जुडाहुवा शहर है यहाँकी जनसंख्या करिब २,५०,०००(२००६) है व ललितपुर ने कुल ४.५९ सक्वायर किलोमिटर भू-भाग समेटाहै। पाटन नेपाल अधिराज्यकी जनसंख्याका हिसाबसे तिसरा बडा शहर है, इसका को-अर्डिनेटह इस प्रकार है-

अक्षांश २७°४०'४५.२५" उ. 
देशान्तर ८५°१९'३७.२३" पू.

ललितपुर शहर एक एतिहासीक शहरहै बिश्वसंपदा सुचीमे सुचिकृत पाटन दरवार इसी शहरमा पडता है। नेपालके कुछ सरकारी केन्द्रीय कार्यलय, ब्यापार गृह तथा आवास क्षेत्र रहाहुवा इस शहर मे प्रसिद्ध कुम्भेश्वर मन्दीर, बंगलमुखी मन्दीर, पटन बौद्ध विहार, कृष्ण मन्दीर आदी भिहै।

त्रिभुवन बिश्वविधालयकी प्रमुख इन्जीनियरीङ क्याम्पसके साथ पाटन क्यामस, मछिन्द्र क्याम्पस व बहुत से क्यामपस तथा बिधालय इस शहरमे है। उसीतरह केन्द्रीय स्तरका पाटन अस्पताल, मासीक अस्पतालका साथ प्राइभेटमे वि एण्ड बि जैसे प्रशिद्ध बहुत सरकारी, सामुदायीक तथा निजी अस्पताल यांहा पे है, अन्य कइ उत्पादन कारखानाके साथ पटन औधोगीक क्षेत्र भि यही शहरमा पडता है। ललितपुरको सिटी टेलीफोन कोडभि काठमाण्डौ जैसेही ०१ है।

