मैरी वोलस्टोनक्राफ़्ट

मैरी वुलस्टोनक्राफ़्ट () (/wʊlstən.krɑːft/, 27 अप्रैल 1759 - 10 सितंबर 1797) महिलाओं के अधिकारों के लिये लिखने वाली एक अंग्रेजी लेखक, दार्शनिक, और समर्थक थीं। अपने संक्षिप्त कार्यकाल के दौरान, वह उपन्यास, चरक, एक यात्रा कथा, फ्रांसीसी क्रांति, एक आचरण किताब का एक इतिहास है, और एक बच्चों की किताब में लिखा था। वुलस्टोनक्राफ़्ट सबसे अच्छा है कि वह महिलाओं को पुरुषों के लिए स्वाभाविक रूप से हीन नहीं हैं कि तर्क है जिसमें नारी के अधिकार (1792), का एक प्रमाण के लिए जाना जाता है, लेकिन वे शिक्षा की कमी ही है क्योंकि होना दिखाई देते है। वह दोनों पुरुषों और महिलाओं को तर्कसंगत प्राणी के रूप में इलाज किया गया और कारण की स्थापना पर एक सामाजिक व्यवस्था माहौल की जानी चाहिए कि पता चलता है।

देर से 20 वीं सदी तक, कई अपरंपरागत निजी संबंधों को घेर लिया जो वुलस्टोनक्राफ़्ट के जीवन, उसे लिखने से ज्यादा ध्यान दिया गया। हेनरी फुसेली और गिल्बर्ट इम्ले के साथ दो मनहूस मामलों, के बाद (वह एक बेटी, फैनी इम्ले था, जिनके द्वारा), वुलस्टोनक्राफ़्ट दार्शनिक विलियम गॉडविन, अराजकतावादी आंदोलन के पूर्वजों में से एक शादी कर ली। वुलस्टोनक्राफ़्ट कई अधूरा पांडुलिपियों पीछे छोड़ रहा है, ग्यारह दिन उसकी दूसरी बेटी को जन्म देने के बाद, 38 वर्ष की आयु में निधन हो गया। इस बेटी मेरी वुलस्टोनक्राफ़्ट गोडविन, मेरी शेली, फ्रेंकस्टीन के लेखक के रूप में एक निपुण लेखक खुद बन गया।

वुलस्टोनक्राफ़्ट की मृत्यु के बाद उसके विधुर अनजाने में लगभग एक सदी के लिए उसकी प्रतिष्ठा को नष्ट कर दिया है, जो उसे अपरंपरागत जीवन शैली, खुलासा, उसके जीवन का एक संस्मरण (1798) प्रकाशित। हालांकि, बीसवीं सदी के मोड़ पर नारीवादी आंदोलन के उद्भव के साथ, महिलाओं की समानता और पारंपरिक स्त्रीत्व की आलोचनाओं का वुलस्टोनक्राफ़्ट की वकालत तेजी से महत्वपूर्ण बन गया। आज वुलस्टोनक्राफ़्ट संस्थापक नारीवादी दार्शनिकों में से एक के रूप में माना जाता है, और नारीवादियों अक्सर महत्वपूर्ण प्रभाव के रूप में अपने जीवन और काम दोनों को अदालत में तलब किया गया है
वुलस्टोनक्राफ़्ट स्पिटलफ़ील्ड्स, लंदन में 27 अप्रैल 1759 को हुआ था। वह एडवर्ड जॉन वुलस्टोनक्राफ़्ट और एलिजाबेथ डिक्सन के सात बच्चों में से दूसरे नंबर पर था। [1] वह एक बच्चा था जब उसके परिवार के एक आरामदायक आय पड़ा था, उसके पिता धीरे-धीरे यह सट्टा परियोजनाओं पर गंवा। नतीजतन, परिवार आर्थिक रूप से अस्थिर हो गया और वे अक्सर वुलस्टोनक्राफ़्ट के युवाओं के दौरान स्थानांतरित करने के लिए मजबूर किया गया था। [2] परिवार की वित्तीय स्थिति अंततः वुलस्टोनक्राफ़्ट के पिता उसे वह उसकी परिपक्वता पर विरासत में मिला होता है कि पैसे पर बारी करने के लिए मजबूर है, ताकि सख्त हो गया। इसके अलावा, वह जाहिरा तौर पर नशे में धुत rages में अपनी पत्नी को हराया था, जो एक हिंसक आदमी था। एक किशोरी के रूप में, वुलस्टोनक्राफ़्ट। उसे बचाने के लिए उसकी माँ के बेडरूम का दरवाजा बाहर झूठ बोलने के लिए इस्तेमाल किया [3] वुलस्टोनक्राफ़्ट उसके जीवन भर, उसकी बहनों, Everina और एलिजा के लिए एक समान मातृ भूमिका निभाई। उदाहरण के लिए, 1784 में एक निर्णायक क्षण में, वह अपने पति और शिशु को छोड़ने के लिए, शायद प्रसवोत्तर अवसाद क्या था से पीड़ित था, जो एलिजा, आश्वस्त; वुलस्टोनक्राफ़्ट सामाजिक मानदंडों को चुनौती देने की उसकी इच्छा का प्रदर्शन, एलिजा पलायन करने के लिए व्यवस्था के सभी कर दिया। मानव लागत, हालांकि, गंभीर थे। वह पुनर्विवाह नहीं कर सकता है क्योंकि उसकी बहन गरीबी और कड़ी मेहनत का एक जीवन बर्बाद हो गया था, सामाजिक निंदा का सामना करना पड़ा और [4]

दो दोस्ती वुलस्टोनक्राफ़्ट के प्रारंभिक जीवन के आकार का है। पहले बेवरली में जेन आर्डेन के साथ था। दो बार बार एक साथ किताबें पढ़ने और आर्डेन के पिता, एक स्वयंभू दार्शनिक और वैज्ञानिक द्वारा प्रस्तुत व्याख्यान में भाग लिया। वुलस्टोनक्राफ़्ट आर्डेन घर के बौद्धिक वातावरण में reveled और कभी कभी भावनात्मक रूप से अधिकार होने के मुद्दे पर, बहुत आर्डेन के साथ उसकी दोस्ती महत्वपूर्ण है। वुलस्टोनक्राफ़्ट उसे करने के लिए लिखा है: "मैं दोस्ती की रोमांटिक विचार का गठन किया है ... मैं प्यार और दोस्ती के मेरे विचार में एक छोटे से विलक्षण हूँ, मैं पहले स्थान पर या बिल्कुल भी नहीं होना चाहिए।" [5] आर्डेन के लिए वुलस्टोनक्राफ़्ट के पत्र के कुछ में, वह उसके जीवन भर उसे परेशान होता है कि अस्थिर और अवसादग्रस्तता भावनाओं का पता चलता है। [6]
