डब्लूडब्लूई बैकलैश

बैकलैश प्रति वर्ष अप्रैल माह में (2005 को अपवादस्वरूप छोड़ कर) पेशेवर कुश्ती प्रोत्साहन विश्व कुश्ती मनोरंजन (WWE) द्वारा आयोजित की जाने वाली एक प्रति-दृश्य-भुगतान (PPV) प्रतियोगिता थी। इस प्रतियोगिता की रचना 1999 में की गई थी, उसी वर्ष अप्रैल में इसकी उद्घाटन प्रतियोगिता का आपके घर में प्रतियोगिता के रूप में निर्माण किया गया। 

2000 में इस प्रतियोगिता को डब्लूडब्लूई (WWE) की एक वार्षिक पीपीवी (PPV) प्रतियोगिता के रूप में पुनः ब्रांड किया गया। ब्रांड विस्तार के अनुरूप रखने के लिए इस प्रतियोगिता को 2004 में रॉ ब्रांड के लिए विशिष्ट बना दिया गया। 2007 में, रेसलमेनिया के प्रारूप का पालन करने के लिए, सभी पीपीवी (PPV) प्रतियोगिताओं को त्रि-ब्रांडेड बना दिया गया।

2010 में, अप्रैल के अंत में प्रति-दृश्य-भुगतान के निर्धारित समय पर चरम नियमों ने अधिकार कर लिया।

बैकलैश में एक मुख्य प्रतियोगिता होती है तथा एक अंडरकार्ड जिसमें चैंपियनशिप मैच तथा विभिन्न अन्य मैच होते हैं। पहली बैकलैश का आयोजन मूल रूप से डब्लूडब्लूई (WWE) के पुराने नाम विश्व कुश्ती संघ (WWF) के लिए एक आपके घर में प्रतियोगिता के रूप में किया गया था। आपके घर में प्रतियोगिता का नाम था। यह प्रतियोगिता 25 अप्रैल 1999 को आयोजित हुई और इसे पीपीवी (PPV) पर जीवंत प्रसारित किया गया। 1999 में, आपके घर में प्रतियोगिताओं को रद्द कर दिया गया, हालांकि बैकलैश, नो वे आउट और जजमेंट डे जैसी कई पूर्व आपके घर में प्रतियोगिताओं को वार्षिक पीपीवी (PPV) प्रतियोगिताओं के रूप में पुनः ब्रांड किया गया।

2002 में, अदालत ने आदेश दिया कि डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) अपना नाम बदले, परिणामस्वरूप इस प्रोत्साहन का नाम बदल कर डब्लूडब्लूई (WWE) कर दिया गया। उसी वर्ष बाद में, डब्लूडब्लूई (WWE) ने अपनी खिलाड़ियों की नामावली को रॉ और स्मैकडाउन, कुश्तियों के दो विशिष्ट ब्रांड में तथा 2006 में ईसीडब्लू (ECW) में विभाजित करने का प्रारूप पारित किया। प्रारूप से पहले, मैचों में नामावली के पहलवान बिना किसी पाबंदी के भाग लेते थे, प्रारूप के बाद मैचों में सिर्फ विशिष्ट ब्रांड के पहलवान ही भाग ले सकते थे। डब्लूडब्लूई (WWE) के झंडे तले तथा नामावली पाबंदियों के साथ पहली बैकलैश प्रतियोगिता बैकलैश (2003) थी, जो 27 अप्रैल 2003 को आयोजित की गई थी। 2003 में बाद में, डब्लूडब्लूई (WWE) ने घोषणा की कि रेसलमैनिया, समरस्लैम, सरवाइवर सीरीज और रॉयल रम्बल को छोड़ कर, सभी पीपीवी (PPV) प्रतियोगिताएं प्रत्येक ब्रांड के लिए विशिष्ट होंगी; बैकलैश को रॉ ब्रांड के लिए विशिष्ट बना दिया गया। तीन साल तक ब्रांड विशिष्टीकृत प्रतियोगिता के रूप में आयोजित होने के बाद, बैकलैश 2006 अंतिम बैकलैश प्रतियोगिता थी जो ब्रांड विशिष्टीकृत रूप में आयोजित हुई थी, क्योंकि डब्लूडब्लूई (WWE) ने घोषणा की कि उस के बाद से सभी पीपीवी (PPV) प्रतियोगिताओं में डब्लूडब्लूई (WWE) के तीनों ब्रांड शामिल होंगे.

नौ प्रतियोगिताएं अमेरिका में तथा एक प्रतियोगिता कनाडा में, सहित प्रत्येक बैकलैश प्रतियोगिता का आयोजन अंतरंग अखाड़े में हुआ था।

उद्घाटन प्रतियोगिता 25 अप्रैल 1999 को रोड द्वीप पर प्रोविडेंस में प्रोविडेंस सिविक सेंटर पर आयोजित हुई थी। कार्यक्रम सूची में आठ पेशेवर कुश्ती मैच अनुसूचित थे, जबकि कार्यक्रम का जीवंत प्रसारण होने से पूर्व चार मैच "संडे नाइट हीट" पर भी होने निर्धारित थे। बैकलैश: आपके घर में आठाईसवीं और आपके घर में कालक्रम के अधीन आयोजित होने वाली अतिम प्रतियोगिता थी। इस प्रतियोगिता में 10,939 लोगों की उपस्थिति थी। कनाडाई एक्सप्लोरर ऑन लाईन के पेशेवर कुश्ती वर्ग द्वारा 10 में से 8 अंक देकर तथा यह घोषणा करके, “विश्व कुश्ती फेडरेशन को कुछ सिद्ध करना था और उन्होंने सिद्ध कर दिया”, इस कार्यक्रम की सराहना की गई। कार्यक्रम सूची की मुख्य प्रतियोगिता डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) चैम्पियनशिप के लिए नो डिसक्वालिफिकेशन स्पेशल गेस्ट रेफ्री मैच के रूप में निर्धारित थी। इस मैच में अतिथि रेफ्री शेन मैकमोहन के साथ, स्टीव ऑस्टिन ने द रॉक को हरा कर अपना चैम्पियनशिप बरकरार रखी.

मुख्य प्रतियोगिता के अतिरिक्त, प्रारंभिक मैचों में मैनकाइंड और पॉल वाइट के बीच बॉयलर रूम मुकाबला, जिसे मैनकाइंड ने जीता तथा डब्लूडब्लूएफ (WWF) हार्डकोर चैम्पियनशिप के लिए एक हार्डकोर मैच, जिसमें अल स्नो ने हार्डकोर होली को हरा कर चोम्पियनशिप जीत ली, शामिल थे।

दूसरी बैकलैश प्रतियोगिता 30 अप्रैल 2000 को वॉशिंगटन डी सी के एमसीआई (MCI) सेंटर पर आयोजित हुई थी। सूची में नौ पेशेवर कुश्ती मैच निर्धारित थे। इस प्रतियोगिता में उपस्थिति 17,867 थी। प्रतियोगिता का मुख्य मैच डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) चैम्पियनशिप के लिए स्पेशल गेस्ट रेफ्री मैच था। यह मैच तत्कालीन चैम्पियन ट्रिपल एच और चुनौती देने वाले द रॉक के बीच था जिसमें अतिथि रेफ्री शेन मैकमोहन थे। द रॉक ने ट्रिपल एच को हरा कर चैम्पियनशिप जीत ली.

प्रतियोगिता की कार्यक्रम सूची के अन्य मैचों में प्रमुख डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप के लिए क्रिस बेनोइट और क्रिस येरिको के बीच एकल मैच शामिल था जिसे बेनोइट ने विपक्षी की अयोग्यता के द्वारा जीता. नतीजतन, बेनोइट ने चैम्पियनशिप बरकरार रखी. डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) हार्डकोर चैम्पियनशिप के लिए एक छः जनों का हार्डकोर मैच हुआ जिसमें क्रैश होली ने मैट हार्डी, जेफ हार्डी, हार्डकोर होली, पेरी सैटर्न और टैज को हरा कर चैंपियनशिप अपने पास बनाए रखी. एडी ग्युरेरो ने भी डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) यूरोपीय चैम्पियनशिप के लिए एसा रिओस का सामना किया।

बैकलैश 2001 29 अप्रैल 2001 को रोजमोंट, इलिनोइस के ऑलस्टेट एरिना में आयोजित हुई थी। प्रतियोगिता की कार्यक्रम सूची में सात पेशेवर कुश्ती मैच अनुसूचित थे, इसके साथ ही दो मैच "संडे नाइट हीट" पर निर्धारित थे। इस प्रतियोगिता में 17,154 लोग उपस्थित थे। प्रतियोगिता का मुख्य मैच डब्ल्यूडब्ल्यूएफ टैग टीम चैम्पियनशिप, डब्ल्यूडब्ल्यूएफ चैम्पियनशिप और डब्ल्यूडब्ल्यूएफ इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप के लिए द ब्रदर्स ऑफ डिस्ट्रक्शन (अंडरटेकर और केन) तथा डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) चैंपियन स्टीव ऑस्टिन और इंटरकांटिनेंटल चैंपियन ट्रिपल एच के बीच एक टैग टीम मैच, टू मैन पॉवर ट्रिप था, जिसमें पटकनी देने वाले व्यक्ति को टैग चैम्पियनशिप के साथ-साथ उसके साथ जुड़े पहलवान को भी चैंपियनशिप मिलती है। ऑस्टिन और ट्रिपल एच ने मैच जीत कर चैम्पियनशिप जीत ली.

प्रतियोगिता की कार्यक्रम सूची में अनुसूचित अन्य मैचों में, क्रिस बेनोइट और कुर्त एंगल के बीच एक अल्टीमेट सबमिशन मैच, जिसे सडन डैथ के अतिरिक्त समय में चार के विरुद्ध तीन चित से बेनोइट ने जीता; एक लास्ट मैन स्टैंडिंग मैच जिसमें शेन मैकमोहन ने द बिग शो को हराया और डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) यूरोपीय चैम्पियनशिप के लिए मैट हार्डी, एडी ग्युरेरो और क्रिश्चियन के बीच एक ट्रिपल थ्रेट मैच था, जिसे जीत कर हार्डी ने चैम्पियनशिप अपने पास बनाए रखी.

बैकलैश कालक्रम के अंतर्गत चौथी प्रतियोगिता 21 अप्रैल 2002 को कैनसस सिटी, मिसूरी में केंपर एरिना पर आयोजित की गई थी। नाम परिवर्तित कर के विश्व कुश्ती मनोरंजन (WWE) रखे जाने से पहले यह डब्ल्यूडब्ल्यूएफ नाम के आधीन अंतिम बैकलैश प्रतियोगिता थी। इस प्रतियोगिता के लिए नौ पेशेवर कुश्ती मैच अनुसूचित थे तथा प्रतियोगिता के जीवंत प्रसारण से पूर्व एक डार्क मैच अनुसूचित था। विषय गीत था "यंग ग्रो ओल्ड" (क्रीड द्वारा प्रस्तुत) प्रतियोगिता में 12,489 की उपस्थिति थी। प्रतियोगिता की कार्यक्रम सूची का मुख्य मुकाबला डब्ल्यूडब्ल्यूएफ अनडिस्प्यूटेड चैम्पियनशिप के लिए एक एकल मैच था जिसमें हॉलीवुड हल्क हॉगन ने ट्रिपल एच को हरा कर चैम्पियनशिप जीत ली थी।

प्रतियोगिता की कार्यक्रम सूची का एक अन्य मैच द अंडरटेकर और स्टीव ऑस्टिन के बीच अतिथि रेफ्री रिक फ्लेयर के साथ एक स्पेशल रेफ्री मैच था। द अंडरटेकर ने मैच जीता था। एक अन्य मैच डब्ल्यूडब्ल्यूएफ (WWF) इंटरकॉन्टिनेंटल चैम्पियनशिप के लिए एडी ग्युरेरो और रॉब वैन डैम के बीच था जिसे जीत कर ग्युरेरो नया इंटरकांटिनेंटल चैंपियन बन गया। इसके अलावा एक एकल मैच में कर्ट एंगल ने एज को पराजित किया।

2003 की बैकलैश विश्व कुश्ती मनोरंजन (WWE) नाम के अंतर्गत आयोजित पहली बैकलैश थी। यह 27 अप्रैल 2003 को वॉरसेस्टर, मैसाचुसेट्स में वॉरसेस्टर सेंट्रम पर आयोजित हुई तथा प्रोत्साहन के रॉ और स्मैकडाउन ब्रांडों के साथ इसके आकर्षण शुरू हुए. प्रतियोगिता के जीवंत प्रसारण से पूर्व एक डार्क मैच सहित कार्यक्रम सूची में आठ पेशेवर कुश्ती मैच अनुसूचित थे। इस प्रतियोगिता में 10,000 लोग उपस्थित थे और टिकटों की बिक्री तथा प्रति-दृश्य-भुगतान के माध्यम से $450,000 की कमाई की. प्रतियोगिता का विषय गीत (कोल्ड द्वारा प्रस्तुत) "रेमेडी" था। प्रतियोगिता का मुख्य मैच गोल्डनबर्ग और द रॉक के बीच एक एकल मैच था जिसे गोल्डनबर्ग ने जीता. स्मैकडाउन ब्रांड से प्रमुख मैच जॉन सेना और तत्कालीन चैंपियन ब्रॉक लेंसर के बीच डब्लूडब्लूई (WWE) चैम्पियनशिप मैच था। लेंसर ने मैच जीता और अपनी चैंपियनशिप को बनाए रखा.

प्रतियोगिता कार्यक्रम सूची में अनुसूचित अन्य मैचों में ट्रिपल एच, रिक फ्लेयर और क्रिस येरिको की टीम का शॉन मिचेल्स, केविन नैश और बुकर टी के विरुद्ध एक छः जनों का का टैग टीम मैच था, जिसमें ट्रिपल एच, फलेयर और येरिको जीते. स्मैकडाउन! ब्रांड से प्रभावशाली मैच द बिग शो और रे मिस्टीरियो की मुठभेड़ थी जिसे द बिग शो ने जीता.

छठी बैकलैश प्रतियोगिता 18 अप्रैल 2004 को एडमोंटन, अल्बर्टा में रेक्सॉल प्लेस पर आयोजित हुई जो कि एक विशिष्ट रॉ ब्रांड प्रतियोगिता थी। यह कनाडा में आयोजित होने वाली पहली और एक मात्र प्रतियोगिता थी। कार्यक्रम सूची में आठ पेशेवर कुश्ती मैच अनुसूचित थे। प्रतियोगिता में 13,000 लोग उपस्थित थे। मुख्य मुकाबला विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिप के लिए तत्कालीन चैंपियन क्रिस बेनोइट, शॉन मिचेल्स और ट्रिपल एच के बीच एक ट्रिपल थ्रेट मैच था। बेनोइट जीता और प्रतियोगिता को बनाए रखा.

प्रतियोगिता की कार्य सूची में डब्लूडब्लूई (WWE) इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप के लिए रैंडी ऑर्टन और कैक्टस जैक के बीच एक हार्डकोर मैच शामिल था। ऑर्टन ने मैच जीता और चैंपियनशिप को बरकरार रखा. कार्यक्रम सूची का एक और प्राथमिक मैच एज और केन के बीच था, जिसे एज ने जीता.

2005 की प्रतियोगिता 1 मई 2005 को मैनचेस्टर, न्यू हैम्पशायर में वायरलेस एरिना पर आयोजित हुई थी। बैकलैश 2005 प्रतियोगिता ने डब्लूडब्लूई (WWE) के प्रति-दृश्य-भुगतान राजस्व को टिकटों की बिक्री और प्रति-दृश्य-भुगतान खरीद के माध्यम से 47 लाख डॉलर बढाने में मदद की. प्रतियोगिता के लिए विषय गीत "स्ट्राँगर" (ट्रस्ट कंपनी द्वारा प्रस्तुत) किया गया। प्रतियोगिता के लिए छह पेशेवर कुश्ती मैच निर्धारित किये गये थे। मुख्य मुकाबला विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिप के लिए बतिस्ता और ट्रिपल एच के बीच एक एकल मैच था जिसे बतिस्ता ने जीता और अपनी चैंपियनशिप को बनाए रखा.

मुख्य प्रतियोगिता के अतिरिक्त, प्रारंभिक मैचों में एज और क्रिस बेनोइट के बीच एक लास्ट मैन स्टैंडिंग मैच शामिल था, जिसमें बेनोइट रेफ्री द्वारा दस तक गिनने तक अपने पैरों पर खड़ा नहीं हो सका और एज ने मुकाबला जीत लिया और एक टैग टीम मैच में शॉन मिचेल्स तथा हल्क हॉगन की टीम का सामना मुहम्मद हसन और दैवरी से हुआ जिसमें हॉगन और मिचेल विजयी हुए.

2006 की प्रतियोगिता 30 अप्रैल 2006 को लेक्सिंगटन, केंटकी में रप एरिना पर आयोजित हुई थी। इसमें 14,000 लोग उपस्थित थे और टिकटों की बिक्री तथा प्रति-दृश्य-भुगतान खरीद के माध्यम से 480,000 डॉलर की कमाई हुई. कार्यक्रम सूची में सात पेशेवर कुश्ती मैच अनुसूचित थे। मुख्य मुकाबला डब्लूडब्लूई (WWE) चैम्पियनशिप के लिए तत्कालीन चैंपियन जॉन सेना, ट्रिपल एच और एज के बीच एक ट्रिपल थ्रेट मैच था। सेना ने मैच जीता और अपनी चैम्पियनशिप को बरकरार रखा.

कार्यक्रम सूची में अनुसूचित अन्य मैचों में नो होल्ड्स बार्ड मैच के लिए पिता-पुत्र की जोड़ी, विंसी मैकमोहन और शेन मैकमोहन का सामना शॉन मिचेल और गॉड से हुआ। विंसी मिचेल से लिपट गया, स्पिरिट स्क्वैड के दखल के बाद विंसी ने मैच जीत लिया। कार्यक्रम सूची का अन्य प्रमुख मैच, डब्लूडब्लूई (WWE) इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप और मनी इन द बैंक अनुबंध के लिए तत्कालीन चैंपियन शेल्टन बेंजामिन और मनी इन द बैंक के लैडर मैच के विजेता रॉब वैन डैम के बीच एक एकल मैच था। रॉब वैन डैम ने मैच के साथ चैम्पियनशिप भी जीत ली और अपने अनुबंध को बरकरार रखा.

नौवें बैकलैश प्रतियोगिता 29 अप्रैल 2007 को अटलांटा, जॉर्जिया में फिलिप्स एरिना पर आयोजित हुई. यह अब तक की पहली डब्लूडब्लूई (रेसलरमैनिया के अपवाद के साथ) प्रतियोगिता थी जिसे रॉ, स्मैकडाउन और ईसीबड्लू (ECW), तीनों के सर्वश्रेष्ठ पहलवानों को शामिल कर त्रि-ब्रांडेड बनाया गया था। इस प्रतियोगिता मे 14,500 लोग उपस्थित थे। प्रतियोगिता की विषय धुन थी, "देयप एंड बैक अगेन" (डॉट्री द्वारा प्रस्तुत). प्रतियोगिता के जीवंत प्रसारण से पूर्व एक डार्क मैच सहित कार्यक्रम सूची में छः पेशेवर कुश्ती मैच अनुसूचित थे। प्रतियोगिता का मुख्य मैच तथा रॉ ब्रांड का प्रमुख मैच डब्लूडब्लूई (WWE) चैम्पियनशिप के लिए चैंपियन जॉन सेना रैंडी ऑर्टन, एज और शॉन मिचेल के बीच एक फैटल फोर-वे मैच था। सेना ने मैच जीता और चैंपियनशिप को बनाए रखा. स्मैकडाउन! ब्रांड का प्रमुख मैच विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिप के लिए अंडरटेकर और बतिस्ता के बीच एक लास्ट मान स्टैंडिंग मैच था। मैच प्रतियोगिता-नहीं की स्थिति में समाप्त हुआ क्योंकि दस की गिनती पूरी होने तक दोनों में से कोई भी पहलवान अपने पैरों पर खड़ा नहीं हो सका.

प्रतियोगिता की कार्यक्रम सूची के अन्य मैचों में ईसीडब्लू ब्रांड का प्रमुख मैच बॉबी लैशले बनाम मैकमोहन टीम (उमागा, विंसी मैकमोहन और शेन मैकमोहन) के बीच ईसीडब्लू (ECW) वर्ल्ड चैम्पियनशिप के लिए एक हैंडीकैप मैच था। विंसी ने लैशली को चित करके खिताब जीत लिया। अंडरकार्ड पर एक अन्य प्राथमिक मैच डब्लूडब्लूई यूनाइटेड स्टेट्स चैंपियनशिप के लिए क्रिस बेनोइट और मोंटेल वोंटेवियस पोर्टर के बीच एक एकल मैच था, जिसे बेनोइट ने जीता और अपनी चैंपियनशिप बरकरार रखी.

बैकलैश की दसवीं प्रतियोगिता 27 अप्रैल 2008 को बाल्टीमोर, मैरीलैंड में फर्स्ट मैरिनर एरिना पर 9,000 प्रशंसकों के सामने आयोजित हुई थी। प्रतियोगिता को पिछले साल की प्रतियोगिता बैकलैश 2007 से अधिक, 200,000 प्रति-दृश्य-भुगतान प्राप्त हुए. प्रतियोगिता की कार्यक्रम सूची में सात पेशेवर कुश्ती मैच अनुसूचित थे, जिनमें मुख्य प्रतियोगिता से ज्यादा, एक सुपरकार्ड अनुसूची और थी। रॉ ब्रांड का एक प्रमुख मैच डब्लूडब्लूई (WWE) चैम्पियनशिप के लिए एक फैटल फोर वे उन्मूलन मैच था। मैच में प्रमुख पहलवान, तत्कालीन चैंपियन रैंडी ऑर्टन, ट्रिपल एच, जॉन सेना और जॉन “ब्रैडशॉ” लेफील्ड थे। ट्रिपल एच मैच जीत कर नया डब्लूडब्लूई (WWE) चैंपियन बना. अन्य मुख्य प्रतियोगिता में स्मैकडाउन ब्रांड के पहलवानों ने भाग लिया, जिसमें तत्कालीन विश्व हैवीवेट चैंपियन द अंडरटेकर ने एज को एक नियमित एकल मैच में हरा कर चैम्पियनशिप अपने पास बनाए रखी.

ईसीडब्लू (ECW) ब्रांड से प्रमुख मैच, ईसीडब्लू (ECW) चैम्पियनशिप के लिए एक एकल मैच था जिसमें चावो ग्युरेरो के खिलाफ अपनी चैम्पियनशिप बरकरार रखी. कार्यक्रम सूची का एक अन्य मैच शॉन मिचेल्स और बतिस्ता के बीच एक स्पेशल रेफ्री मैच था, जिसमें क्रिस येरिको अतिथि रेफ्री थे। मिचेल्स ने यह मैच जीता.

2009 की प्रतियोगिता 26 अप्रैल 2009 को प्रोविडेंस, रोड द्वीप में डंकिन डोनट्स सेंटर पर आयोजित की गई थी। प्रतियोगिता में उपस्थिति 8500 की थी। प्रतियोगिता के जीवंत प्रसारण से पूर्व एक डार्क मैच सहित कार्यक्रम सूची में सात पेशेवर कुश्ती मैच अनुसूचित थे। प्रतियोगिता का मुख्य मैच विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिप के लिए तत्कालीन चैंपियन जॉन सेना और एज के बीच एक लास्ट मैन स्टैंडिंग मैच था। द बिग शो ने सेना को गर्दन से पकड़ कर उठा कर ऐसे पटका कि दस तक गिनती होने तक वह उठ कर खड़ा नहीं हो पाया, इस प्रकार एज ने यह मैच और चैंपियनशिप जीत ली.

कार्य्रक्रम सूची के अन्य मैचों में प्रमुख, डब्लूडब्लूई (WWE) चैम्पियनशिप के लिए एक छः सदस्यीय टैग टीम मैच था। द लीगेसी (रेंडी ऑर्टन, कोड़ी रोड्स और टेड डिबिएस, जूनियर) का सामना तत्कालीन चैंपियन ट्रिपल एच, बतिस्ता और शेन मैकमोहन से था। लीगेसी ने ट्रिपल एच, बतिस्ता और मैकमोहन को हरा दिया, अर्थात ऑर्टन नया डब्लूडब्लूई (WWE) चैंपियन बन गया। इसके अलावा, एक "आई क्विट" मैच भी हुआ जिसमें जेफ हार्डी ने मैट हार्डी को हरा दिया.
