{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=5502", "text": "महेंद्र सिंह धोनी\n\nमहेंद्र सिंह धोनी, () कभी कभी एम् एस धोनी के नाम से भी जाने जाते हैं (जन्म; ०७ जुलाई १९८१) झारखंड के रांची में एक राजपूत परिवार में हुआ था। धोनी भारतीय क्रिकेटर तथा भारतीय क्रिकेट टीम के पूर्व कप्तान है और भारत के सबसे सफल एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय कप्तान है शुरुआत में एक असाधारण उज्जवल व आक्रामक बल्लेबाज़ के नाम पर जाने गए । धोनी धीरे-धीरे भारतीय एक दिवसीय के सबसे शांतचित्त कप्तानों में से जाने जाते हैं। उनकी कप्तानी में भारत ने २००७ आईसीसी विश्व ट्वेन्टी २०, २००७-०८ कॉमनवेल्थ बैंक सीरीज २००७-२००८ के सीबी सीरीज़ और \"बॉर्डर-गावस्कर ट्राफी\" जीती जिसमें भारत ने ऑस्ट्रेलिया को २-० से हराया उन्होंने भारतीय टीम को श्रीलंका और न्यूजीलैंड में पहली अतिरिक्त वनडे सीरीज़ जीत दिलाई ०२ सितम्बर २०१४ को उन्होंने भारत को २४ साल बाद इंग्लैंड में वनडे सीरीज मे जीत दिलाई। धोनी ने कई सम्मान भी प्राप्त किए है जैसे २००८ में \"आईसीसी वनडे प्लेयर ऑफ़ द इयर अवार्ड\" (प्रथम भारतीय खिलाड़ी जिन्हें ये सम्मान मिला) ,राजीव गाँधी खेल रत्न पुरस्कार और २००९ में भारत के चौथे सर्वोच्च नागरिक सम्मान, \"पद्मश्री पुरस्कार\" साथ ही २००९ में विसडेन के सर्वप्रथम ड्रीम टेस्ट ग्यारह टीम में धोनी को कप्तान का दर्जा दिया गया। उनकी कप्तानी में भारत ने २८ साल बाद एक दिवसीय क्रिकेट विश्व कप में दुबारा जीत हासिल की। सन् २०१३ मे इनकी कप्तानी मे भारत पहली बार चैम्पियंस ट्रॉफी का विजेता बना। धोनी दुनिया के पहले ऐसे कप्तान बन गये जिनके पास आईसीसी के सभी कप है। इन्होंने २०१४ में टेस्ट क्रिकेट को कप्तानी के साथ अलविदा कह दिया था। इनके इस फैसले से क्रिकेट जगत स्तब्ध रह गया। इन्होंने लगातार दूसरी बार क्रिकेट विश्व कप में २०१५ क्रिकेट विश्व कप में भारत का नेतृत्व किया और पहली बार भारत ने सभी गु्प मैच जीते साथ ही इन्होंने लगातार ११ विश्व कप में मैच जीतकर नया रिकार्ड भी बनाया ये भारत के पहले ऐसे कप्तान बने जिन्होंने १०० वनडे मैच जिताए हो। और उन्होनें कहा है की जल्द ही वो एक ऐसा कदम उठाएंगे जो किसी कप्तान ने अपने कैरियर में नहीं उठाया वो टीम को २ हिस्सों में बाटेंगे जो खिलाड़ी अच्छा नहीं खेलेगा उसे वो दूसरी टीम में डाल देंगे और जो खिलाड़ी अच्छा खेलेगा वो उसे अपनी टीम में रख लेंगे इसमें कुछ नये खिलाड़ी भी आ सकते हैं। धोनी ने ४ जनवरी २०१७ को भारतीय एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय और ट्वेन्टी-ट्वेन्टी टीम की कप्तानी छोड़द\n\nमहेंद्र सिंह धोनी का जन्म झारखण्ड के रांची में एक राजपूत परिवार में हुआ। उनके पिता का नाम पान सिंह व माता श्रीमती देवकी देवी है उनके पैतृक गाँव , लावली उत्तराखंड के अल्मोरा जिले के अंतर्गत लम्गार्हा ब्लाक में है। उनके माता पिता उत्तराखंड से रांची चले आए जहां उनके पिताजी श्री पान सिंह मेकोन कंपनी के जूनियर मैनेजमेंट वर्ग में काम करने लगे। धोनी की एक बहन है जिनका नाम है जयंती और एक भाई है जिनका नाम नरेन्द्र है। पहले धोनी के बाल लम्बे हुआ करते थे जो अब उन्होंने कटवा दिए है कारण वे अपने पसंदीदा अभिनेता जैसे दिखना चाहते थे। धोनी एडम गिलक्रिस्ट के प्रशंसक है और बचपन से ही उनके आराध्य है उनके क्रिकेट सहयोगी सचिन तेंदुलकर बॉलीवुड अभिनेता अमिताभ बच्चन और गायिका लता मंगेशकर है।\n\nधोनी द ए वी जवाहर विद्यालय मंदिर, श्यामली (वर्त्तमान में जे वी एम , श्यामली, रांची के नाम से जाने जाते है) में पढ़ते थे जहां उन्होंने बैडमिंटन व फुटबॉल में अपना अच्छा प्रदर्शन दिखाया जिस कारण वे जिला व क्लब लेवल में चुने गए थे। धोनी अपने फुटबॉल टीम के गोलकीपर भी रहे चुके हैं। उन्हें लोकल क्रिकेट क्लब में क्रिकेट खेलने के लिए उनके फुटबॉल कोच ने भेजा था। हालांकि उसने कभी क्रिकेट नहीं खेला था, फ़िर भी धोनी ने अपने विकेट-कीपिंग के कौशल से सबको प्रभावित किया और कमांडो क्रिकेट क्लब के (१९९५—१९९८) में नियमित विकेटकीपर बने। क्रिकेट क्लब में उनके अच्छे प्रदर्शन के कारण उन्हें १९९७/९८ सीज़न के वीनू मांकड़ ट्राफी अंडर सिक्सटीन चैंपियनशिप में चुने गए जहां उन्होंने अच्छा प्रदर्शन किया। दसवीं कक्षा के बाद ही धोनी ने क्रिकेट की ओर विशेष ध्यान दिया और बाद में वे एक अच्छे क्रिकेटर बनकर उभरे।एक राजपूत परिवार में\n\nधोनी एक आक्रामक सीधे हाथ के बल्लेबाज और विकेटकीपर है। धोनी उन विकेटकीपरों में से एक है जिन्होंने जूनियर व भारत के ए क्रिकेट टीम से चलकर राष्ट्रीय दल में प्रतिनिधित्व किया। पार्थिव पटेल,अजय रातरा और दिनेश कार्तिक उन्हीं के दिखाए हुए रस्ते पे चले। धोनी जो अपने दोस्तों में माही के नाम से जाने जाते है। बिहार क्रिकेट टीम में १९९८/९९ के दौरान अपना योगदान दिया और भारत-ए टीम के लिए २००४ में हुए केन्या दौरे का प्रतिनिधित्व करने के लिए चयनित हुए। त्रिदेशीय श्रृंखला में पाकिस्तान-ए टीम के खिलाफ धोनी ने गौतम गंभीर के साथ मिलकर कई शतक बनाये और उस साल के अंत में भारतीय राष्ट्रीय टीम में चयनित हुए।\n\nधोनी ज्यादातर बैकफ़ुट में खेलने के लिए और मज़बूत बॉटम हैण्ड ग्रिप होने के वजह से जाने जाते है, वे बहुत तेज़ गति से बल्ला चलाते है, जिसके कारण गेंद अक्सर मैदान छोड़ जाती है। उनके प्रारम्भिक मुद्रा में ज्यादा संचार नहीं दिखती जैसे गेंद का पीछा करना ,उनके शैली में गेंद का पिच में न आना और इनसाइड एजिंग ज्यादा दिखती है।\n\n२००५ में अपने पाँचवे एक दिवसीय मैचमें पाकिस्‍तान के खिलाफ धोनी ने १४८ रनों की जबर्दस्त पारी खेली थी। ये किसी भारतीय विकेट-कीपर के द्वारा बनाया गया सर्वोच्च स्कोर है। उस साल के अंत में श्रीलंका के खिलाफ नाबाद १८३* रन बनाकर उसने ना सिर्फ़ ख़ुद का बनाया रिकॉर्ड तोड़ा बल्कि एक दिवसीय मैचों की दूसरी पारी में बनने वाला अब तक का सबसे बड़ा रिकॉर्ड भी कायम किया था। सीमित ओवरों के प्रारूप में धोनी की सफलता ने उनका स्थान भारतीय टेस्ट टीम में पक्‍का कर दिया और २००५/०६ के अंत में हुए एक दिवसीय क्रिकेट में अपने अनुकूल प्रदर्शन से धोनी को आईसीसी एक दिवसीय रेटिंग में नम्बर १ बल्लेबाज के रूप में स्‍थापित किया।\n\nइसके बाद धोनी का फॉर्म गिरता रहा जब २००६ में भारत आईसीसी चैम्पियन ट्राफी, डीएलऍफ़ कप और द्विपक्षीय श्रृंखला में वेस्ट इंडीज एवं दक्षिणी अफ्रीका के खिलाफ मैच हार गया। २००७ की शुरुआत में दक्षिणी अफ्रीका एवं वेस्ट इंडीज़ के खिलाफ धोनी के फॉर्म में वापस आने की बात तब ग़लत साबित हो गई जब भारत २००७ क्रिकेट विश्व कप में पहले ही राउंड में बाहर हो गया। वर्ल्ड कप के बाद धोनी ने द्विपक्षीय एकदिवसीय टूर्नामेंट में बंगलादेश के खिलाफ मैन ऑफ़ द सीरीज़ का खिताब जीता। फिर २००७ में इंग्लैंड दौरे के लिए धोनी को एक दिवसीय टीम का उप-कप्तान बनाया गया।\n\nअच्छे बल्लेबाज़ के रूप में धोनी ने अपनी लड़ाकू शैली को नियंत्रण करने की समझदारी दिखाई और जिम्मेदार पारियां खेली। अपनी चिरपरिचित शैली को छोड़ धोनी ने दो अनोखे और असरदार क्रिकेट स्ट्रोक अपनाए। भारतीय क्रिकेट टीम में अपने प्रवेश से आज तक, धोनी की आक्रामक बल्लेबाजी की शैली, क्षेत्र पर सफलता, व्यक्तित्व और लंबे बालों ने उसे भारत में सबसे ज्यादा लोकप्रिय खिलाड़ी बना दिया।\n\nधोनी को १९९८/९९ में बिहार अंडर-१९ में शामिल किया गया था जिसमें इन्होंने ५ मैचों (७ पारियों) में कुल १७६ रन बनाये, पर टीम छह के समूह में चौथे स्थान पर आई थी इसलिए क्वार्टर फाइनल तक नहीं आ पाई। धोनी को पूर्वी क्षेत्र अंडर-१९ दस्ते (सीके नायडू ट्रॉफी) और बाकी भारतीय दस्ते (एम ए चिदम्बरम ट्रॉफी और वीनू मांकड़ ट्रॉफी) के लिए नहीं चुना गया था। बिहार अंडर-१९ क्रिकेट टीम १९९९—२००० के फाइनल में पहुँची जहां धोनी ने बिहार के लिए ८४ रन बनाए थे जबकि टीम ने कुल ३५७ रन बनाए थे। जबकि पंजाब अंडर-१९ टीम ने कुल ८३९ रन बनाए जिसमें युवराज सिंह ने ३५८ रन बनाए थे युवराज सिंह आगे चलकर धोनी के राष्ट्रीय स्तर पर सहयोगी बने। यूवी के ३५८ रनों के सामने धोनी का स्कोर छोटा पड़ गया। पूरे टूर्नामेंट में धोनी ने ९ मैचों में १२ पारियों में कुल ५ अर्द्धशतक ,१७ कैच और ७ स्टम्पिंग भी किये।\n\nइसके बाद सी के नायडू ट्रॉफी के लिए खेले गए ईस्ट जॉन अंडर-१९ मुकाबले में हिस्सा लिया लेकिन वे चार मैचों में केवल ९७ रन ही बना पाए थे जिसके कारण ईस्ट जॉन ने चारों मैचों में हार का सामना करके टूर्नामेंट में अंतिम स्थान प्राप्त किया।\n\nधोनी जब १८ साल के थे तब १९९९/२००० में इन्होंने बिहार के लिए रणजी ट्रॉफी से अपने कैरियर की शुरुआत की थी। वह अपनी पहली मैच में असम टीम के खिलाफ दूसरी पारी में ६८ रनों की लाजवाब पारी खेली थी। धोनी ने ५ मैचों में २८३ रनों के साथ वो सीजन खत्म किया था। बाद में धोनी ने २०००/०१ के सीजन में बंगाल के खिलाफ अपना पहला प्रथम श्रेणी शतक लगाया। इसके आलावा २०००/०१ सीज़न में धोनी किसी भी मैच में अर्द्धशतक नहीं बना पाये थे।\n\nइसके बाद २००२/०३ के सीज़न में धोनी ने चार रणजी मैच में पांच अर्धशतक बनाए और देवधर ट्रॉफी के अर्न्तगत दो अर्धशतक बनाए, तत्पश्चात उन्हें निचले क्रम के योगदान में अच्छी छवि बनने लगी।\n\n२००३/०४ के सीज़न में असम के खिलाफ रणजी ट्रॉफी के पहला एक दिवसीय ट्रॉफी में धोनी ने नाबाद १२८ रन बनाए। वे ईस्ट ज़ोन के अर्न्तगत खेले और उस साल की देवधर ट्रॉफी में उन्होंने चार मैचों में कुल २४४ रन बनाए। दिलीप ट्रॉफी के फाइनल मैच में धोनी को क्रिकेटर दीप दास गुप्ता के जगह ईस्ट जॉन का प्रतिनिधित्व करने के लिए चुना गया और उन्होंने उस मैच के दूसरी पारी में में एक आक्रामक अर्द्धशतक लगाया था।\n\n२००३/०४ के सीज़न में उनके कड़े प्रयास के कारण धोनी को पहचान मिली, खास कर वनडे मैच में उन्हें जिम्बाब्वे व केन्या के लिए भारत ए टीम में चुने गए। हरारे स्पोर्ट्स क्लब में जिम्बाब्वे इलेवन के खिलाफ धोनी ने ७ कैच और ४ स्टमपिंग किये और अपने विकेट-कीपर होने का हुनर दिखाया। त्रिकोणीय टूर्नामेंट के अर्न्तगत केन्या, भारत ए और पाकिस्तान ए ने भाग लिया जिसमें धोनी ने पाकिस्तान के २२३ रनों का पीछा कर उस मैच में अर्धशतक बनाया और भारत को जीत प्राप्त करने में सहायता की। अपने प्रदर्शन को और मज़बूत करते हुए इन्होंने इसी टूर्नामेंट में १२० व ११९ रन बना कर दो शतक पुरे किए। धोनी ने कुल ७ मैचों में ३६२ रन बनाए जिसमें उनका औसत ७२.४० रहा और इस श्रृंखला में दूसरों के बीच उसके प्रदर्शन पर उस समय के कप्तान सौरव गांगुली का ध्यान गया। तथापि, भारत 'ए' टीम के कोच संदीप पाटील ने विकेट-कीपर और बल्लेबाज के रूप में भारतीय क्रिकेट टीम में जगह के लिए धोनी की सिफारिश की।\n\n२००४ ०५ में भारतीय क्रिकेट टीम ने बांग्लादेश का दौरा किया उस दौरे पर राहुल द्रविड़ को विकेटकीपर में रखा गया ताकि बल्लेबाजी में कोई कमी न आए। भारतीय क्रिकेट में उस समय पार्थिव पटेल व दिनेश कार्तिक जैसे प्रतिभाशाली विकेटकीपर और बल्लेबाज थे जो कि जूनियरों की श्रेणी में आते थे। यह दोनों ही टेस्ट अंडर १९ कप्तान रह चुके थे। हालांकि धोनी ने तब तक अपनी पहचान भारत ए टीम में बना ली थी या कारण उन्हें २००४-०५ में बांग्लादेश दौरे के लिए वनडे टीम में चुन लिया था। \n\nधोनी की एक दिवसीय कैरियर कई शुरुआत कुछ ख़ास नहीं रही और अपने पहले ही मैच में बिना खाता खोले रन आउट हो गए थे। बांग्लादेश के खिलाफ उनका प्रदर्शन अच्छा न होने के बावजूद भी वे पाकिस्तान के खिलाफ वनडे टीम के लिए चुने गए थे। उस श्रृंखला के दुसरे मैच में जो कि धोनी का पाँचवा वनडे मैच था और वह मैच विशाखापत्तनम में खेला गया था में धोनी ने १२३ गेंदों पर शानदार १४८ रनों की पारी खेली थी। १४८ रन बनाकर धोनी ने विकेटकीपर होते हुए एक मैच में सर्वाधिक रन बनाए।\n\nश्रीलंका के द्विपक्षीय एकदिवसीय श्रृंखला (अक्टूबर-नवम्बर, 2005) में धोनी को पहले दो मैचों में बल्लेबाजी के कुछ ही अवसर मिले और सवाई मानसिंहस्टेडियम (जयपुर) में हुए तीसरे एकदिवसीय में 3 नम्बर पर उतरने के लिए प्रोत्साहित किया गया था। कुमार संगक्काराके शतक बनाने के बाद श्रीलंका ने भारत के लिए 299 का लक्ष्य निर्धारित किया था और उत्तर में.भारत ने तेंदुलकर का विकेट जल्दी खो दिया। धोनी को तेज करने के लिए प्रोत्साहित किया गया था और उसने 145 गेंदों में न आउट होते हुए 183 रून्स बनाए और भारत को जीत दिलाई. विस्दें अल्मानक(2006) इस इनिंग्स को \"उनिन्हीबितेद, येत अन्य्थिंग बुत क्रूड कहे कर प्रशंग्षा की। इस इनिंग्स ने कई रिकॉर्डबनाए जिसमे ओ.दी.आई. के दित्विया इनिंग्स[] में सर्वोच्चा स्कोर का रिकॉर्ड वि है जो आज तक बरक़रार है। धोनी ने सर्बोच्चो (346)[]रन बनाकर उनकी श्रंखला ख़तम किए एबोंग श्रंखला के अंत में मन ऑफ़ द सीरीज़ सम्मान प्रापत किए। दिसम्बर 2005 में क्रिकेट मैदान[] पर धोनी को अछे प्रदर्शन के कारण सी ग्रेड स्तर छोड़ते हुए बिसीसीईने धोनी को बी ग्रेड के लिए चयनित किया। \n\nभारत ने 2006 में पाकिस्तान के खिलाफ अपने पहले मैच में 50 ओवरों में 328 रन बनाये, जिसमे धोनी ने 68 रन का योगदान दिया। हालांकि टीम ने अच्छा प्रदर्शन नही किया। आठ ओवर में सिर्फ 43 रन बनाए और मैच हार गए। यह हार डाक लुईस पध्हति[74] के कारन हुआ। श्रंखला के तृतीय मैच में धोनी ने कठिन समय में भारत का साथ दिया और केवल 46 गेंदों में 72 रून्स करते हुए, जिसमे की 13बौन्दरिस भी है, भारत को 2-1 श्रंखला[76][78] में जीत दिलाई.श्रंखला के अंतिम मैच में धोनी ने वही प्रदर्शन दहुराता हुआ 56 गेंदों में 77 रून्स बनके भारत को 4-1[80]में श्रंखला जीत दिलाई. धोनी के लगातार अछे प्रदर्शन के कारन अप्रिल20,2006[82] में आईसीसी ओ डी आइ क्रमांक अनुसार धोनी ने रिक्की पोंटिंग को अव्वल नंबर के बल्लेबाजी में पीछे छोड़ दिया। पर उनका राज कुछ ही दिन बरक़रार रहा क्युकी उसके बाद ऐडम गिल्च्रिस्ट ने बांग्लादेश के खिलाफ शानदार प्रदर्शन कर सर्वोच्चा स्थान [84]प्राप्त किया।\n\nश्रीलंका में खारिज किए गए दो श्रीन्ख्लाओ में जहा साउथ अफ्रीका ने सुरक्षा चिन्ता []के कारन उनितेक कप से पीछा हटा और 3 मत्चो का ओ डी इ अतिरिक्त श्रंखला भरी बारिश के कारन[] खारिज हो गया। वही से भारत का निराशाजनक सिलसिला शुरू हुआ जोंकी था डी एल ऍफ़ कप 2006-07. धोनी ने केवल 43 रन बनाये और टीम ने तीन में दो मैच हार गई और फाइनल तक नही पहुच पाए.भारत की गैर तयारी 2006 आईसीसी चैंपियंस ट्राफी में सामने आई, जब की भारत वेस्ट इंडीज व ऑस्ट्रेलिया से हार गई। हालाकि धोनी ने वेस्ट इंडीज के खिलाफ अर्ध शतक बनाए। साउथ अफ्रीका के ओ डी आइ श्रंखला में भारत और धोनी का एक जैसा हाल था, जहा धोनी ने 4 मैचौ में 139 बनाए थे वही भारत ने 4-0 व्यवधान में श्रंखला हार गया। इस वेस्ट इंडीज़ एकदिवसीय श्रृंखला में शुरुआत से धोनी ने 16 मैच खेले, सिर्फ दो अर्धशतक बनाये और 25.93 का औसत रहा। धोनी की पूर्व विकेटकीपर Syed Kirmaniसैयद किरमानी[]ने विकेटकीपिंग की तकनीक पर आलोचना की।\n\nभारत की वेस्ट इंडीज़ और श्रीलंकापर एक सी 3-1 की जीत के दर्ज होने पर 2007 क्रिकेट वर्ल्ड कपकी तैयारियों में कुछ सुधार हुआ और धोनी का इन दोनों श्रृंखला में 100 से अधिक का औसत था। हालांकि, भारत अप्रत्याशित रूप से बांग्लादेश और श्रीलंका के खिलाफ हारने के बाद विश्व कप से बाहर हो गया। धोनी इन दोनों मैचों में जीरो पर आउट हो गया और पूरे टूर्नामेंट में 29 रन बनाए। वर्ल्ड कप में बांग्लादेशके खिलाफ 91* रन बना कर धोनी ने अपनी निराशा को दूर किया, उसने ये रन तब बनाये जब भारत लक्ष्य का पीछा करते हुए एक कठिन परिस्थिति में था। धोनी को उसके प्रदर्शन के लिए एकदिवसीय क्रिकेट में मैन ऑफ़ दी मैच घोषित किया गया था। इस श्रृंखला के तीसरे मैच के बारिश में धुल जाने के बाद उसे मैन ऑफ़ दी सीरिज़ भी घोषित किया गया। धोनी का अफ्रीका-एशिया कप अच्छा रहा, उसने 3 मैचो में 87.00 की औसत से 174 रन बनाये, जिसमे 97 गेंदों पर 139 रनों की नाबाद पारी और तीसरे एकदिवसीय में मैन ऑफ़ दी मैच इनिंग्स भी है।\n\nधोनी को ऐय्र्लंद के साउथ अफ्रीका के खिलाफ श्रंखला में ओ डी आइ वाइस कैप्टेन के रूप में नामित किया गया था तत्पश्चात भारत और इंग्लैंड-7-मैच एकदिवसीय श्रृंख ला[ के लिए धोनी को दिसम्बर 2005में मिले बी ग्रेड कोन्त्रक्ट से जून 2007 में अ ग्रेड कोन्त्रक्ट में उन्नित किया गया। एकदिवसीय टीम के कप्तान. दिसम्बर 2005 में एक 'बी' ग्रेड ठेका मिला था, जून 2007 में एक 'ए' ग्रेड के अनुबंध से सम्मानित किया। और वे इंडिया ट्वेंटी 20 क्रिकेट टीम के लिए 20 सितम्बर 2007 में कैप्टेन चुने गए। 2 सितम्बर 2007 को महेंद्र सिंह धोनी ने एकदिवसीय की एक पारी में सबसे अधिल दिस्मिस्सल के लिए 5 अंग्रेज़ी खिलाड़ियों का कैच पकड़ने और एक स्तुम्पिंग से अपने आदर्श एडम गिलक्रिस्ट के अंतरराष्ट्रीय रिकॉर्ड की बराबरी की। \nआईसीसी विश्व टवेंटी- 20 में भारत का प्रतिनिधित्व करते हुए उन्होंने साउथ अफ्रीका में अपने कट्टर प्रतिद्वंदी पाकिस्तान के खिलाफ एक कड़े मुकाबले में 24 सितम्बर2007 को जीत हासिल की और कपिल देव के बाद किसी भी तरह के क्रिकेट में वर्ल्ड कप जीतने वाले वो दूसरे भारतीय कप्तान बन गए।\n\nउसके अच्छे एक-दिवशिया छे प्रदर्शन के कारन धोनी ने दिसम्बर 2005 में भारतीय टेस्ट विकेट keeper के रूप में दिनेश कार्तिक की जगह ली[95] धोनी अपनी मैच में जो कि बारिश के द्वारा ह्रद हो गया था 30 रन बनाए। धोनी ने क्रीज पर तब उतरे जब टीम 109/5 पर संघर्ष कर रही थी और विच्केट्स गिरत रहे। उन्होंने एक आक्रामक पारी खेले और डिसमिस होने वाले आखरी खिलाडी थे[97]. द्वितिया टेस्ट में धोनी ने अपना पहला अर्धशतक बनाया। उनके तेज़ स्कोरिंग दर (51गेंदों में अर्ध्सतक) के वजय से भारत ने श्रीलंका के सामने 436 का लक्ष्य रखा और 247[99] में ही श्रीलंका बोव्ल्ड आउट हो गया।\n\nभारत ने जनवरी/फरवरी 2006 में पाकिस्तान का दौरा किया और यहाँ धोनी ने फैसलाबाद में दूसरे टेस्ट में अपना पहला शतक बनाया। भारत एक कठिन परिस्थिति में था जब धोनी के साथ इरफान पठान क्रीज़ पर आए, उस वक्त उनकी टीम को फोलो-ऑन से बचने के लिए 107 रनों की ज़रूरत थी। धोनी ने अपना निजी शैली को बरक़रार रखते हुए सिर्फ 93 गेंदों में अपना पहला टेस्ट सतक और सिर्फ 34 गेंदों में अपनी पहली अर्ध्सतक बनाया। स्कोरिंग के बाद उसकी पहली परीक्षा सदी रन बनाए धोनी अपने ठेठ आक्रामक पारी खेली। \n\nअपने पहले टेस्ट सतक के बाद धोनी ने अगले तीन मैचों, में बेहतरीन प्रदर्शन किया। इन में एक पाकिस्तान के खिलाफ जिसमे भारत हार गया और दो इंग्लैंड के खिलाफ था जिसमे भारत ने 1-0 नेतृत्व कर टेस्ट मैच में टिके रहे। वानखेडे स्टेडियममें हुए तीसरे टेस्ट मैच की पहली पारी में धोनी ने भारतीय टीम में सबसे ज्यादा रन बनाये, इंग्लैंड के 400 रनों के जवाब में भारत को 279 रनों के सम्मानजनक स्कोर तक पहुँचाने में उसके 64 रनों का काफ़ी योगदान था। हलाकि धोनी और दुसरे भारतीय फिल्देर्स कई कैच पकड़ नही पाए और कई दिस्मिसल मौके खो दिए जिसमे एंड्र्यू फ्लिंतोफ्फ़(14)[] को स्टांप आउट करने का सुनेहरा मौका वि शामिल है। धोनी हरभजन सिंह के बोलिंग का सही फ़ायदा उठाने में नाकाम रहा जिस कारन फ्लिंतोफ्फ़ ने 36 और रून्स बना कर भारत के सामने 313 का लक्ष्य रक् दिया, जो की भारत की सोच के बहार था। भारतीय टीम सिर्फ़ 100 रनों पर अपना इनिंग्स ख़तम किया जिसमे धोनी ने सिर्फ़ 5 रन बनाये और उसके लिए उसे अपने विकेट-कीपिंग एवं शोट चयन के लिए आलोचना का सामना करना पड़ा.\n\nवेस्ट इंडीजदौरे पर एंटीगुआ में, धोनी ने पहले टेस्ट में एक तेज़ एवं आक्रामक 69 रन बनाये। श्रंखला का बाकि हिस्सा कुछ ख़ास नही रही क्यूंकि धोनी ने बाकी बची 6 पारी में सिर्फ़ 99 रन बनाये परन्तु उसकी विकेट-कीपिंग कौशल में काफ़ी सुधर आया और उसने इस श्रृंखला के अंत तक 13 कैच और 4 स्तुम्पिंग ली। दक्षिणी अफ्रीका में हुई टेस्ट श्रृंखला में प्रोटेअस के ख़िलाफ़ दूसरा मैच बचाने में धोनी के 34 और 47 रन सक्षम नही रहे और भारत ये टेस्ट श्रृंखला 2-1 से हार गया, इस तरह दक्षिणी अफ्रीका में टेस्ट मैच (पहले टेस्ट मैच में) जीतने का मौका भी हाथ से चला गया। धोनी के हाथ में लगी चोट ने उसे तीसरे टेस्ट मैच[] से बाहर कर दिया।\n\nएम्.एस.धोनी को चेन्नई सुपर किंग्सने 1.5 मिलियन अमरीकी डालर के लिए अनुबंधित किया गया जिस कारन आइ पि एल पहले सीज़न के नीलामी में वे सबसे मंहगे खिलाडी बने रहे जिसके बाद एंड्र्यू स्य्मोंड्सका स्थान रहा। धोनी चेन्नई सुपर किंग्सटीम का वर्त्तमान कप्तान है।\n\nवाल्क-ऑफ़ : भारत के 2006 के वेस्ट इंडीज दौरेके पहले टेस्ट मैच के चौथे दिन एंटीगुआ मनोरंजन ग्राउंड, सेंट जोंस, एंटीगुआ, में धोनी ने देव मोहमड की गेंद पर डेरेन गंगा ने मिड-विकेट क्षेत्र में कैच लिया। जब बल्लेबाज वापस आने लगे, कप्तान द्रविड़ ने पारी घोषित कर दी क्यूंकि अंपायर भी साफ़ नही थे की क्षेत्ररक्षक ने रस्सी पर पैर रक्खा या नही और धोनी अंपायर का फैसल के लिए खड़े रहे। हांलांकि रिप्ले अनिर्णायक थे, फ़िर भी वेस्ट-इंडीज़ टीम के कप्तान ब्रायन लारा अपने क्षेत्ररक्षक के कथन पर धोनी को वापस भेजना चाहते थे। मैच 15 मिनट तक रुके रहे और लारा अपना गुस्सा दिखता हुआ उंगली से अंपायर के खिलाफ प्रर्दशित कर रहे थे और अंपायरअसद रऊफ से गेंद छीन ली। अंततः, धोनी चले गए और द्रविड़ की घोषणा पर अमल हुई लेकिन खेल में देरी हुई और लारा की हरकतों को टिप्पणीकारों और पूर्व खिलाड़ियों ने आलोचना की थी। लारा को उसके कार्यों के सफाई के लिए मैच रेफरी ने बुलाया, लेकिन मैच रेफरी के द्वारा जुर्माना नहीं किया गया था[].\n\nघर टूटा : 2007 क्रिकेट विश्व कपमें बांग्लादेश के खिलाफ हारने पर धोनी के निर्माणाधीन घर को रांची में जे एम् एम्[] के राजनीतिक कार्यकर्ताओं द्वारा तोड़ एवं क्षतिग्रस्त कर दिया गया। स्थानीय पुलिस ने उसके परिवार के लिए सुरक्षा व्यवस्था की क्यूंकि विश्व कप के पहले दौर []में भारत उत्तेजित हो गया था।\n\n\nपुरस्कार और मान्यता\n\nभारतीय क्रिकेट में विशिष्ट योगदान के लिए धोनी ने भारत सर्कार द्वारा प्रतिष्ठित पद्म श्री पुरस्कार जो की देश की चौथे सर्वोच्च नागरिक सम्मान 2009 में प्राप्त की।\n\n2007 में 20-20 विश्व चैम्पियनव 2008 ऑस्ट्रेलिया श्रंखला[] में सफलता के लिए धोनी को राजीव गाँधी खेल रत्न पुरस्कारसे सम्मानित किया गया था, जो की भारत सर्कार द्वारा घोषित देश के सर्वोच्च खेल सम्मान है।\n\n2009 में प्रतिष्ठित विस्दें ने कप्तान और विकेट के रूप में महेंद्र सिंह धोनी का नाम अपने पहला टेस्ट ग्यारहवीं ड्रीम [121]टीम में घोषणा किए। \n\nधोनी ने राहुल द्रविर के साथ एमटीवी यूथ आइकोन 2006 पुएअस्कर जीते। उन्होंने Pogo टीवी अद्भुत बच्चों को पुरस्कार में अमज़िंग आइकोन पुरस्कार[] प्राप्त किए।\n\n\n\nएकदिवसीय सदियों :\n", "id": "5502", "title": "महेंद्र सिंह धोनी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=5503", "text": "भारतीय आम\n\nआम अत्यंत उपयोगी, दीर्घजीवी, सघन तथा विशाल वृक्ष है, जो भारत में दक्षिण में कन्याकुमारी से उत्तर में हिमालय की तराई तक (3,000 फुट की ऊँचाई तक) तथा पश्चिम में पंजाब से पूर्व में आसाम तक, अधिकता से होता है। अनुकूल जलवायु मिलने पर इसका वृक्ष 50-60 फुट की ऊँचाई तक पहुँच जाता है। वनस्पति वैज्ञानिक वर्गीकरण के अनुसार आम ऐनाकार्डियेसी कुल का वृक्ष है। आम के कुछ वृक्ष बहुत ही बड़े होते हैं।\n\nआम का वृक्ष एक फूलदार, बड़ा स्थलीय वृक्ष है। इसमें दो बीजपत्र होते हैं। इसके फूल छोटे-छोटे एवं समूह में रहते हैं। इसे मंजरी कहते हैं। इसकी पत्ती सरल, लम्बी एवं भाले के समान होती है। इसका तना लम्बा एवं मजबूत होता है। इसका फल एक गुठलीवाला सरस और गूदेदार होता है। आम का फल विश्वप्रसिद्ध स्वादिष्ट फल है। इसे फलों का राजा कहा गया हैं।\n\nआम का वृक्ष बड़ा और खड़ा अथवा फैला हुआ होता है; ऊँचाई 30 से 90 फुट तक होती है। छाल खुरदरी तथा मटमैली या काली, लकड़ी कठीली और ठस होती है। इसकी पत्तियाँ सादी, एकांतरित, लंबी, प्रासाकार (भाले की तरह) अथवा दीर्घवृत्ताकार, नुकीली, पाँच से 16 इंच तक लंबी, एक से तीन इंच तक चौड़ी, चिकनी और गहरे हरे रंग की होती हैं; पत्तियों के किनारे कभी-कभी लहरदार होते हैं। वृंत (एँठल) एक से चार इंच तक लंबे, जोड़ के पास फूले हुए होते हैं। पुष्पक्रम संयुत एकवर्ध्यक्ष (पैनिकिल), प्रशाखित और लोमश होता है। फूल छोटे, हलके बसंती रंग के या ललछौंह, भीनी गंधमय और प्राय: एँठलरहित होते हैं; नर और उभयलिंगी दोनों प्रकार के फूल एक ही बार (पैनिकिल) पर होते हैं। बाह्मदल (सेपल) लंबे अंडे के रूप के, अवतल (कॉनकेव); पंखुडियाँ बाह्मदल की अपेक्षा दुगुनी बड़ी, अंडाकार, तीन से पाँच तक उभड़ी हुई नारंगी रंग की धारियों सहित; बिंब (डिस्क) मांसल, पाँच भागशील (लोब्ड); एक परागयुक्त (फ़र्टाइल) पुंकेसर, चार छोटे और विविध लंबाइयों के बंध्य पुंकेसर (स्टैमिंनोड); परागकोश कुछ कुछ बैंगनी और अंडाशय चिकना होता है। फल सरस, मांसल, अष्ठिल, तरह तरह की बनावट एवं आकारवाला, चार से 25 सेंटीमीटर तक लंबा तथा एक से 10 सेंटीमीटर तक घेरेवाला होता है। पकने पर इसका रंग हरा, पीला, जोगिया, सिंदुरिया अथवा लाल होता है। फल गूदेदार, फल का गूदा पीला और नारंगी रंग का तथा स्वाद में अत्यंत रुचिकर होता है। इसके फल का छिलका मोटा या कागजी तथा इसकी गुठली एकल, कठली एवं प्राय: रेशेदार तथा एकबीजक होती है। बीज बड़ा, दीर्घवत्, अंडाकार होता है।\n\nआम लक्ष्मीपतियों के भोजन की शोभा तथा गरीबों की उदरपूर्ति का अति उत्तम साधन है। पके फल को तरह तरह से सुरक्षित करके भी रखते हैं। रस का थाली, चकले, कपड़े इत्यादि पर पसार, धूप में सुखा \"अमावट\" बनाकर रख लेते हैं। यह बड़ी स्वादिष्ट होती है और इसे लोग बड़े प्रेम से खाते हैं। कहीं कहीं फल के रस को अंडे की सफेदी के साथ मिलाकर अतिसार और आँवे के रोग में देते हैं। पेट के कुछ रोगों में छिलका तथा बीज हितकर होता है। कच्चे फल को भूनकर पना बना, नमक, जीरा, हींग, पोदीना इत्यादि मिलाकर पीते हैं, जिससे तरावट आती है और लू लगने का भय कम रहता है। आम के बीज में मैलिक अम्ल अधिक होता है और यह खूनी बवासीर और प्रदर में उपयोगी है। आम की लकड़ी गृहनिर्माण तथा घरेलू सामग्री बनाने के काम आती है। यह ईधन के रूप में भी अधिक बरती जाती है। आम की उपज के लिए कुछ कुछ बालूवाली भूमि, जिसमें आवश्यक खाद हो और पानी का निकास ठीक हो, उत्तम होती है। आम की उत्तम जातियों के नए पौधे प्राय: भेंटकलम द्वारा तैयार किए जाते हैं। कलमों और मुकुलन (बर्डिग) द्वारा भी ऐसी किस्में तैयार की जाती हैं। बीजू आमों की भी अनेक बढ़िया जातियाँ हैं, परतु इनमें विशेष असुविधा यह है कि इस प्रकार उत्पन्न आमों में वांछित पैतृक गुण कभी आते हैं, कभी नहीं ; इसलिए इच्छानुसार उत्तम जातियाँ इस रीति से नहीं मिल सकतीं। आम की विशेष उत्तम जातियों में वाराणसी का लँगड़ा, बंबई का अलफांजो तथा मलीहाबाद और लखनऊ के दशहरी तथा सफेदा उल्लेखनीय हैं।\n\nआम का इतिहास अत्यंत प्राचीन है। डी कैडल (सन् 1844) के अनुसार आम्र प्रजाति (मैंजीफ़ेरा जीनस) संभवत: बर्मा, स्याम तथा मलाया में उत्पन्न हुई; परंतु भारत का आम, मैंजीफ़ेरा इंडिका, जो यहाँ, बर्मा और पाकिस्तान में जगह जगह स्वयं (जंगली अवस्था में) होता है, बर्मा-आसाम अथवा आसाम में ही पहले पहल उत्पन्न हुआ होगा। भारत के बाहर लोगों का ध्यान आम की ओर सर्वप्रथम संभवत: बुद्धकालीन प्रसिद्ध यात्री, हुयेनत्सांग (632-45,) ने आकर्षित किया।\n\nफ़्रायर (सन् 1673) ने आम को आडू और खूबानी से भी रुचिकर कहा है और हैमिल्टन (सन् 1727) ने गोवा के आमों को बड़े, स्वादिष्ट तथा संसार के फलों में सबसे उत्तम और उपयोगी बताया है। भारत के निवासियों में अति प्राचीन काल से आम के उपवन लगाने का प्रेम है। यहाँ की उद्यानी कृषि में काम आनेवाली भूमि का 70 प्रतिशत भाग आम के उपवन लगाने के काम आता है। स्पष्ट है कि भारतवासियों के जीवन और अर्थव्यवस्था का आम से घनिष्ठ संबंध है। इसके अनेक नाम जैसे सौरभ, रसाल, चुवत, टपका, सहकार, आम, पिकवल्लभ आदि भी इसकी लोकप्रियता के प्रमाण हैं। इसे \"कल्पवृक्ष\" अर्थात् मनोवाछिंत फल देनेवाला भी कहते हैं शतपथ ब्राह्मण में आम की चर्चा इसकी वैदिक कालीन तथा अमरकोश में इसकी प्रशंसा इसकी बुद्धकालीन महत्ता के प्रमाण हैं। मुगल सम्राट् अकबर ने \"लालबाग\" नामक एक लाख पेड़ोंवाला उद्यान दरभंगा के समीप लगवाया था, जिससे आम की उस समय की लोकप्रियता स्पष्ट हैं। भारतवर्ष में आम से संबंधित अनेक लोकगीत, आख्यायिकाएँ आदि प्रचलित हैं और हमारी रीति, व्यवहार, हवन, यज्ञ, पूजा, कथा, त्योहार तथा सभी मंगलकायाँ में आम की लकड़ी, पत्ती, फूल अथवा एक न एक भाग प्राय: काम आता है। आम के बौर की उपमा वसंतद्तसे तथा मंजरी की मन्मथतीर से कवियों ने दी है। उपयोगिता की दृष्टि से आम भारत का ही नहीं वरन् समस्त उष्ण कटिबंध के फलों का राजा है और बहुत तरह से उपयोग होता है। कच्चे फल से चटनी, खटाई, अचार, मुरब्बा आदि बनाते हैं। पके फल अत्यंत स्वादिष्ट होते हैं और इन्हें लोग बड़े चाव से खाते हैं। ये पाचक, रेचक और बलप्रद होते हैं।\n\nकालिदास ने इसका गुणगान किया है, सिकंदर ने इसे सराहा और मुग़ल सम्राट अकबर ने दरभंगा में इसके एक लाख पौधे लगाए। उस बाग़ को आज भी लाखी बाग़ के नाम से जाना जाता है। वेदों में आम को विलास का प्रतीक कहा गया है। कविताओं में इसका ज़िक्र हुआ और कलाकारों ने इसे अपने कैनवास पर उतारा। भारत में गर्मियों के आरंभ से ही आम पकने का इंतज़ार होने लगता है। आँकड़ों के मुताबिक इस समय भारत में प्रतिवर्ष एक करोड़ टन आम पैदा होता है जो दुनिया के कुल उत्पादन का ५२ प्रतिशत है। आम भारत का राष्ट्रीय फल भी है। अन्तर्राष्ट्रीय आम महोत्सव, दिल्ली में इसकी अनेक प्रजातियों को देखा जा सकता है।\nभारतीय प्रायद्वीप में आम की कृषि हजारों वर्षों से हो रही है। यह ४-५ ईसा पूर्व पूर्वी एशिया में पहुँचा। १० वीं शताब्दी तक यह पूर्वी अफ्रीका पहुँच चुका था। उसके बाद आम ब्राजील, वेस्ट इंडीज और मैक्सिको पहुँचा क्योंकि वहाँ की जलवायु में यह अच्छी तरह उग सकता था। १४वीं शताब्दी में मुस्लिम यात्री इब्नबतूता ने इसकी सोमालिया में मिलने की पुष्टि की है। तमिलनाडु के कृष्णगिरि के आम बहुत ही स्वादिष्ट होते हैं और दुनिया भर में प्रसिद्ध हैं। \n\n\"मुख्य लेख:आम की किस्में\"\nउद्यान में लगाए जानेवाले आम की लगभग 1,400 जातियों से हम परिचित हैं। इनके अतिरिक्त कितनी ही जंगली और बीजू किस्में भी हैं। गंगोली आदि (सन् 1955) ने 210 बढ़िया कलमी जातियों का सचित्र विवरण दिया है। विभिन्न प्रकार के आमों के आकार और स्वाद में बड़ा अंतर होता है। कुछ बेर से भी छोटे तथा कुछ, जैसे सहारनपुर का हाथीझूल, भार में दो ढाई सेर तक होते हैं। कुछ अत्यंत खट्टे अथवा स्वादहीन या चेप से भरे होते हैं, परंतु कुछ अत्यंत स्वादिष्ट और मधुर होते हैं।\n\nभारत में उगायी जाने वाली आम की किस्मों में दशहरी, लंगड़ा, चौसा, फज़ली, बम्बई ग्रीन, बम्बई, अलफ़ॉन्ज़ो, बैंगन पल्ली, हिम सागर, केशर, किशन भोग, मलगोवा, नीलम, सुर्वन रेखा, वनराज, जरदालू हैं। नई किस्मों में, मल्लिका, आम्रपाली, रत्ना, अर्का अरुण, अर्मा पुनीत, अर्का अनमोल तथा दशहरी-५१ प्रमुख प्रजातियाँ हैं। उत्तर भारत में मुख्यत: गौरजीत, बाम्बेग्रीन, दशहरी, लंगड़ा, चौसा एवं लखनऊ सफेदा प्रजातियाँ उगायी जाती हैं।\n\nआर्युर्वैदिक मतानुसार आम के पंचांग (पाँच अंग) काम आते हैं। इस वृक्ष की अंतर्छाल का क्वाथ प्रदर, खूनी बवासीर तथा फेफड़ों या आँत से रक्तस्राव होने पर दिया जाता है। छाल, जड़ तथा पत्ते कसैले, मलरोधक, वात, पित्त तथा कफ का नाश करनेवाले होते हैं। पत्ते बिच्छू के काटने में तथा इनका धुआँ गले की कुछ व्याधियों तथा हिचकी में लाभदायक है। फूलों का चूर्ण या क्वाथ आतिसार तथा संग्रहणी में उपयोगी कहा गया है। आम का बौर शीतल, वातकारक, मलरोधक, अग्निदीपक, रुचिवर्धक तथा कफ, पित्त, प्रमेह, प्रदर और अतिसार को नष्ट करनेवाला है। कच्चा फल कसैला, खट्टा, वात पित्त को उत्पन्न करनेवाला, आँतों को सिकोड़नेवाला, गले की व्याधियों को दूर करनेवाला तथा अतिसार, मूत्रव्याधि और योनिरोग में लाभदायक बताया गया है। पका फल मधुर, स्निग्ध, वीर्यवर्धक, वातनाशक, शीतल, प्रमेहनाशक तथा व्रण श्लेष्म और रुधिर के रोगों को दूर करनेवाला होता है। यह श्वास, अम्लपित्त, यकृतवृद्धि तथा क्षय में भी लाभदायक है।\n\nआधुनिक अनुसंधानों के अनुसार आम के फल में विटामिन ए और सी पाए जाते हैं। अनेक वैद्यों ने केवल आम के रस और दूध पर रोगी को रखकर क्षय, संग्रहणी, श्वास, रक्तविकार, दुर्बलता इत्यादि रोगों में सफलता प्राप्त की है। फल का छिलका गर्भाशय के रक्तस्राव, रक्तमय काले दस्तों में तथा मुँह से बलगम के साथ रक्त जाने में उपयोगी है। गुठली की गरी का चूर्ण (मात्रा 2 माश) श्वास, अतिसार तथा प्रदर में लाभदायक होने के सिवाय कृमिनाशक भी है।\n\nपका आम बहुत स्वास्थ्यवर्धक, पोषक, शक्तिवर्धक और चरबी बढ़ाने वाला होता है। आम का मुख्य घटक शर्करा है, जो विभिन्न फलों में ११ से २० प्रतिशत तक विद्यमान रहती है। शर्करा में मुख्यतया इक्षु शर्करा होती है, जो कि आम के खाने योग्य हिस्से का ६.७८ से १६.९९ प्रतिशत है। ग्लूकोज़ व अन्य शर्करा १.५३ से ६.१४ प्रतिशत तक रहती है। अम्लों में टार्टरिक अम्ल व मेलिक अम्ल पाया जाता है, इसके साथ ही साथ साइट्रिक अम्ल भी अल्प मात्रा में पाया जाता है। इन अम्लों का शरीर द्वारा उपयोग किया जाता है और ये शरीर में क्षारीय संचय बनाए रखने में सहायक होते हैं। आम के अन्य घटक इस प्रकार हैं- प्रोटीन ९.६, वसा ०.१, खनिज पदार्थ ०.३ रेशा, १.१ फॉसफोरस ०.०२ और लौह पदार्थ ०.३ प्रतिशत। नमी की मात्रा ८६ प्रतिशत है। आम का औसत ऊर्जा मूल्य प्रति १०० ग्राम में लगभग ५० कैलोरी है। मुंबई की एक किस्म का औसत ऊर्जा मूल्य प्रति १०० ग्राम ९० कैलोरी है। यह विटामिन ‘सी’ के महत्त्वपूर्ण स्रोतों में से एक है और इसमें विटामिन ‘ए’ भी प्रचुर मात्रा में है।\n\nआम के अनेक शत्रु हैं। इनमें ऐनथ्रै कनोस, जो कवकजनित रोग है और आर्द्रताप्रधान प्रदेशों में अधिक होता है, पाउडरी मिल्डिउ, जो एक अन्य कवक से उत्पन्न होनेवाला रोग है तथा ब्लैक टिप, जो बहुधा ईट चूने के भट्ठों के धुएँ के संसर्ग से होता है, प्रधान हैं। अनेक कीड़े मकोड़े भी इसके शत्रु हैं। इनमें मैंगोहॉपर, मैंगो बोरर, फ्रूट फ़्लाई और दीमक मुख्य हैं। जल-चूना-गंधक-मिश्रण, सुर्ती का पानी तथा संखिया का पानी इन रोगों में लाभकारी होता है।\n\n\n", "id": "5503", "title": "भारतीय आम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=5504", "text": "अंगूर\n\nअंगूर (संस्कृत: \"द्राक्षा\") एक फल है। अंगूर एक बलवर्द्धक एवं सौन्दर्यवर्धक फल है। अंगूर फल माँ के दूध के समान पोषक है। फलों में अंगूर सर्वोत्तम माना जाता है। यह निर्बल-सबल, स्वस्थ-अस्वस्थ आदि सभी के लिए समान उपयोगी होता है। ये अंगूर की बेलों पर बड़े-बड़े गुच्छों में उगता है। अंगूर सीधे खाया भी जा सकता है, या फिर उससे अंगूरी शराब भी बनायी जा सकती है, जिसे हाला (अंग्रेज़ी में \"वाइन\") कहते हैं, यह अंगूर के रस का ख़मीरीकरण करके बनायी जाती है।\n\nअंगूर एक बलवर्द्धक एवं सौन्दर्यवर्धक फल है। अंगूर फल माँ के दूध के समान पोषक है। फलों में अंगूर सर्वोत्तम माना जाता है। यह निर्बल-सबल, स्वस्थ-अस्वस्थ आदि सभी के लिए समान उपयोगी होता है। बहुत से ऐसे रोग हैं जिसमें रोगी को कोई पदार्थ नहीं दिया जाता है। उसमें भी अंगूर फल दिया जा सकता है। पका हुआ अंगूर तासीर में ठंडा, मीठा और दस्तावर होता है। यह स्पर को शुद्ध बनाता है तथा आँखों के लिए हितकर होता है। अंगूर वीर्यवर्घक, रक्त साफ करने वाला, रक्त बढ़ाने वाला तथा तरावट देने वाला फल है। अंगूर में जल, शर्करा, सोडियम, पोटेशियम, साइट्रिक एसिड, फलोराइड, पोटेशियम सल्फेट, मैगनेशियम और लौह तत्व भरपूर मात्रा में होते हैं। अंगूर ह्वदय की दुर्बलता को दूर करने के लिए बहुत गुणकारी है। ह्वदय रोगी को नियमित अंगूर खाने चाहिए। अंगूर के सेवन से फेफड़े में जमा कफ निकल जाता है, इससे खाँसी में भी आराम आता है। अंगूर जी मिचलाना, घबराहट, चक्कर आने वाली बीमारियों में भी लाभदायक है। श्वास रोग व वायु रोगों में भी अंगूर का प्रयोग हितकर है। नकसीर एवं पेशाब में होने वाली रुकावट में भी हितकर है। अंगूर का शरबत तो \"\"अमृत तुल्य\"\" है। शरीर के किसी भी भाग से रक्त स्राव होने पर अंगूर के एक गिलास ज्यूस में दो चम्मच शहद घोलकर पिलाने पर रक्त की कमी को पूरा किया जा सकता है जिसकी कि रक्तस्राव के समय क्षति हुई है। अंगूर का गूदा \" ग्लूकोज व शर्करा युक्त \" होता है। विटामिन \"ए\" पर्याप्त मात्रा में होने से अंगूर का सेवन \" भूख \" बढाता है, पाचन शक्ति ठीक रखता है, आँखों, बालों एवं त्वचा को चमकदार बनाता है। हार्ट-अटैक से बचने के लिए बैंगनी (काले) अंगूर का रस \"एसप्रिन\" की गोली के समान कारगर है। \"एसप्रिन\" खून के थक्के नहीं बनने देती है। बैंगनी (काले) अंगूर के रस में \" फलोवोनाइडस \" नामक तत्व होता है और यह भी यही कार्य करता है। पोटेशियम की कमी से बाल बहुत टूटते हैं। दाँत हिलने लगते हैं, त्वचा ढीली व निस्तेज हो जाती है, जोडों में दर्द व जकड़न होने लगती है। इन सभी रोगों को अंगूर दूर रखता है। अंगूर फोडे-फुन्सियों एवं मुहासों को सुखाने में सहायता करता है। अंगूर के रस के गरारे करने से मुँह के घावों एवं छालों में राहत मिलती है। एनीमिया में अंगूर से बढ़कर कोई दवा नहीं है। उल्टी आने व जी मिचलाने पर अंगूर पर थोड़ा नमक व काली मिर्च डालकर सेवन करें। पेट की गर्मी शांत करने के लिए 20-25 अंगूर रात को पानी में भिगों दे तथा सुबह मसल कर निचोडें तथा इस रस में थोड़ी शक्कर मिलाकर पीना चाहिए। गठिया रोग में अंगूर का सेवन करना चाहिए। इसका सेवन बहुत लाभप्रद है क्योंकि यह शरीर में से उन तत्वों को बाहर निकालता है जिसके कारण गठिया होता है। अंगूर के सेवन से हड्डियाँ मजबूत होती हैं। अंगूर के पत्तों का रस पानी में उबालकर काले नमक मिलाकर पीने से गुर्दो के दर्द में भी बहुत लाभ होता है। भोजन के आघा घंटे बाद अंगूर का रस पीने से खून बढ़ता है और कुछ ही दिनों में पेट फूलना, बदहजमी आदि बीमारियों से छुटकारा मिलता है। अंगूर के रस की दो-तीन बूंद नाक में डालने से नकसीर बंद हो जाती है।\n\nअंगूर की खेती का प्रारंभ अाज से ५०००-८००० साल पहले भारत से हुआ था। \n\nअंगूर चिकित्सा को एम्पिलोथेरेपी  (प्राचीन ग्रीक “एम्फ़ीलोस” यानि “वाइन”) के नाम से भी जाना जाता है। यह  नैसर्गिक चिकित्सा या वैकल्पिक चिकित्सा का एक रूप है, जिसमें अंगूरों का बहुत अधिक मात्रा में उपयोग किया जाता है, इसमें अंगूर के बीज, फल और पत्तियों का उपयोग किया जाता है I यद्यपि स्वास्थ्य प्रयोजनों में अंगूर के उपभोग से सकारात्मक लाभ के कुछ सीमित प्रमाण ही हैं, किन्तु कुछ चरम दावे भी हैं, जैसे कि अंगूर चिकित्सा द्वारा, कैंसर का इलाज संभव है लेकिन ये दावे महज़  नीमहकीमों  के व्यंग्यात्मक दावे हैं। \n\nवाइन” का स्वास्थ्य पर प्रभाव मुख्य रूप से, इसके सक्रिय घटक अल्कोहल के आधार पर निर्धारित होता है । कुछ अध्ययनों के अनुसार वाइन” की अल्प मात्रा (महिलाओं के लिए प्रति दिन एक मानक पेय और पुरुषों के लिए प्रति दिन एक से दो मानक पेय) पीने से दिल की बीमारी, स्ट्रोक, मधुमेह, मेलिटस,मेटाबोलिक सिंड्रोम और शीघ्र मृत्यु का खतरा कम होता है । हालांकि, अन्य अध्ययनों में इस तरह का कोई प्रभाव नहीं पाया गया । न्यू साइंटिफिक डेटा एंड रिसर्च के अनुसार, डॉ.पंकज नरम ने, वाइन के नियंत्रित सेवन से, होने वाले लाभों को सूचीबद्ध  किया  है I मानक पेय मात्रा, की तुलना में वाइन के अधिक सेवन  से हृदय रोग,उच्च रक्तचाप, आर्टियल फाईब्रिलेशन, स्ट्रोक और कैंसर का खतरा बढ़ जाता है। बहुत कम मात्रा में वाइन के सेवन से  कैंसर द्वारा मृत्यु दर में, मिश्रित परिणाम भी पाए गए हैं ।\n\n\n", "id": "5504", "title": "अंगूर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=5505", "text": "युवराज सिंह\n\nयुवराज सिंह (युवी) भारत के महान क्रिकेट खिलाडी हैं। इन्होंने 20-20 विश्व कप 2007 में इंग्लैंड के खिलाफ 6 गेंदों में 6 छक्के मारे थे, और 20-20 में 12 गेंदों में अर्धशतक बनाने का विश्व रिकॉर्ड भी उनके नाम है। युवराज सिंह को विश्व कप 2011 में अहम भूमिका निभाने में मैन ऑफ़ द टूर्नामेंट चुना गया। इनका जन्म 12 दिसंबर 1981 को चंडीगढ़ में भूतपूर्व क्रिकेट खिलाड़ी योगराज सिंह के यहाँ जाट परिवार में हुआ था। उनको सिक्सर किंग नाम से जाना जाता है। इंडियन प्रीमियर लीग में किंग्स इलेवन पंजाब, पुने वॉरियर्स इंडिया, रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर, दिल्ली डेयरडेविल्स की और से खेल चुके हैं, हाल में आईपीएल विजेता सनराइजर हैदराबाद से खेल रहे हैं। इन्होंने १ ओवर में ६ छक्के लगाने का विश्व रिकार्ड बनाया है\n\n", "id": "5505", "title": "युवराज सिंह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=5506", "text": "अनिल कुंबले\n\nअनिल कुंबले भारत के क्रिकेट खिलाड़ी हैं।\nयह जिम लेकर के बाद विश्व के पहले ऐसे खिलाड़ी हैं जिन्होने टेस्ट क्रिकेट में एक पारी में 10 विकेट लिए हैं। अनिल कर्नाटक प्रदेश के बंगलोर नगर के निवासी हैं। इनके सम्मान में इस नगर के एक सबसे मुख्य चौराहे को अनिल कुंबले चौराहा का नाम दिया गया है।\n\nभारत की ओर से ५०० विकेट लेने वाले वह पहले खिलाड़ी हैं।\n\nये वर्तमान में भारतीय टीम के कोच है।\nअनिल कुंबले का जन्म १७ अक्टूबर १९७० को कर्नाटक के बंगलुरु में कृष्णा स्वामी और सरोजा के यहाँ हुआ। उनका सरनेम ‘कुंबले’ उनके परिवार वालों ने कुंबला नाम के उनके पैतृक गांव के नाम पर रखा। उनकी लम्बाई के कारण वो जंबो नाम से भी प्रसिद्ध हैं। अपनी नेशनल कॉलेज बसावनागुडी से शिक्षा ग्रहण करने के पश्चात 1992 में राष्ट्रीय विद्यालय कॉलेज ऑफ इंजीनियरिंग से मैकेनिकल इंजीनियरिंग की डिग्री ली।\n\nकर्नाटक की तरफ से कुंबले ने अपना फस्ट क्लास डेब्यू हैदराबाद के खिलाफ 1989 में किया जिसमें उन्होंने चार विकेट लिए। उनके बेहतरीन प्रदर्शन को देखते हुए उन्हें पाकिस्तान के खिलाफ अंडर 19 टीम में चुन लिया गया। \nकुंबले ने अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में श्रीलंका के खिलाफ वनडे में अप्रैल 1990 में पदार्पण किया. इसी वर्ष इंग्लैड के खिलाफ पहला टेस्ट मैच खेला। अनिल कुंबले ने 132 टेस्ट मैच की 236 पारियों में 619 विकेट लेकर टीम इंडिया के सबसे सफल गेंदबाज बने हुए हैं। 271 एकदिवसीय मैच की 265 पारियों में 337 विकेट लेने का गौरव भी उनके नाम है। कुंबले ने अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में श्रीलंका के खिलाफ वनडे में अप्रैल 1990 में पदार्पण किया। इसी वर्ष इंग्लैड के खिलाफ पहला टेस्ट मैच खेला। अनिल कुंबले नवंबर 2007 से भारतीय क्रिकेट टीम के १ वर्ष तक कप्तान भी रहे। \n\n1. भारत की ओर से टेस्ट मैचों में सर्वाधिक विकेट लेनेवाले गेंदबाज। कुंबले ने 1990 से 2008 के बीच चले अप्ने टेस्ट जीवन में खेले 132 टेस्ट मैचों में 40850 गेंदे फेंककर 18355 रन देकर 29.65 की औसत से 619 विकेट लिए \n2. भारत की ओर से टेस्ट मैचों में 500 और 600 विकेट लेनेवाले पहले गेंदबाज \n3. भारत के अकेले गेंदबाज जिंहोने टेस्ट मैचों में 500 और 600 विकेट लिए हैं।\n4. टेस्ट क्रिकेट इतिहास में एक टेस्ट पारी में 10 विकेट लेनेवाले इंग्लैंड के जिम लेकर के बाद केवल दूसरे गेंदबाज। कुंबले ने पाकिस्तान के विरूद्ध 4 फ़रवरी 1999 को आरंभ हुए दिल्ली टेस्ट की चौथी पारी में अपने 26.3 ओवरों में 9 मेडन रखते हुए 74 रन देकर सभी 10 विकेट लेने का कारनामा कर दिखाया। उनसे पहले इंग्लैंड के जिम लेकर ने ऑस्ट्रेलिया के विरूद्ध 26 जुलाई 1956 को आरंभ हुए मैनचेस्टर टेस्ट की कुल तीसरी पारी में और ऑस्ट्रेलिया की दूसरी पारी में 51.2 ओवरों में 23 मेडन रखते हुए 53 रन देकर एक टेस्ट पारी में सभी दसों विकेट लेनेवाले पहले गेंदबाज बने थे। वे इंडियन प्रीमियर लीग में बैंगलोर की ओर से खेलते थे।\n\n", "id": "5506", "title": "अनिल कुंबले"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=5507", "text": "इरफ़ान पठान\n\nइरफ़ान पठान एक भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी हैं जो बाएं हाथ से गेंदबाजी और बाएं ही हाथ से बल्लेबाजी करते है। ये मुख्य रूप से तो गेंदबाज है लेकिन ये हरफनमौला खिलाड़ियों की सूची में आते है।\n", "id": "5507", "title": "इरफ़ान पठान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=5508", "text": "हरभजन सिंह\n\nहरभजन सिंह प्लाहा (जन्म: ०३ जुलाई १९८०, जालन्धर, पंजाब) भारत के अन्तरराष्ट्रीय क्रिकेट खिलाडी हैं। वे इंडियन प्रिमियर लीग के मुम्बई इंडियन्स टीम तथा पंजाब राज्य क्रिकेट टीम (2012-13) के भूतपूर्व कप्तान भी हैं। वे स्पिन गेंदबाजी में निपुण हैं और टेस्ट मैचों में ऑफ-स्पिनर द्वारा सर्वाधिक विकेट लेने वाले दूसरे स्पिनर हैं। \n", "id": "5508", "title": "हरभजन सिंह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=5509", "text": "चाचा\n\nपारिवारिक समबन्धों में चाचा पिता का छोटा भाई है।\n", "id": "5509", "title": "चाचा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=5510", "text": "गोरामानिसह\n\nगोरामानिसह एक छोटा सा गाव हौ जो दरभगा जिला के अधीन आता हौ।\n", "id": "5510", "title": "गोरामानिसह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=5516", "text": "कश्मीरी\n\nकश्मीरी का अर्थ हो सकता हैः\n\n", "id": "5516", "title": "कश्मीरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=5517", "text": "केला\n\nमूसा जाति के घासदार पौधे और उनके द्वारा उत्पादित फल को आम तौर पर केला कहा जाता है। मूल रूप से ये दक्षिण पूर्व एशिया के उष्णदेशीय क्षेत्र के हैं और संभवतः पपुआ न्यू गिनी में इन्हें सबसे पहले उपजाया गया था। आज, उनकी खेती सम्पूर्ण उष्णकटिबंधीय क्षेत्रों में की जाती है।\n\nकेले के पौधें मुसाके परिवार के हैं। मुख्य रूप से फल के लिए इसकी खेती की जाती है और कुछ हद तक रेशों के उत्पादन और सजावटी पौधे के रूप में भी इसकी खेती की जाती है। चूंकि केले के पौधे काफी लंबे और सामान्य रूप से काफी मजबूत होते हैं और अक्सर गलती से वृक्ष समझ लिए जाते हैं, पर उनका मुख्य या सीधा तना वास्तव में एक छद्मतना होता है। कुछ प्रजातियों में इस छद्मतने की ऊंचाई 2-8 मीटर तक और उसकी पत्तियाँ 3.5 मीटर तक लम्बी हो सकती हैं। प्रत्येक छद्मतना हरे केलों के एक गुच्छे को उत्पन्न कर सकता है, जो अक्सर पकने के बाद पीले या कभी-कभी लाल रंग में परिवर्तित हो जाते हैं। फल लगने के बाद, छद्मतना मर जाता है और इसकी जगह दूसरा छद्मतना ले लेता है। \nकेले के फल लटकते गुच्छों में ही बड़े होते है, जिनमें 20 फलों तक की एक पंक्ति होती है (जिसे \"हाथ\" भी कहा जाता है) और एक गुच्छे में 3-20 केलों की पंक्ति होती है। केलों के लटकते हुए सम्पूर्ण समूह को गुच्छा कहा जाता है, या व्यावसायिक रूप से इसे \"बनाना स्टेम\" कहा जाता है और इसका वजन 30-50 किलो होता है। एक फल औसतन 125 ग्राम का होता है, जिसमें लगभग 75% पानी और 25% सूखी सामग्री होती है। प्रत्येक फल (केला या 'उंगली' के रूप में ज्ञात) में एक सुरक्षात्मक बाहरी परत होती है (छिलका या त्वचा) जिसके भीतर एक मांसल खाद्य भाग होता है।\n", "id": "5517", "title": "केला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=5519", "text": "गोरामानसिंह्\n\nगोरमानसिंह एक छोटा गांव है जो बिहार प्रान्त के दरभंगा जिलान्तर्गत आता है। यह गांव जिला मुख्यालय से लगभग ६० कि॰मी॰ दूर कमला-बलान नदी के किनारे बसा है। प्रत्येक वर्ष कमला बलान के उमड्ने से प्रायः जुलाई में यंहा बाढ आ जाती है। बाढग्रसित क्षेत्र से पानी निर्गत होने में काफी समय लगता है जिससे जानमाल, फसल एवं द्रव्य की काफी क्षति होती है। नियमित बाढ आगमन से इस क्षेत्र में अभी तक पक्की सड्क एवं बिजली का अभाव है। इस क्षेत्र के लोगों का मुख्य व्यवसाय कृषि है। यहां का मुख्य व्यवसायिक केन्द्र सुपौल बाजार है जहां दूर-दूर से लोग पैदल या नौका यात्रा करके अपने सामानों की खरीद-विक्री के लिये आते हैं।\n\nइस प्रखंड का नाम दो गांवो गोरामानसिंह एवं बौराम से आया है।\n\nगोरामानसिंह\nमनोज कुमार यादव\nगांव का नाम मुलतः दो शब्दों गोरा एवं मानसिंह से आया है। ऐसा कहा जाता है कि मानसिंह यहां के सर्वप्रथम पूर्वज थे जो लगभग १६वीं सदी पूर्व शीतलपुर, प्रतापगढ, यु० पी० से आकर एक विशाल भूमि पर अपनी सत्ता कायम की। गोरा शब्द यहां के स्थानीय भाषा गोडा गाड्ना से आया है, जिसका अर्थ है किसी जगह को सदा के लिए अपना लेना। चूंकि मानसिंह इस क्षेत्र में सर्वप्रथम कदम रखने वाले पुरूष थे जिन्होंने यहां से अपनी स्वतंत्र जमींदारी प्रथा प्रारंभ की इसलिये इस क्षेत्र का नाम गोरामानसिंह रखा गया। एक दुसरा मत यह भी है कि 'गोरा' शब्द मानसिंह के पत्नी 'गौरी' से आया है। \n\nगांव में मुख्यतः राजपूत जाति के लोगों की संख्या अधिक है। ये अपनी सज्जनता, भोलेपन एवं अतिथी-सत्कार के लिये प्रसिद्ध हैं। इसके अतिरिक्त अन्य जाति के लोग जैसे: कायस्थ, मुस्लिम, धोबी, नाई, बढई, खतबे, धानुक, मोची, मल्लाह, इत्यादि भी हैं। \nयद्यपि मैथिली पुरे मिथिलांचल की भाषा है। चूंकि, गोरामानसिंह मिथिलांचल क्षेत्र के अंतर्गत आता है। अतः यहां के ग्रामीणवासी मैथिली को अपने मातृभाषा के रूप में प्रयोग करते हैं। मुंडन, उपनयन (यग्योपवीत) और विवाह संस्कार यहां की मुख्य संस्कृति रही है। इसके अतिरिक्त कन्याओं के विवाह के अवसर पर वर पक्ष से आये बारातियों का भव्य स्वागत, समय-समय पर कीर्त्तन, भजन एवं नृत्य का आयोजन, महिलायें द्वारा अनेक शुभ अवसरों पर विभिन्न प्रकार के मधुर मैथिली गीत जैसे: सोहर, बटगबनी, कुमार-गीत, भगवती-गीत आदि का गाया जाना जैसी अनेक संस्कृतियां प्रचलित है।", "id": "5519", "title": "गोरामानसिंह्"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=5530", "text": "वाल्मीकि\n\nवाल्मीकि (; संस्कृत: वाल्मीकि ') प्राचीन भारतीय महर्षि हैं। ये आदिकवि के रूप में प्रसिद्ध हैं। उन्होने संस्कृत में रामायण की रचना की। उनके द्वारा रची रामायण वाल्मीकि रामायण कहलाई। रामायण एक महाकाव्य है जो कि श्रीराम के जीवन के माध्यम से हमें जीवन के सत्य से, कर्तव्य से, परिचित करवाता है।\n\nआदिकवि शब्द 'आदि' और 'कवि' के मेल से बना है। 'आदि' का अर्थ होता है 'प्रथम' और 'कवि' का अर्थ होता है 'काव्य का रचयिता'। वाल्मीकि ऋषि ने संस्कृत के प्रथम महाकाव्य की रचना की थी जो रामायण के नाम से प्रसिद्ध है। प्रथम संस्कृत महाकाव्य की रचना करने के कारण वाल्मीकि आदिकवि कहलाये।\n\nएक बार महर्षि वाल्मीकि एक क्रौंच पक्षी के जोड़े को निहार रहे थे। वह जोड़ा प्रेमालाप में लीन था, तभी उन्होंने देखा कि एक बहेलिये ने कामरत क्रौंच (सारस) पक्षी के जोड़े में से नर पक्षी का वध कर दिया और मादा पक्षी विलाप करने लगी। उसके इस विलाप को सुन कर महर्षि की करुणा जाग उठी और द्रवित अवस्था में उनके मुख से स्वतः ही यह श्लोक फूट पड़ाः\n\nमा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः।\n\nयत्क्रौंचमिथुनादेकम् अवधीः काममोहितम्॥\n\nज्ञान प्राप्ति के बाद उन्होंने प्रसिद्ध महाकाव्य \"रामायण\" (जिसे कि \"वाल्मीकि रामायण\" के नाम से भी जाना जाता है) की रचना की और \"आदिकवि वाल्मीकि\" के नाम से अमर हो गये।\n\nअपने महाकाव्य \"रामायण\" में अनेक घटनाओं के घटने के समय सूर्य, चंद्र तथा अन्य नक्षत्र की स्थितियों का वर्णन किया है। इससे ज्ञात होता है कि वे ज्योतिष विद्या एवं खगोल विद्या के भी प्रकाण्ड पण्डित थे।\n\nअपने वनवास काल के मध्य \"राम\" वाल्मीकि ऋषि के आश्रम में भी गये थे।\n\nदेखत बन सर सैल सुहाए।\nबालमीक आश्रम प्रभु आए॥\n\nतथा जब \"राम\" ने अपनी पत्नी सीता का परित्याग कर दिया तब वाल्मीकि ने ही सीता को प्रश्रय दिया था।\n\nउपरोक्त उद्धरणों से सिद्ध है कि वाल्मीकि \"राम\" के समकालीन थे तथा उनके जीवन में घटित प्रत्येक घटनाओं का पूर्णरूपेण ज्ञान वाल्मीकि ऋषि को था। उन्हें \"राम\" का चरित्र को इतना महान समझा कि उनके चरित्र को आधार मान कर अपने महाकाव्य \"रामायण\" की रचना की।\n\n आदिकवि वाल्मीकि जी के जन्म होने का कहि भी कोई खास प्रमाण नहीं मिलता हां मिथक कहानियां जरूर मिलती है। मगर जब इतिहास में खोजें तो वाल्मीकि को ईश्वर रूप में ही माना जा सकता है क्योंकि वाल्मीकि का उल्लेख तीनों युगों में मिलता है। सतयुग,त्रेता और द्वापर तीनों कालों में वाल्मीकि जी का उल्लेख मिलता है वो भी वाल्मीकि नाम से ही। रामचरित्र मानस के अनुसार जब राम वाल्मीकि आश्रम आए थे तो वो आदिकवि वाल्मीकि के चरणों में दण्डवत प्रणाम करने के लिए जमीन पर डंडे की भांति लेट गए थे और उनके मुख से निकला था\"तुम त्रिकालदर्शी मुनिनाथा,विश्व बिद्र जिमि तुमरे हाथा। अर्थात आप तीनों लोकों को जानने वाले स्वयं प्रभु हो। ये संसार आपके हाथ में एक बेर के समान प्रतीत होता है।\n\nमहाभारत काल में भी वाल्मीकि जी का वर्णन मिलता है जब पांडव कौरवों से युद्ध जीत जाते हैं तो द्रोपति यज्ञ रखती है,जो सफल नहीं होता।तो श्री कृष्ण के कहने पर कि यज्ञ में सभी मुनियों के मुनि अर्थात वाल्मीकि जी को नहीं बुलाया गया इसलिए यज्ञ सम्पूर्ण नहीं हो पा रहा तो द्रोपति खुद वाल्मीकि आश्रम जाती है और उनसे यज्ञ में आने की विनती करती है। जब वाल्मीकि वहां आते हैं तो शंख खुद बज उठता है और द्रोपति का यज्ञ सम्पूर्ण हो जाता है। इस घटना को कबीर जी ने भी स्पष्ट किया है \"सुपच रूप धार सतगुरु जी आए। पांडों के यज्ञ में शंख बजाए। \n\n", "id": "5530", "title": "वाल्मीकि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=5538", "text": "इंग्लैण्ड\n\nइंग्लैण्ड (अंग्रेज़ी: \"England\"), ग्रेट ब्रिटेन नामक टापू के दक्षिणी भाग में स्थित एक देश है। इसका क्षेत्रफल 50,331 वर्ग मील है। यह यूनाइटेड किंगडम का सबसे बड़ा निर्वाचक देश है। इंग्लैंड के अलावा स्कॉटलैंड, वेल्स और उत्तर आयरलैंड भी यूनाइटेड किंगडम में शामिल हैं। यह यूरोप के उत्तर पश्चिम में अवस्थित है जो मुख्य भूमि से इंग्लिश चैनल द्वारा पृथकीकृत द्वीप का अंग है। इसकी राजभाषा अंग्रेज़ी है और यह विश्व के सबसे संपन्न तथा शक्तिशाली देशों में से एक है।\n\nइंग्लैंड के इतिहास में सबसे स्वर्णिम काल उसका औपनिवेशिक युग है। अठारहवीं सदी से लेकर बीसवीं सदी के मध्य तक ब्रिटिश साम्राज्य विश्व का सबसे बड़ा और शकितशाली साम्राज्य हुआ करता था जो कई महाद्वीपों में फैला हुआ था और कहा जाता था कि \"ब्रिटिश साम्राज्य में सूर्य कभी अस्त नहीं होता\"। उसी समय पूरे विश्व में अंग्रेज़ी भाषा ने अपनी छाप छोड़ी जिसकी वज़ह से यह आज भी विश्व के सबसे अधिक लोगों द्वारा बोले व समझे जाने वाली भाषा है।\n\nइंग्लैंड के धरातल की संरचना का इतिहास बड़ी ही उलझन का है। यहाँ मध्यनूतन (मायोसीन) युग को छोड़कर प्रत्येक युग की चट्टानें मिलती हैं जिनसे स्पष्ट है कि इस भाग ने बड़े भूवैज्ञानिक उथल पुथल देखें हैं। आयरलैंड का ग्रेट ब्रिटेन से अलग होना अपेक्षाकृत नवीन घटना है। इग्लैंड का डोवर जलडमरूमध्य द्वारा महाद्वीप से अलग होना और भी नई बात है, जो मानव-जीवन-काल में घटित कही जाती है।\n\nधरातल की विभिन्नता के विचार से इंग्लैंड को दो मुख्य भागों में विभाजित किया जा सकता है : \nऊँचे पठारी भाग इंग्लैंड के उत्तर पश्चिमी भाग में मिलते हैं, जो प्राचीन चट्टानों द्वारा निर्मित हैं। हिमयुग में हिम से ढके रहने के फलस्वरूप यहाँ के पठार घिसकर चिकने हो गए हैं। दूसरी ओर मैदानी भाग नर्म चट्टानों, बलुआ पत्थर, चूना पत्थर तथा चिकनी मिट्टी (क्ले) के बने हैं। चूना पत्थर के नीचे गोलाकार पहाड़ियाँ निर्मित हो गई हैं, खड़िया (चाक) के पर्वतीय ढाल। नीचे के मैदानी भाग प्राय: दोमट मिट्टी के बने हैं।\n\nइंग्लैंड उत्तर-पश्चिमी यूरोपीय प्रदेश के समशीतोष्ण एवं आर्द्र जलीवयु के क्षेत्र में पड़ता है। इस का वार्षिक औसत ताप 50 डिग्री फा. है, जो क्रमश: दक्षिण पश्चिम से उत्तर पूर्व की ओर घटता जाता है। शीतकाल में इंग्लैंड के सभी भागों का औसत ताप 40 डिग्री फा. से ऊपर रहता है, पश्चिम से पूर्व की ओर घटता जाता है। पश्चिमी भाग गल्फस्ट्रीम नामक गर्म जलधारा के प्रभाव से प्रत्येक ऋतु में पूर्वी भाग की अपेक्षा अधिक गर्म रहता है। वर्षा उत्तर पश्चिमी भागों तथा ऊँचे पठारों पर 30फ़फ़ से 60फ़फ़ तथा पूर्वी मैदानी भागों में 30फ़फ़ से भी कम होती है। लंदन की औसत वार्षिक वर्षा 25.1फ़फ़ है। वर्ष भर पछुवाँ हवा की पेटी में पड़ने के साथ कारण वर्षा बारहों मास होती है। आकाश साधारणतया बादलों से छाया रहता है, जाड़े में बहुधा कुहरा पड़ता है तथा कभी-कभी बर्फ भी पड़ती है।\n\nभौगोलिक दृष्टि से इंग्लैंड को तीन भागों में विभाजित किया जा सकता है : \n\n(1) उत्तरी इंग्लैंड, (2) मध्य के देश (3) दक्षिण पूर्वी इंग्लैंड।\n\nपेनाइन तथा उसके आस पास के नीचे मैदान इस प्रदेश में सम्मिलित हैं। पेनाइन कटा फटा पठार है जो समुद्र के धरातल से 2,000 से 3,000 फुट तक ऊँचा है। यह पठार इंग्लैंड के उत्तरी भाग के मध्य में रीढ़ की भाँति उत्तर से दक्षिण 150 मील लंबाई तथा 50 मील की चौड़ाई में फैला हुआ है। यह पठारी क्रम कार्बनप्रद (कार्बोनिफेरस) युग में चट्टानों के मुड़ने से निर्मित हुआ, परंतु इसकी ऊपरी चट्टानें कटकर बह गई हैं, जिसके फलस्वरूप कोयले की तहें भी जाती रहीं। अब कोयले की खदानें इसके पूर्वी तथा पश्चिमी सिरों पर ही मिलती हैं। कृषि एवं पशुपालन के विचार से यह भाग अधिक उपयोगी नहीं है।\n\nपेनाइन के पूर्व नार्थंबरलैंड तथा डरहम की कोयले की खदानें हैं। यहाँ दो प्रकार की खदानें पाई जाती हैं : (1) प्रकट (छिछली) खदानें तथा (2) (अप्रकट (गहरी) खदानें। प्रथम प्रकार की खदानें दक्षिण में टाइन नदी के मुहाने से उत्तर में कॉक्वेट नदी के मुहाने तक पेनाइन तथा समुद्रतट के बीच फैली हुई हैं। अप्रकट खदानें दक्षिण की ओर चूने के पत्थर के नीचे मिलती हैं। टीज़ नदी के निचले भाग में नमक की भी खदानें हैं। उसके दक्षिण लोहा प्राप्त होता है।\n\nअत: इन प्रदेशों में लोहे तथा रासायनिक वस्तुओं के निर्माण के बहुत से कारखाने बन गए हैं। यहाँ के बने लोहे एवं इस्पात के अधिकांश की खपत यहाँ के पोतनिर्माण (शिप बिल्डिंग) उद्योग में हो जाती है। टाइन तथा वियन नदियों की घाटियाँ पोतनिर्माण के लिए जगत्प्रसिद्ध हैं। टाइन के दोनों किनारों पर न्यू कैसिल से 14 मील की दूरी तक लगातार पोत-निर्माण-प्रांगण (शिप बिल्डिंग यार्ड) हैं। न्यू कैसिल यहाँ का मुख्य नगर है। पोतनिर्माण के अतिरिक्त यहाँ पर काँच, कागज, चीनी तथा अनेक रासायनिक वस्तुओं के कारखाने हैं।\n\nउपर्युक्त प्रदेश के दक्षिण में इंग्लैंड की सबसे बड़ी कोयले की खदानें यार्क, डरबी एवं नाटिंघम की खदानें हैं। ये उत्तर में आयर नदी की घाटी से दक्षिण में ट्रेंट की घाटी तक 70 मील की लंबाई में तथा 10 से 20 मील की चौड़ाई में फैली हुई हैं। इस प्रदेश के निकट ही, लिंकन तथा समीपवर्ती भागों में, लोहा भी निकलता है। अत: यहाँ के कोयले के व्यवसाय पर आश्रित तीन व्यावसायिक प्रदेश हैं : (1) कोयले की खदानों के उत्तर में पश्चिमी रेडिंग के ऊनी वस्त्रोद्योग के क्षेत्र, (2) मध्य में लोहे तथा इस्पात के प्रदेश तथा (3) डरबी और नाटिंघम प्रदेश के विभिन्न व्यवसायवाले प्रदेश। ऊनी वस्त्रोद्योग मुख्यतया आयर नदी की घाटी में विकसित हैं। लीड्स (जनसंख्या 1971 में 4,94,971) यहाँ का मुख्य नगर है जो सिले हुए कपड़ों का मुख्य केंद्र है। डफर्ड इस क्षेत्र का दूसरा महत्वपूर्ण नगर है। हैलीफैक्स कालीन बुनने का प्रधान केंद्र है। लोहे एवं इस्पात के व्यवसाय शेफील्ड (जनसंख्या 1971 में 5,19,703) में प्राचीन काल से होते आ रहे हैं। चाकू, कैंची बनाना यहाँ का प्राचीन व्यवसाय है। आज शेफील्ड तथा डानकैस्टर के बीच की डान की घाटी इस्पात का मुख्य प्रदेश बन गई है। यार्क-डरबी एवं नाटिंघम की कोयले की खदानों के दक्षिणी सिरे की ओर विभिन्न प्रकार के व्यवसाय होते हैं जिनमें सूती, ऊनी, रेशमी तथा नकली रेशम का उद्योग मुख्य हैं।\n\nपेनाइन के पूर्व में उत्तरी सागर के तट तक नीचा मैदान है जिसमें यार्क, यार्कशायर एवं लिंकनशायर के पठार तथा घाटियाँ भी सम्मिलित हैं। यार्कशायर घाटी इंग्लैंड का एक बहुत उपजाऊ प्रदेश है जिसमें गेहूँ की अच्छी खेती होती है। यार्कशायर के पठारों एवं घाटीवाले प्रदेशों में पशुपालन तथा खेती होती है। गेहूँ, जौ तथा चुकंदर यहाँ की मुख्य फसलें हैं। हल इस प्रदेश का महत्वपूर्ण नगर तथा इंग्लैंड का तीसरा बड़ा बंदरगाह है। यहाँ के आयात में दूध, मक्खन, तेलहन, बाल्टिक सागरी प्रदेशों से लकड़ी के लट्ठे और स्वीडन से लोहा मुख्य हैं। निर्यात की जानेवाली वस्तुओं में ऊनी वस्त्र और लोहे तथा इस्पात के सामान मुख्य हैं। लिंकनशायर के पठारों पर भेड़ चराने का कार्य और घाटी में खेती तथा पशुपालन दोनों होते हैं। चुकंदर की खेती पर आश्रित चीनी की कई मिलें भी यहाँ स्थापित हो गई हैं। लिंकन इस प्रदेश का मुख्य नगर है, जो कृषियंत्रों के निर्माण का मुख्य केंद्र है।\n\nदक्षिणी पूर्वी लंकाशायर की कोयले की खदानों पर आश्रित लंकाशायर का विश्वविख्यात वस्त्रोद्योग है। यह व्यवसाय लंकाशायर की सीमा पार कर डरबीशायर, चेशायर तथा यार्कशायर प्रदेशों तक फैला हुआ है। यहाँ पर सूती वस्त्रोद्योग के दो प्रकार के नगर हैं : एक प्रेस्टन, ब्लैकबर्न, एकिं्रग्टन तथा बर्नले जैसे नगर हैं जिनमें अधिकतर कपड़े बुनने का कार्य होता है और दूसरे बोल्टनबरी, राचडेल, ओल्ढम, ऐश्टन, स्टैलीब्रिज, हाइड तथा स्टाकपोर्ट जैसे वे नगर हैं जिनमें सूत कातने का कार्य मुख्य रूप से होता है। सूती वस्त्रोद्योग के प्रधान केंद्र मैंचेस्टर (जनसंख्या 1971 में 5,41,468) की ये नगर विभिन्न दिशाओं में घेरे हुए हैं। मैंचेस्टर—शिप--कनाल द्वारा लिवरपुल (जनसंख्या 1971 में 6,06,834) बंदरगाह से संबंधित होने के कारण विदेशों में रुई मँगाकर अन्य नगरों को भेजता है तथा उनके तैयार माल का निर्यात करता है। लंकाशायर के अन्य उद्योगों में कागज, रासायनिक पदार्थ तथा रबर की वस्तुओं का निर्माण मुख्य है।\n\nउत्तरी स्टैफर्डशायर की कोयले की खदानों तथा प्रादेशिक मिट्टी पर आश्रित चीनी मिट्टी के व्यवसाय लांगटन, फेंटन तथा स्टोक में स्थापित हैं। लंकाशायर के निचले मैदान हिमपर्वतों की रगड़ एवं जमाव के कारण बने हुए हैं, अत: वे कृषि की अपेक्षा गोपालन के लिए अधिक उपयुक्त हैं।\n\nइंग्लैंड के मध्य में एक त्रिभुजाकार नीचा मैदान है जिसकी तीन भुजाओं के समांतर तीन मुख्य नदियाँ, उत्तर में ट्रेंट, पूर्व में ऐवान तथा पश्चिम में सेवर्न बहती हैं। भौतिक दृष्टि से यह मैदान लाल बलुए पत्थर तथा चिकनी मिट्टी (क्ले) का बना है। भूमि के अधिकतर भाग का यहाँ स्थायी चारागाह के रूप में उपयोग किया जाता है, फलत: गोपालन मुख्य उद्यम है। परंतु यह प्रदेश उद्योग धंधे के लिए अधिक प्रसिद्ध है। मध्यदेशीय कोयले की खदानों, पूर्वी शापशायर, दक्षिणी स्टैफर्डशायर तथा वारविकशायर की खदानों पर आश्रित अनेक उद्योग धंधे इस प्रदेश में होते हैं। दक्षिणी स्टैफर्डशायर की कोयले की खदानों के निकट व्यावसायिक नगरों का एक जाल सा बिछ गया है जिसकी सम्मिलित जनंसख्या 40 लाख से भी अधिक है। इस प्रदेश के मुख्य नगर बरमिंघम की जनंसख्या ही 10 लाख से अधिक (1971 में 10,13,366) है। कल कारखानों की अधिकता, कोयले के अधिक उपयोग, नगरों के लगातार क्रम तथा खुले स्थलों की न्यूनता के कारण इस प्रदेश को प्राय: \"काला प्रदेश\" की संज्ञा दी जाती है। प्रारंभ में इस प्रदेश में लोहे का ही कार्य अधिक होता था, परंतु अब यहाँ ताँबा, सीसा, जस्ता, ऐल्यूमीनियम तथा पीतल आदि की भी वस्तुएँ बनने लगी हैं। समुद्रतट से दूर स्थित होने के कारण इस प्रदेश ने उन वस्तुओं के निर्माण में विशेष ध्यान दिया है जिनमें कच्चे माल की अपेक्षा कला की विशेष आवश्यकता पड़ती है, उदाहरणस्वरूप, घड़ियाँ, बंदूकें, सिलाई की मशीनें, वैज्ञानिक यंत्र आदि। मोटरकार के उद्योग के साथ-साथ रबर का उद्योग भी यहाँ स्थापित हो गया है।\n\nअन्य उद्योग धंधों में पशुपालन पर आश्रित चमड़े का उद्योग, बिजली की वस्तुओं का निर्माण और कांच उद्योग मुख्य हैं।\n\nमध्य के मैदान के पूर्व में चूने के पत्थर के पठार तथा फेन का मैदानी भाग है। पठारों पर पशुपालन तथा नदियों की घाटियों में खेती होती है। परंतु विलिंगबरो की लोहे की खदान के कारण यहाँ पर कई नगर बस गए हैं। फेन के मैदान में गेहूँ का उत्पादन मुख्य है, परंतु कुछ समय से यहाँ आलू तथा चुकंदर की खेती विशेष होने लगी है। फेन के दक्षिण \"चाक\" प्रदेश में गोपालन मुख्य पेशा है और यह भाग लंदन की दूध की माँग की पूर्ति करनेवाले प्रदेशों में प्रधान है।\n\nपूर्वी ऐंग्लिया इंग्लैंड का मुख्य कृषिप्रधान क्षेत्र है। यहाँ गेहूँ, जौ तथा चुकंदर अधिक उत्पन्न होता है। यहाँ के उद्योग धंधे यहाँ की उत्पन्न वस्तुओं पर आश्रित है। कैंटले तथा ईप्सविक में चुकंदर की चीनी मिलें वारविक में कृषियंत्र तथा शराब बनाने के कारखाने स्थापित हैं।\n\nइस प्रदेश के दक्षिण पश्चिम में टेम्स द्रोणी (बेसिन) है। टेम्स नदी काट्सवोल्ड की पहाड़ियों से निकलकर आक्सफार्ड की घाटी को पार करती हुई समुद्र में गिरती है। यह घाटी \"आक्सफोर्ड क्ले वेल\" के नाम से प्रसिद्ध है जहाँ कृषि एवं गोपालन उद्योग अधिक विकसित हैं। विश्वविख्यात प्राचीन आक्सफोर्ड विश्वविद्यालय इस घाटी के मध्य में स्थित है। आक्सफोर्ड नगर के बाहरी भागों में मोटर निर्माण का कार्य होता है। लंदन की महत्ता के कारण निचली आक्सफोर्ड द्रोणी को लंदन द्रोणी नाम दिया गया है। लंदन के आसपास की भूमि (केंट, सरे तथा ससेक्स) राजधानी की फल तरकारियों तथा दूध आदि की मांग की पूर्ति के लिए अधिक प्रयुक्त होती है। लंदन नगर कदाचित् रोमनकाल में टेम्स नदी के किनारे उस स्थल पर बसाया गया था जहाँ नदी सरलापर्वूक पार की जा सकती थी। बाद में उस स्थल पर पुल बन जाने से नगर का विकास होता गया। आज लंदन संसार के सबसे बड़े नगरों (1971 ई. में जनसंख्या 73,79,014) में है। इसकी उन्नति के मुख्य कारण हैं टेम्स में ज्वार के साथ बड़े-बड़े जलयानों का नगर के भीतरी भाग तक प्रवेश करने की सुविधा, रेल एवं सड़कों का जाल, यूरोपीय महाद्वीप के संमुख टेम्स के मुहाने की स्थिति, जिससे व्यापार में अत्यधिक सुविधा होती है, लंदन का अधिक काल तक देश एवं साम्राज्य की राजधानी बना रहा तथा अनेक व्यवसायों और रोजगारों का यहाँ खुलना।\n\nलंदन द्रोणी के समान ही हैंपशायर द्रोणी है जिसमें साउथैंपटन तथा पोर्ट्स्माउथ नगर स्थित हैं। पहला यात्रियों का महत्वपूर्ण बंदरगाह तथा दूसरा नौसेना का मुख्य केंद्र है।\n\nइंग्लैंड के दक्षिण पूर्व में \"आइल ऑव वाइट\" नाम का एक छोटा सा द्वीप है (क्षेत्रफल 147 वर्ग मी)। गर्मी की ऋतु में यहाँ पर लोग स्वास्थ्यलाभ और मनोरंजन के लिए आते हैं।\n\nईसा के आसपास यह रोमन साम्राज्य का अंश बना पर अधिक दिनों तक यह रोमन साम्राज्य के अधीन नहीं रह सका। केल्टिक तथा नार्मनों का अधिपत्य ग्यारहवीं सदी तक रहा। पुनर्जागरण के समय कवि तथा नाटककार शेक्सपियर ने यूरोपीय जनमानस को बहुत प्रभावित किया। सन् १५७८ में एक अंग्रेज़ अधिकारी को लिस्बन की ओर जाते हुए एक पुर्तगाली जहाज को लूटने से भारत आने के मार्ग का पता चला। इसके बाद ब्रिटिश नाविकों में भारत के साथ व्यापार की इच्छा प्रबल हो गई। १६०० में ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कम्पनी का स्थापना हुई। इसके बाद विश्व के कई स्थानों पर ब्रिटिश नाविक व्यापर करने पहुँचे। अठारहवीं सदी के अन्त तक कई जगहों पर वे राजनैतिक रूप से स्थापित हो गए। इसी समय हुई औद्योगिक क्रांति से देश की नौसेना तथा सेना सबल हो गई और अपनी सैनिक सक्ति के बल पर वे विभिन्न स्थानों पर अधिकार करने लगे। बीसवीं सदी के मध्य तक उनके पाँव दुनिया के देशों से उखड़ने लगे और अपने उपनिवेशों को उन्हें स्वतंत्र करना पड़ा।\n\nइंग्लैंड आज एक परमाणु सम्पन्न देश है तथा आर्थिक रूप से समृद्ध है। अमेरिका का सहयोगी होने के नाते और विश्व के कई देशों की राजनीति में औपनिवेशिक काल से संलग्न होने के कारण इसका राजनैतिक वर्चस्व आज भी विद्यमान है।\n\nयूनियन जेक\n", "id": "5538", "title": "इंग्लैण्ड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=5544", "text": "गोरामानसिंह\n\nगोरमानसिंह एक छोटा गांव है जो बिहार प्रान्त के दरभंगा जिलान्तर्गत आता है। यह गांव जिला मुख्यालय से लगभग ६० कि॰मी॰ दूर कमला-बलान नदी के किनारे बसा है। प्रत्येक वर्ष कमला बलान के उमड्ने से प्रायः जुलाई में यंहा बाढ आ जाती है। बाढग्रसित क्षेत्र से पानी निर्गत होने में काफी समय लगता है जिससे जानमाल, फसल एवं द्रव्य की काफी क्षति होती है। नियमित बाढ आगमन से इस क्षेत्र में अभी तक पक्की सड्क एवं बिजली का अभाव है। इस क्षेत्र के लोगों का मुख्य व्यवसाय कृषि है। यहां का मुख्य व्यवसायिक केन्द्र सुपौल बाजार है जहां दूर-दूर से लोग पैदल या नौका यात्रा करके अपने सामानों की खरीद-विक्री के लिये आते हैं। दिसंबर से मार्च महीने तक लगातार जल-जमाव रहने से इस गांव के चौर क्षेत्र में विभिन्न देशों से कुछ प्रवासी पक्षी भी आतें हैं। प्रवासी पक्षीयों में लालसर, दिघौंच, सिल्ली, अधनी, चाहा, नक्ता, मैल, हरियाल, कारन, रतवा, इत्यादि प्रमुख है। ये पक्षीयां मुलतः नेपाल, तिब्बत, भुटान, चीन, पाकिस्तान, मंगोलिया, साइबेरिया इत्यादि देशों से आतें है।\n\n\nप्रखंड का नाम दो गांवो गोरामानसिंह एवं बौराम से आया है। गौराबौराम प्रखंड के अंतर्गत कुल 51 गांव एवं 13 पंचायत है। 2001 की जनगणना के अनुसार इसकी कुल जनसंख्या 1,22,315 है।\n\nगोरामानसिंह\nमनोज कुमार यादव\nगांव का नाम मुलतः दो शब्दों गोरा एवं मानसिंह से आया है। ऐसा कहा जाता है कि मानसिंह यहां के सर्वप्रथम पूर्वज थे जो लगभग १६वीं सदी पूर्व शीतलपुर, प्रतापगढ, यु० पी० से आकर एक विशाल भूमि पर अपनी सत्ता कायम की। गोरा शब्द यहां के स्थानीय भाषा गोडा गाड्ना से आया है, जिसका अर्थ है किसी जगह को सदा के लिए अपना लेना। चूंकि मानसिंह इस क्षेत्र में सर्वप्रथम कदम रखने वाले पुरूष थे जिन्होंने यहां से अपनी स्वतंत्र जमींदारी प्रथा प्रारंभ की इसलिये इस क्षेत्र का नाम गोरामानसिंह रखा गया। एक दुसरा मत यह भी है कि 'गोरा' शब्द मानसिंह के पत्नी 'गौरी' से आया है। \n\nगांव में मुख्यतः राजपूत जाति के लोगों की संख्या अधिक है। ये अपनी सज्जनता, भोलेपन एवं अतिथी-सत्कार के लिये प्रसिद्ध हैं। इसके अतिरिक्त अन्य जाति के लोग जैसे: कायस्थ, मुस्लिम, धोबी, नाई, बढई, खतबे, धानुक, मोची, मल्लाह, इत्यादि भी हैं। \nयद्यपि मैथिली पुरे मिथिलांचल की भाषा है। चूंकि, गोरामानसिंह मिथिलांचल क्षेत्र के अंतर्गत आता है। अतः यहां के ग्रामीण मैथिली को अपने मातृभाषा के रूप में प्रयोग करते हैं। मुंडन, उपनयन(यग्योपवीत) और विवाह संस्कार यहां की मुख्य संस्कृति रही है। इसके अतिरिक्त कन्याओं के विवाह के अवसर पर वर पक्ष से आये बारातियों का भव्य स्वागत, समय-समय पर कीर्त्तन, भजन एवं नृत्य का आयोजन, महिलायें द्वारा अनेक शुभ अवसरों पर विभिन्न प्रकार के मधुर मैथिली गीत जैसे: सोहर, बटगबनी, कुमार-गीत, भगवती-गीत आदि का गाया जाना जैसी अनेक संस्कृतियां प्रचलित है।\n", "id": "5544", "title": "गोरामानसिंह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=5553", "text": "भारतीय महाकाव्य\n\nभारत में संस्कृत तथा अन्य भाषाओं में अनेक महाकाव्यों की रचना हुई है। भारत के महाकाव्यों में वाल्मीकि रामायण, व्यास द्वैपायन रचित महाभारत, तुलसीदासरचित रामचरितमानस, आदि ग्रन्थ परमुख हैं।\n\nहिंदी में पृथ्वीराज रासो, पद्मावत (जायसी), रामचरित मानस (गो. तुलसीदास), रामचंद्रिका (केशवदास), साकेत (मैथिलीशरण गुप्त), साकेत संत (डॉ॰ बलदेव प्रसाद मिश्र), कामायनी (जयशंकर प्रसाद), गांधी पारायण (अंबिका प्रसाद 'दिव्य'), दैत्यवंश (हरदयाल सिंह), हल्दीघाटी (श्याम नारायण पांडेय), कुरूक्षेत्र (रामधारी सिंह दिनकर), आर्यावर्त (मोहनलाल महतो), नूरजहां (गुरूभक्त सिंह), सुभाषचंद्र बोस, विवेक श्री, भगतसिंह आदि 12 महाकाव्य (श्रीकृष्ण सरल), कुणाल (सोहनलाल द्विवेदी), वर्धमान (महाकवि अनूप) ने उदात्त परंपरा को गतिमयता प्रदान की है।\n\nसमय, रूचि तथा क्रियाशीलता के अभाव के बाद भी हिंदी साहित्य में महाकाव्य लेखन की परंपरा गति तथा विस्तार पा रही है। इस दशक के महाकाव्यों में डॉ॰ काबरा की 3 कृतियों के अतिरिक्त पुरूषोत्तम श्रीराम चरित व श्रीकृष्ण चरित (जगमोहन प्रसाद सक्सेना 'चंचरीक'), स्वयं धरित्री ही थी (रमाकांत श्रीवास्तव), वैज्ञानिक आध्यात्म व प्रकृति और पुरूष (जसपाल सिंह 'संप्राण'), देवयानी (वासुदेव प्रसाद खरे), सूतपुत्र व महामात्य (दयाराम गुप्त 'पथिक'), रत्नजा व भूमिजा (डॉ॰ सुशीला कपूर), वीरवर तात्या टोपे (वीरेंद्र अंशुमाली), वीरांगना दुर्गावती (गोविंद प्रसाद तिवारी), क्षत्राणी दुर्गावती (विमल), दधीचि (आचार्य भगवत दूबे), मानव (डॉ॰ गार्गीशरण 'मराल'), खजुराहो (डॉ॰ पूनम चंद्र तिवारी) आदि ने महाकाव्य प्रासाद को जीवंतता प्रदान की है। \n\nहिंदी महाकाव्य सृजन की परंपरा में महाकाव्य के 3 तत्व कथावस्तु, नायक तथा रस मान्य हैं। कथावस्तु के 3 अंग विस्तार, विशालता व छंद वैविध्य, नायक के 3 अंग गुण धीरोदात्तता, शालीनता, प्रासंगिकता तथा रस के 3 गुण भाषा-शैली, अलंकार तथा भावानुभाव हैं।\n\n", "id": "5553", "title": "भारतीय महाकाव्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=5562", "text": "मानवशास्त्र\n\nमानवशास्त्र या नृविज्ञान () मानव, उसके जेनेटिक्स, संस्कृति और समाज की वैज्ञानिक और समाजशास्त्रीय दृष्टिकोण से अध्ययन है। इसके अंतर्गत मनुष्य के समाज के अतीत और वर्तमान के विभिन्न पहलुओं का अध्ययन किया जाता है। सामाजिक नृविज्ञान और सांस्कृतिक नृविज्ञान के तहत मानदंडों और समाज के मूल्यों का अध्ययन किया जाता है। भाषाई नृविज्ञान में पढ़ा जाता है कि कैसे भाषा, सामाजिक जीवन को प्रभावित करती है। जैविक या शारीरिक नृविज्ञान में मनुष्य के जैविक विकास का अध्ययन किया जाता है।\n\nनृविज्ञान एक वैश्विक अनुशासन है, जिसमे मानविकी, सामाजिक और प्राकृतिक विज्ञान को एक दूसरे का सामना करने के लिए मजबूर किया जाता है। मानव विज्ञान, प्राकृतिक विज्ञान के समेत मनुष्य उत्पत्ति, मानव शारीरिक लक्षण, मानव शरीर में बदलाव, मनुष्य प्रजातियों में आये बदलावों इत्यादि से ज्ञान की रचना करता है।\n\nसामाजिक-सांस्कृतिक नृविज्ञान, संरचनात्मक और उत्तर आधुनिक सिद्धांतों से बुरी तरह से प्रभावित हुआ है।\n\nएंथ्रोपोलाजी यानी नृतत्व विज्ञान की कई शाखाएं हैं। इनमें से कुछ हैं: \n\nइसका संबंध सामाजिक-सांस्कृतिक व्यवहार के विभिन्न पहलुओं, जैसे समूह और समुदायों के गठन और संस्कृतियों के विकास से है। इसमें सामाजिक-आर्थिक बदलावों, जैसे विभिन्न समुदायों और के बीच सांस्कृतिक भिन्नताओं और इस तरह की भिन्नताओं के कारणों; विभिन्न संस्कृतियों के बीच संवाद; भाषाओं के विकास, टेक्नोलाजी के विकास और विभिन्न संस्कृतियों क बीच परिवर्तन की प्रवृत्तियों का अध्ययन किया जाता है।\n\nइसमें प्रतिमाओं, हड्डियों, सिक्कों और अन्य ऐतिहासिक पुरावशेषों के आधार पर इतिहास का पुनर्निर्धारण किया जाता है। इस तरह के अवशेषों की खोज से प्राचीन काल के लोगों के इतिहास का लेखन किया जाता है और सामाजिक रीति रिवाजों तथा परम्पराओं का पता लगाया जाता है। पुरातत्व वैज्ञानिक इस तरह की खोजों से उस काल की सामाजिक गतिविधियों का भी विश्लेषण करते हैं। वे अपनी खोज के मिलान समसामयिक अभिलेखों या ऐतिहासिक दस्तावेजों से करके प्राचीन मानव इतिहास का पुनर्निर्माण करते हैं।\n\nइस शाखा का संबंध आदि मानवों और मानव के पूर्वजों की भौतिक या जैव विशेषताओं तथा मानव जैसे अन्य जीवों, जैसे चिमपैन्जी, गोरिल्ला और बंदरों से समानताओं से है। यह शाखा विकास श्रृंखला के जरिए सामाजिक रीति रिवाजों को समझने का प्रयास करती है। यह जातियों के बीच भौतिक अंतरों की पहचान करती है और इस बात का भी पता लगाती है कि विभिन्न प्रजातियों ने किस तरह अपने आप को शारीरिक रूप से परिवेश के अनुरूप ढाला. इसमें यह भी अध्ययन किया जाता है कि विभिन्न परिवेशों का उनपर क्या असर पड़ा. जैव या भौतिक नृतत्व विज्ञान की अन्य उप शाखाएं और विभाग भी हैं जिनमें और भी अधिक विशेषज्ञता हासिल की जा सकती है। इनमें आदि मानव जीव विज्ञान, ओस्टियोलाजी (हड्डियों और कंकाल का अध्ययन), पैलीओएंथ्रोपोलाजी यानी पुरा नृतत्व विज्ञान और फोरेंसिक एंथ्रोपोलाजी.\n\nइसमें नृतत्व विज्ञान की अन्य शाखाओं से प्राप्त सूचनाओं का उपयोग किया जाता है और इन सूचनाओं के आधार पर संतति निरोध, स्वास्थ्य चिकित्सा, कुपोषण की रोकथाम, बाल अपराधों की रोकथाम, श्रम समस्या के समाधान, कारखानों में मजदूरों की समस्याओं के समाधान, खेती के तौर तरीकों में सुधार, जनजातीय कल्याण और उनके जबरन विस्थापन भूमि अधिग्रहण की स्थिति में जनजातीय लोगों के पुनर्वास के काम में सहायता ली जाती है।\n\nइसमें मौखिक और लिखित भाषा की उत्पत्ति और विकास का अध्ययन किया जाता है। इसमें भाषाओं और बोलियों के तुलनात्मक अध्ययन की भी गुंजाइश है। इसके जरिए यह पता लगाया जाता है कि किस तरह सांस्कृतिक आदान प्रदान से विभिन्न संस्कृतियों भाषाओं पर असर पड़ा है और किस तरह भाषा विभिन्न सांस्कृतिक रीति रिवाजों और प्रथाओं की सूचक है। भाषायी नृतत्व विज्ञान सांस्कृतिक नृतत्व विज्ञान से घनिष्ठ रूप से संबद्ध है। \n\n\n", "id": "5562", "title": "मानवशास्त्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=5564", "text": "पर्वत\n\nपर्वत या पहाड़ पृथ्वी की भू-सतह पर प्राकृतिक रूप से ऊँचा उठा हुआ हिस्सा होता है, जो ज़्यादातर आकस्मिक तरीके से उभरा होता है और पहाड़ी से बड़ा होता है। पर्वत ज़्यादातर एक लगातार समूह में होते हैं। पर्वत ४ प्रकर के होते है:\n\nये तब बनते हैं जब पृथ्वी की टेक्टॉनिक चट्टानें एक दूसरे से टकराती या सिकुड़ती हैं, जिससे पृथ्वी की सतह में मोद के कारन् उभार आ जाता है। दुनिया के लगभग सभी बड़े और ऊँचे पर्वत युवा मोड़दार पर्वत हैं। हिमालय, यूरोपीय आल्प्स, उत्तरी अमरीकी रॉकी, दक्षिणी अमरीकी एण्डीज, वगैरह सभी युवा अर्थात नये पर्वत हैं। ये दुनिय के सब्से नये पर्वत तथा सब से उच्हे पर्वत है\n\nभ्रंशोत्थ पर्वत या ब्लॉक पर्वत निर्मान प्रिथिवि के उपरी सतहो मे भ्रन्शन के द्वारा भुभाग के उपर उथने से होता है जैसे युरोप का ब्लोक पर्वत्, हार्ज।\n\nज्वालामुखी पर्वत का निर्मान प्र्थिवि के उनदर से निकेले लावा के उदगार के जमाव से होता है। जैसे:- वर्मा क माउन्त पोपा, मौना लोवा, विसुविअस आदि।\n\nअवशिष्ट पर्वत का निर्मान वाह्य दुतो के मलवो के जमाव से होता है। जैसे बिहार का पारसनाथ।\n\nएक पहाड़ के एक बड़े स्थालाकृति कि एक सीमित क्षेत्र में आसपास के भूमि के ऊपर फैला है, आम तौर पर एक चोटी के रूप में है। एक पर्वत आम तौर पर एक पहाड़ी से steeper है। पर्वत विवर्तनिक बलों या ज्वालामुखी के माध्यम से बनते हैं। इन बलों को स्थानीय रूप से पृथ्वी की सतह बढ़ा सकते हैं। पर्वत नदियों, मौसम की स्थिति, और ग्लेशियरों की कार्रवाई के माध्यम से धीरे धीरे इरोड। कुछ पहाड़ों पृथक शिखर हैं, लेकिन सबसे बड़ी पर्वत श्रृंखला में होते हैं।\n\nपहाड़ों पर उच्च उन्नयन समुद्र तल से ठंडा मौसम का उत्पादन। ये ठंडा मौसम दृढ़ता से पहाड़ों की पारिस्थितिक तंत्र को प्रभावित: विभिन्न ऊँचाइयों विभिन्न पौधों और जानवरों की है। कम मेहमाननवाज इलाके और जलवायु की वजह से, इस तरह के पहाड़ों पर्वत पर चढ़ाई के रूप में संसाधन निष्कर्षण और मनोरंजन के लिए कृषि के लिए कम और अधिक इस्तेमाल होते हैं।\n\nपृथ्वी पर उच्चतम पर्वत एशिया के हिमालय में माउंट एवरेस्ट, जिसका शिखर सम्मेलन 8850 मीटर (29035 फीट) ऊपर समुद्र तल है। सौर प्रणाली में किसी भी ग्रह पर सबसे अधिक जाना जाता पहाड़ 21171 मीटर (69459 फीट) पर मंगल ग्रह पर ओलंपस मॉन्स है।\n\nविषय वस्तु [छिपाएं]\n1 परिभाषा\n2 भूविज्ञान\n2.1 ज्वालामुखी\n2.2 गुना पहाड़ों\n2.3 ब्लॉक पहाड़ों\n2.4 कटाव\n3 जलवायु\n4 पारिस्थितिकीय\n5 समाज में\n6 सर्वोत्कृष्ट\n7 इन्हें भी देखें\n8 नोट्स\n9 संदर्भ\n10 बाहरी लिंक\nपरिभाषा\n\nMatterhorn, स्विस आल्प्स\n\nमाउंट केन्या की चोटियों\nवहाँ एक पहाड़ का कोई सार्वभौमिक स्वीकार किए जाते परिभाषा है। ऊंचाई, मात्रा, राहत, ढलवाँपन, रिक्ति और निरंतरता एक पहाड़ को परिभाषित करने के लिए मापदंड के रूप में इस्तेमाल किया गया है। [2] ऑक्सफोर्ड इंग्लिश डिक्शनरी में एक पहाड़ के रूप में \"पृथ्वी की सतह का एक प्राकृतिक ऊंचाई आसपास से अचानक कम या ज्यादा बढ़ती परिभाषित किया गया है स्तर और ऊंचाई है, जो अपेक्षाकृत आसन्न पदोन्नति के लिए, प्रभावशाली या उल्लेखनीय है को प्राप्त करने। \"[2]\n\nचाहे एक स्थालाकृति कहा जाता है एक पहाड़ स्थानीय उपयोग पर निर्भर हो सकता है। सैन फ्रांसिस्को, कैलिफोर्निया में उच्चतम बिंदु माउंट डेविडसन कहा जाता है, 300 मीटर (980 फीट) की ऊंचाई इसकी होते हुए भी, जो अमेरिकी पदनाम से एक पर्वत के लिए यह न्यूनतम से कम बीस फुट बनाता है। इसी तरह, माउंट स्कॉट के बाहर [प्रशस्ति पत्र की जरूरत] लॉटन, ओक्लाहोमा अपने उच्चतम बिंदु के लिए अपने बेस से केवल 251 मीटर (823 फीट) है। भौतिक भूगोल की Whittow की डिक्शनरी [3] में कहा गया है, \"कुछ अधिकारियों 600 मीटर (2,000 फुट) पहाड़ों के रूप में ऊपर eminences के संबंध में, नीचे उन पहाड़ियों के रूप में भेजा जा रहा है।\"\n\nब्रिटेन और आयरलैंड गणराज्य में, एक पहाड़ आमतौर पर किसी भी शिखर सम्मेलन के रूप में परिभाषित किया गया है कम से कम 2,000 फुट (या 610 मीटर) उच्च, [4] [5] [6] [7] [8] जबकि आधिकारिक यूनाइटेड किंगडम सरकार की परिभाषा एक पहाड़ की, उपयोग के प्रयोजनों के लिए, 600 मीटर या उससे अधिक की एक शिखर सम्मेलन है। [9] इसके अलावा, कुछ परिभाषाओं को भी एक स्थलाकृतिक प्रमुखता आवश्यकता है, आम तौर पर 100 या 500 फीट (30 मीटर या 152) शामिल हैं। [10] एक समय, अमेरिका 1000 फीट (300 मीटर) या लम्बे होने के रूप में एक पहाड़ को परिभाषित किया। किसी भी इसी तरह इस ऊंचाई की तुलना में कम स्थालाकृति एक पहाड़ी माना जाता था। बहरहाल, आज, संयुक्त राज्य अमेरिका भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण (यूएसजीएस) का निष्कर्ष है कि इन शर्तों अमेरिका में तकनीकी परिभाषा नहीं है। [11]\n\n\"पहाड़ी पर्यावरण\" की संयुक्त राष्ट्र पर्यावरण कार्यक्रम की परिभाषा निम्न में से किसी में शामिल हैं: [12]\n\nकम से कम 2,500 मीटर (8,200 फुट) की ऊंचाई;\nकम से कम 1,500 मीटर (4,900 फुट), 2 डिग्री से अधिक से अधिक एक ढाल के साथ की ऊंचाई;\nकम से कम 1,000 मीटर (3,300 फुट), 5 डिग्री से अधिक से अधिक एक ढाल के साथ की ऊंचाई;\nकम से कम 300 मीटर (980 फीट), 7 किमी (4.3 मील) के भीतर एक 300 मीटर (980 फीट) की ऊंचाई सीमा के साथ की ऊंचाई।\nइन परिभाषाओं का प्रयोग, पहाड़ों यूरेशिया के 33%, दक्षिण अमेरिका के 19%, उत्तरी अमेरिका के 24%, और अफ्रीका के 14% को कवर किया। [13] एक पूरे के रूप में, पृथ्वी की भूमि द्रव्यमान का 24% पहाड़ी है। [14]\n\nभूगर्भशास्त्र\nमुख्य लेख: पर्वत निर्माण और पहाड़ प्रकार की सूची\n\nजेफ डेविस पीक व्हीलर पीक, नेवादा के ग्लेशियर नक्काशीदार शिखर सम्मेलन से देखा\n। ज्वालामुखी, गुना, और ब्लॉक [15] सभी तीन प्रकार प्लेट टेक्टोनिक्स से बनते हैं: जब पृथ्वी की पपड़ी चाल के कुछ भागों, पड़ना, और गोता वहाँ पहाड़ों के तीन मुख्य प्रकार हैं। Compressional बलों, isostatic उत्थान और आग्नेय बात बलों की घुसपैठ ऊपर की ओर चट्टान की सतह, एक स्थालाकृति आसपास सुविधाओं की तुलना में अधिक बनाने। सुविधा की ऊंचाई यह या तो एक पहाड़ी बनाता है या, उच्च और steeper, एक पहाड़ है। मेजर पहाड़ों लंबे रेखीय आर्क्स में होते हैं, टेक्टोनिक प्लेट सीमाओं और गतिविधि का संकेत करते हैं।\n\nज्वालामुखी\nमुख्य लेख: ज्वालामुखी\n\nफ़ूजी ज्वालामुखी की भूवैज्ञानिक पार अनुभाग\nजब एक थाली एक मध्य महासागर रिज या हॉटस्पॉट पर एक और प्लेट नीचे धकेल दिया है, या ज्वालामुखी का गठन कर रहे हैं। [16] करीब 100 किलोमीटर की गहराई में, पिघलने रॉक स्लैब में ऊपर (पानी के अलावा के कारण) होता है, और मेग्मा कि सतह तक पहुँच रूपों। मेग्मा सतह तक पहुँच जाता है, यह अक्सर इस तरह के एक ढाल ज्वालामुखी या एक स्ट्रैटोज्वालामुखी के रूप में एक ज्वालामुखी पर्वत बनाता है। [17] ज्वालामुखी के उदाहरण जापान में माउंट फ़ूजी और फिलीपींस में माउंट Pinatubo शामिल हैं। मेग्मा कि जमीन के नीचे solidifies अभी भी ऐसे संयुक्त राज्य अमेरिका में नवाजो पर्वत के रूप में गुंबद पहाड़ों, फार्म कर सकते हैं: मेग्मा के क्रम में एक पहाड़ बनाने के लिए सतह तक पहुंचने के लिए जरूरी नहीं है।\n\nपहाड़ों मोड़ो\nमुख्य लेख: गुना पहाड़ों\nमोड़ो पहाड़ों होती है जब दो प्लेटों के टकराने:। छोटा जोर दोष के साथ होता है और पपड़ी overthickened है [18] कम घना महाद्वीपीय परत \"मंगाई\" के बाद से सघन विरासत चट्टानों के नीचे, किसी भी क्रस्टल सामग्री के वजन को ऊपर की ओर मजबूर पहाड़ियों के रूप में करने पर, पठारों या पहाड़ों में एक बहुत बड़ी विरासत में नीचे की ओर मजबूर मात्रा की उछाल बल द्वारा संतुलित किया जाना चाहिए। इस प्रकार महाद्वीपीय परत सामान्य रूप से ज्यादा पहाड़ों के नीचे गहरा हो जाता है, कम झूठ बोल क्षेत्रों की तुलना में। [19] रॉक या तो संतुलित रूप से या asymmetrically गुना कर सकते हैं। upfolds anticlines कर रहे हैं और downfolds synclines हैं: विषम तह में वहाँ भी लेटा हुआ हो सकता है और परतों पलट सकता है। जुरा पहाड़ों गुना पहाड़ों का एक उदाहरण है।\n\nब्लॉक पहाड़ों\nमुख्य लेख: ब्लॉक पहाड़ों\n\nUpstate न्यूयॉर्क में Catskills एक घिस पठार प्रतिनिधित्व करते हैं।\nब्लॉक पहाड़ों पपड़ी में दोष के कारण होता है: एक सीवन जहां चट्टानों एक दूसरे के अतीत को स्थानांतरित कर सकते हैं। चट्टानों दूसरे के लिए एक गलती वृद्धि रिश्तेदार के एक तरफ, यह एक पहाड़ के रूप में कर सकते हैं। [20] uplifted ब्लॉकों ब्लॉक पहाड़ों या horsts हैं। दरम्यानी गिरा ब्लॉकों Graben में कहा जाता है: ये छोटा हो सकता है या व्यापक दरार घाटी सिस्टम के रूप में। परिदृश्य के इस रूप को पूर्वी अफ्रीका, वॉसगेस, पश्चिमी उत्तर अमेरिका और राइन घाटी के बेसिन और रेंज प्रांत में देखा जा सकता है। इन क्षेत्रों में अक्सर होती है जब क्षेत्रीय तनाव extensional है और पपड़ी पतला है।\n\nकटाव\nमुख्य लेख: कटाव\nऔर निम्न उत्थान के दौरान, पहाड़ों के कटाव के एजेंट (पानी, हवा, बर्फ, और गुरुत्वाकर्षण), जो धीरे-धीरे uplifted क्षेत्र नीचे पहनने के अधीन हैं। कटाव पहाड़ों की चट्टानों की सतह कि पहाड़ों को खुद के लिए फार्म की तुलना में छोटी होने का कारण बनता है। [21] हिमनदों प्रक्रियाओं ऐसे गिरिशृंग, चाकू बढ़त arêtes, और कटोरे के आकार का cirques कि झीलों के रूप में शामिल कर सकते हैं विशेषता भू आकृतियों, उत्पादन। पठार पहाड़ों, ऐसे Catskills के रूप में, एक uplifted पठार के कटाव से बनते हैं।\n\nजलवायु\nमुख्य लेख: अल्पाइन जलवायु\n\nकार्बन काउंटी, यूटा में एक पहाड़\n\nदस चोटियों, कनाडा के Rockies की घाटी\nपहाड़ों पर जलवायु उच्च ऊंचाई पर ठंडा हो गया है, कारण है कि जिस तरह सूरज पृथ्वी की सतह तपता है। [22] सूरज सीधे जमीन वृद्धि, जबकि एक कंबल के रूप में ग्रीन हाउस प्रभाव कार्य करता है, गर्मी पृथ्वी की ओर वापस दर्शाती है कि होगा अन्यथा अंतरिक्ष के लिए खो दिया जा सकता है। ग्रीन हाउस प्रभाव इस प्रकार गर्म कम ऊंचाई पर हवा रहता है। ऊंचाई बढ़ जाती है, वहाँ कम ग्रीनहाउस प्रभाव है, तो परिवेश के तापमान नीचे चला जाता है। [23]\n\nजिस दर पर तापमान ऊंचाई के साथ चला जाता है, कहा जाता पर्यावरण चूक दर, स्थिर नहीं है (यह दिन भर में उतार चढ़ाव हो सकता है या मौसम और भी क्षेत्रीय), लेकिन एक ठेठ चूक दर 1,000 मीटर (3.57 °F प्रति 5.5 डिग्री सेल्सियस है 1,000 फुट)। [24] [25] इसलिए, एक पहाड़ पर 100 मीटर की दूरी तक चलती मोटे तौर निकटतम ध्रुव की ओर 80 किलोमीटर (45 मील या अक्षांश के 0.75 °) चलती करने के लिए बराबर है। [26] इस संबंध केवल अनुमानित है हालांकि, , इस तरह के महासागरों (जैसे कि आर्कटिक महासागर के रूप में) काफी जलवायु संशोधित कर सकते हैं करने के लिए निकटता के रूप में स्थानीय कारकों के बाद से। [27] की ऊंचाई बढ़ जाती है, वर्षा का मुख्य रूप से बर्फ बन जाता है और हवाओं वृद्धि हुई है। [28]\n\nऊंचाई पर पारिस्थितिकी पर जलवायु का प्रभाव काफी हद तक वर्षा की मात्रा का एक संयोजन के माध्यम से कब्जा किया जा सकता है, और biotemperature, लेस्ली में Holdridge द्वारा वर्णित के रूप में 1947 [29] Biotemperature औसत तापमान है; नीचे 0 डिग्री सेल्सियस (32 °F) सभी तापमान 0 डिग्री सेल्सियस माना जाता है। तापमान 0 डिग्री सेल्सियस नीचे है जब, पौधों, निष्क्रिय कर रहे हैं ताकि सही तापमान महत्वहीन है। स्थायी रूप से बर्फ के साथ पहाड़ों की चोटियों से नीचे 1.5 डिग्री सेल्सियस (34.7 ° एफ) एक biotemperature हो सकता है।\n\nपरिस्थितिकी\nमुख्य लेख: पर्वतीय पारिस्थितिकी\n\nस्विस आल्प्स में एक अल्पाइन कीचड़\nपहाड़ों पर ठंडा जलवायु पौधों और पहाड़ों पर रहने वाले जानवरों को प्रभावित करता है। पौधों और जानवरों के एक विशेष सेट जलवायु की एक अपेक्षाकृत संकीर्ण रेंज के लिए अनुकूल हो जाते हैं। इस प्रकार, पारिस्थितिक तंत्र मोटे तौर पर स्थिर जलवायु के उन्नयन के बैंड के साथ झूठ बोलने के लिए करते हैं। इस altitudinal zonation कहा जाता है। [30] शुष्क जलवायु के साथ क्षेत्रों में, उच्च वर्षा के साथ ही कम तापमान है करने के लिए पहाड़ों की प्रवृत्ति भी बदलती स्थितियों के लिए प्रदान करता है, जो zonation को बढ़ाता है। [31] [32]\n\nकुछ पौधों और जानवरों altitudinal क्षेत्रों में पाया के बाद से ऊपर और नीचे एक विशेष क्षेत्र की स्थिति दुर्गम हो सकता है और इस तरह उनके आंदोलनों या प्रसार विवश होगा अलग हो जाते हैं। इन अलग पारिस्थितिकी प्रणालियों आकाश द्वीपों के रूप में जाना जाता है। [33]\n\nऊंचाई से जोनों एक विशिष्ट पैटर्न का पालन करते हैं। सर्वोच्च ऊंचाई पर, पेड़ नहीं विकसित कर सकते हैं, और जो कुछ भी जीवन, अल्पाइन प्रकार का हो जाएगा मौजूद हो सकता है टुंड्रा जैसी। [32] बस पेड़ रेखा से नीचे, एक नीद्लेलेअफ़ पेड़ों की subalpine जंगलों मिल सकता है, जो सर्दी, सूखे की स्थिति का सामना कर सकते। [34] कि नीचे, पर्वतीय जंगलों से बढ़ता है। पृथ्वी के शीतोष्ण भागों में, उन जंगलों, नीद्लेलेअफ़ पेड़ होने के लिए, जबकि उष्णकटिबंधीय में, वे चौड़े एक वर्षा जंगल में बढ़ रही पेड़ों की जा सकती हैं।\n\nसमाज में\n\nपहाड़ पर्वतारोही माउंट रेनियर आरोही\n\nबेन नेविस, ब्रिटिश द्वीप समूह के शिखर सम्मेलन 'उच्चतम, एक स्मारक है\nपर्वत कठोर मौसम और छोटे स्तर कृषि के लिए उपयुक्त जमीन की वजह से, नीचे के देश से मानव निवास के लिए आम तौर पर कम बेहतर कर रहे हैं। जबकि पृथ्वी की भूमि क्षेत्र के 7% 2,500 मीटर (8,200 फुट) से ऊपर है, [13] केवल 140 मिलियन लोगों को उस ऊंचाई [35] और केवल 20-30 लाख लोगों 3,000 मीटर (9,800 फुट) की ऊंचाई से ऊपर के ऊपर रहते हैं। [36 ] ऊंचाई बढ़ाने के साथ कम हो वायुमंडलीय दबाव मतलब है कि कम ऑक्सीजन साँस लेने के लिए उपलब्ध है, और वहाँ सौर विकिरण (यूवी) के खिलाफ कम सुरक्षा है। [31] को कम ऑक्सीजन के कारण, दुनिया में सबसे ज्यादा जाना जाता स्थायी बस्ती 5,100 मीटर की दूरी पर है ( 16,700 फुट) है, जबकि सर्वोच्च ज्ञात स्थायी रूप से संतोषजनक ऊंचाई 5,950 मीटर (19520 फीट) पर है। [37] 8000 से ऊपर मीटर (26,000 फीट) की ऊंचाई, वहाँ पर्याप्त ऑक्सीजन मानव जीवन का समर्थन करने के लिए नहीं है। यह \"मौत जोन 'के रूप में जाना जाता है। [38] माउंट एवरेस्ट और K2 के शिखर मौत जोन में हैं।\n\nपहाड़ में रहने वाले लोगों के बारे में आधा एंडीज, मध्य एशिया और अफ्रीका में रहते हैं। [14] परंपरागत पहाड़ी समाज कम उन्नयन की तुलना में फसल की विफलता के उच्च जोखिम के साथ, कृषि पर निर्भर हैं। खनिज खनन अक्सर कुछ पर्वतीय समाज के अर्थशास्त्र का एक महत्वपूर्ण घटक होने के साथ पहाड़ों में पाए जाते हैं। अभी हाल ही में इस तरह के पर्यटन राष्ट्रीय पार्कों या स्की रिसॉर्ट के रूप में आकर्षण के आसपास कुछ गहन विकास के साथ, पहाड़ समुदायों का समर्थन करता है। पहाड़ के लोगों की [39] के बारे में 80% गरीबी रेखा के नीचे रहते हैं। [14]\n\nदुनिया की नदियों में से अधिकांश बर्फ बहाव के उपयोगकर्ताओं के लिए एक भंडारण तंत्र के रूप में अभिनय के साथ, पर्वत स्रोतों से तंग आ चुके हैं। [40] और मानवता के आधे से अधिक पानी के लिए पहाड़ों पर निर्भर करता है। [41] [42]\n\nपर्वतारोहण, पर्वत पर चढ़ाई, या alpinism खेल, शौक या लंबी पैदल यात्रा, स्कीइंग, और चढ़ाई पहाड़ों की पेशा है। पर्वतारोहण unclimbed बड़े पहाड़ों विशेषज्ञताओं यह है कि पहाड़ के विभिन्न पहलुओं को संबोधित में branched है के उच्चतम बिंदु तक पहुंचने के लिए प्रयास के रूप में शुरू किया था और तीन क्षेत्रों के होते हैं, जबकि: रॉक-शिल्प, बर्फ से शिल्प और स्कीइंग, चाहे मार्ग चुना खत्म हो गया है पर निर्भर करता है चट्टान, बर्फ या बर्फ। सभी अनुभव, पुष्ट करने की क्षमता है, और तकनीकी ज्ञान सुरक्षा बनाए रखने की आवश्यकता है। [43]\n\nअतिशयोक्ति\nमुख्य लेख: ऊँचे पहाड़ों की सूची\n\nZugspitze, जर्मनी में सबसे ऊंची पर्वत\n\nशुक्र का Maat मॉन्स (22.5x अतिशयोक्ति)\nपहाड़ों की ऊंचाइयों को आम तौर पर समुद्र स्तर से ऊपर मापा जाता है। इस मीट्रिक का उपयोग करना, माउंट एवरेस्ट 8,848 मीटर (29,029 फीट) पर, पृथ्वी पर सबसे ऊंचा पर्वत है। [44] वहाँ समुद्र के स्तर से ऊपर 7,200 मीटर से अधिक (23622 फीट) की ऊंचाई के साथ कम से कम 100 पहाड़ों, जो सभी में स्थित हैं मध्य और दक्षिणी एशिया। समुद्र के स्तर से ऊपर ऊँचे पहाड़ों आम तौर पर आसपास के इलाके के ऊपर उच्चतम नहीं हैं। आसपास के आधार का कोई सटीक परिभाषा है, लेकिन Denali, [45] माउंट किलिमंजारो और नंगा पर्वत इस उपाय से जमीन पर सबसे ऊंची पर्वत के लिए संभव उम्मीदवार हैं। पहाड़ द्वीप समूह के ठिकानों समुद्र के स्तर से नीचे हैं, और इस विचार के मौना (समुद्र तल से 4207 मीटर (13802 फीट)) दिया प्रशांत महासागर के तल से लगभग 10203 मीटर (33474 फीट) बढ़ रहे हैं, दुनिया की सबसे ऊंची पर्वत और ज्वालामुखी है। [ 46]\n\nऊँचे पहाड़ों आम तौर पर सबसे मोटा नहीं हैं। Mauna Loa (4169 मीटर या 13678 फुट) आधार क्षेत्र (2,000 वर्ग मील के बारे में या 5,200 km2) और मात्रा (लगभग 18,000 घन मील या 75,000 km3) के मामले में पृथ्वी पर सबसे बड़ा पहाड़ है। [47] किलिमंजारो पर्वत की सबसे बड़ी गैर है दोनों आधार क्षेत्र (245 वर्ग मील या 635 km2) और मात्रा (1,150 घन मील या 4,793 km3) के मामले में -shield ज्वालामुखी। माउंट लोगान आधार क्षेत्र (120 वर्ग मील या 311 km2) में सबसे बड़ा गैर ज्वालामुखी पहाड़ है।\n\nसमुद्र के स्तर से ऊपर ऊँचे पहाड़ों की चोटियों भी पृथ्वी के केंद्र से दूर के साथ उन लोगों में नहीं हैं, क्योंकि पृथ्वी का आंकड़ा गोलाकार नहीं है। समुद्र के स्तर से भूमध्य रेखा के करीब पृथ्वी के केंद्र से कई मील दूर है। Chimborazo, इक्वाडोर की सबसे ऊंची पर्वत के शिखर सम्मेलन, आमतौर पर, पृथ्वी के केंद्र से दूर बिंदु माना जाता है, हालांकि पेरू की सबसे ऊंची पर्वत, Huascaran, के दक्षिणी शिखर सम्मेलन एक और दावेदार है। [48] दोनों है समुद्र स्तर से ऊपर उन्नयन अधिक से अधिक 2 किलोमीटर की दूरी पर (6,600 फुट) एवरेस्ट की तुलना में कम।\n", "id": "5564", "title": "पर्वत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=5568", "text": "सागर (जलनिकाय)\n\nपृथ्वी की सतह के 70 प्रतिशत से अधिक क्षेत्र में फैला, सागर, खारे पानी का एक सतत निकाय है। पृथ्वी पर जलवायु को संयमित करने, भोजन और ऑक्सीजन प्रदान करने, जैव विविधता को बनाये रखने और परिवहन के क्षेत्र में सागर अत्यावश्यक भूमिका निभाते हैं। प्राचीन काल से लोग सागर की यात्रा करने और इसके रहस्यों को जानने की कोशिश में लगे रहे हैं, परंतु माना जाता है कि सागर के वैज्ञानिक अध्ययन जिसे समुद्र विज्ञान कहते हैं की शुरुआत कप्तान जेम्स कुक द्वारा 1768 और 1779 के बीच प्रशांत महासागर के अन्वेषण के लिए की गयीं समुद्री यात्राओं से हुई।\n\nसागर के पानी की विशेषता इसका खारा या नमकीन होना है। पानी को यह खारापन मुख्य रूप से ठोस सोडियम क्लोराइड द्वारा मिलता है, लेकिन पानी में पोटेशियम और मैग्नीशियम के क्लोराइड के अतिरिक्त विभिन्न रासायनिक तत्व भी होते हैं जिनका संघटन पूरे विश्व मे फैले विभिन्न सागरों में बमुश्किल बदलता है। हालाँकि पानी की लवणता में भीषण परिवर्तन आते हैं, जहां यह पानीकी ऊपरी सतह और नदियों के मुहानों पर कम होती है वहीं यह पानी की ठंडी गहराइयों में अधिक होती है। सागर की सतह पर उठती लहरें इनकी सतह पर बहने वाली हवा के कारण बनती है। भूमि के पास उथले पानी में पहँचने पर यह लहरें मंद पड़ती हैं और इनकी ऊँचाई में वृद्धि होती है, जिसके कारण यह अधिक ऊँची और अस्थिर हो जाती हैं और अंतत: सागर तट पर झाग के रूप में टूटती हैं। सुनामी नामक लहरें समुद्र तल पर आये भूकंप या भूस्खलन की वजह से उत्पन्न होती है और सागर के बाहर बमुश्किल दिखाई देती हैं, लेकिन किनारे पर पहँचने पर यह लहरें प्रचंड और विनाशकारी साबित हो सकती हैं।\n\nहवायें सागर की सतह पर घर्षण के द्वारा धाराओं का निर्माण करती हैं जिसकी वजह से पूरे सागर के पानी एक धीमा लेकिन स्थिर परिसंचरण स्थापित होता है। इस परिसंचरण की दिशा कई कारकों पर निर्भर करती है जिनमें महाद्वीपों का आकार और पृथ्वी का घूर्णन शामिल हैं। गहरे सागर की जटिल धारायें जिन्हें वैश्विक वाहक पट्टे के नाम से भी जाना जाता है ध्रुवों के ठंडे सागरीय जल को हर महासागर तक ले जाती हैं। सागरीय जल का बड़े पैमाने पर संचलन ज्वार के कारण होता है, दैनिक रूप से दो बार घटने वाली यह घटना चंद्रमा द्वारा पृथ्वी पर लगाये जाने वाला गुरुत्व बल के कारण घटित होती है, हालाँकि पृथ्वी, सूर्य द्वारा लगाये जाने वाला गुरुत्व बल से भी प्रभावित होती है पर चंद्रमा की तुलना में यह बहुत कम होता है। उन खाड़ियों और ज्वारनदमुखों में इन ज्वारों का स्तर बहुत अधिक हो सकता है जहां ज्वारीय प्रवाह संकीर्ण वाहिकों में बहता है।\n\nसागर में जीवित प्राणियो के सभी प्रमुख समूह जैसे कि जीवाणु, प्रोटिस्ट, शैवाल, कवक, पादप और जीव पाए जाते हैं। माना जाता है कि जीवन की उत्पत्ति सागर में ही हुई थी, साथ ही यहाँ पर ही जीवों के बड़े समूहों मे से कइयों का विकास हुआ। सागरों में पर्यावास और पारिस्थितिकी प्रणालियों की एक विस्तृत श्रृंखला समाहित है।\n\nसागर दुनिया भर के लोगों के लिए भोजन, मुख्य रूप से मछली उपलब्ध कराता है किंतु इसके साथ ही यह कस्तूरों, सागरीय स्तनधारी जीवों और सागरीय शैवाल की भी पर्याप्त आपूर्ति करता है। इनमें से कुछ को मछुआरों द्वारा पकड़ा जाता है तो कुछ की खेती पानी के भीतर की जाती है। सागर के अन्य मानव उपयोगों में व्यापार, यात्रा, खनिज दोहन, बिजली उत्पादन और नौसैनिक युद्ध शामिल हैं, वहीं आन्न्द के लिए की गयी गतिविधियों जैसे कि तैराकी, नौकायन और स्कूबा डाइविंग के लिए भी सागर एक आधार प्रदान करता है। इन गतिविधियों मे से कई गतिविधियां सागरीय प्रदूषण का कारण बनती हैं। मानव संस्कृति में सागर महत्वपूर्ण है और इसका प्रयोग सिनेमा, शास्त्रीय संगीत, साहित्य, रंगमंच और कलाओं में बहुतायत से किया जाता है। हिंदु संस्कृति में सागर को एक देव के रूप में वर्णित किया गया है। विश्व के कई हिस्सों में प्रचलित पौराणिक कथाओं में सागर को विभिन्न रूपों में दर्शाया गया है। हिन्दी भाषा में सागर के कई पर्यायवाची शब्द हैं जिनमें जलधि, जलनिधि, नीरनिधि, उदधि, पयोधि, नदीश, तोयनिधि, कम्पती, वारीश, अर्णव आदि प्रमुख हैं।\n\nसागर पृथ्वी के सभी महासागरों का समनव्य है जिसके अन्तर्गत अटलांटिक महासागर, प्रशान्त महासागर, हिन्द महासागर, और आर्कटिक महासागर आते है। हालाँकि समुद्र को एक छोटे परिपेक्ष मे भी प्रयोग किया जा सकता है जैसे कि लाल सागर, उत्तरी सागर आदि। समुद्र और महासागर के बीच कोई विशेष अंतर नहीं है। अधिकतर समुद्र भूमि के किसी टुकड़े के आस पास से गुजरते है पर ये भी हमेशा समुद्र की परिभासा मे नही आता। सर्गोसकी समुद्र किसी भी भूमि के टुकड़े को नही छूता। समुद्र झीलों से बड़े होते है और इनका पानी खारा होता है।\n\nपृथ्वी पूरे सौरमंडल मे एकमात्र ग्रह है जहां पर महासागर तरल अवस्था मे पाए जाते हैं। लगभग पृथ्वी का ९७.२ % पानी सागरो में है।\n", "id": "5568", "title": "सागर (जलनिकाय)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=5569", "text": "सौर मण्डल\n\nसौर मंडल में सूर्य और वह खगोलीय पिंड सम्मलित हैं, जो इस मंडल में एक दूसरे से गुरुत्वाकर्षण बल द्वारा बंधे हैं। किसी तारे के इर्द गिर्द परिक्रमा करते हुई उन खगोलीय वस्तुओं के समूह को ग्रहीय मण्डल कहा जाता है जो अन्य तारे न हों, जैसे की ग्रह, बौने ग्रह, प्राकृतिक उपग्रह, क्षुद्रग्रह, उल्का, धूमकेतु और खगोलीय धूल। हमारे सूरज और उसके ग्रहीय मण्डल को मिलाकर हमारा सौर मण्डल बनता है। इन पिंडों में आठ ग्रह, उनके 166 ज्ञात उपग्रह, पाँच बौने ग्रह और अरबों छोटे पिंड शामिल हैं। इन छोटे पिंडों में क्षुद्रग्रह, बर्फ़ीला काइपर घेरा के पिंड, धूमकेतु, उल्कायें और ग्रहों के बीच की धूल शामिल हैं।\nसौर मंडल के चार छोटे आंतरिक ग्रह बुध, शुक्र, पृथ्वी और मंगल ग्रह जिन्हें स्थलीय ग्रह कहा जाता है, मुख्यतया पत्थर और धातु से बने हैं। और इसमें क्षुद्रग्रह घेरा, चार विशाल गैस से बने बाहरी गैस दानव ग्रह, काइपर घेरा और बिखरा चक्र शामिल हैं। काल्पनिक और्ट बादल भी सनदी क्षेत्रों से लगभग एक हजार गुना दूरी से परे मौजूद हो सकता है।\n\nसूर्य से होने वाला प्लाज़्मा का प्रवाह (सौर हवा) सौर मंडल को भेदता है। यह तारे के बीच के माध्यम में एक बुलबुला बनाता है जिसे हेलिओमंडल कहते हैं, जो इससे बाहर फैल कर बिखरी हुई तश्तरी के बीच तक जाता है।\n\nकुछ उल्लेखनीय अपवादों को छोड़ कर, मानवता को सौर मण्डल का अस्तित्व जानने में कई हजार वर्ष लग गए। लोग सोचते थे कि पृथ्वी ब्रह्माण्ड का स्थिर केंद्र है और आकाश में घूमने वाली दिव्य या वायव्य वस्तुओं से स्पष्ट रूप में अलग है। लेकिन १४० इ. में क्लाडियस टॉलमी ने बताया ( जेओसेंट्रिक अवधारणा के अनुसार  ) की पृथ्वी ब्रम्हांड के केंद्र में है और सारे गृह पिंड इसकी परिकृमा करते हैं लेकिन  कॉपरनिकस ने १५४३ में बताया की सूर्य  ब्रम्हांड के केंद्र में है और सारे गृह पिंड इसकी परिकृमा करते हैं।\n\nसौरमंडल सूर्य और उसकी परिक्रमा करते ग्रह, क्षुद्रग्रह और धूमकेतुओं से बना है। इसके केन्द्र में सूर्य है और सबसे बाहरी सीमा पर वरुण (ग्रह) है। वरुण के परे यम (प्लुटो) जैसे बौने ग्रहो के अतिरिक्त धूमकेतु भी आते है।\n\nसूर्य अथवा सूरज सौर मंडल के केन्द्र में स्थित एक G श्रेणी का मुख्य-अनुक्रम तारा है जिसके इर्द-गिर्द पृथ्वी और सौरमंडल के अन्य अवयव घूमते हैं। सूर्य हमारे सौर मंडल का सबसे बड़ा पिंड है, जिसमें हमारे पूरे सौर मंडल का ९९.८६% द्रव्यमान निहित है और उसका व्यास लगभग १३ लाख ९० हज़ार किलोमीटर है, जो पृथ्वी से लगभग १०९ गुना अधिक है। ऊर्जा का यह शक्तिशाली भंडार मुख्य रूप से हाइड्रोजन और हीलियम गैसों का एक विशाल गोला है। परमाणु विलय की प्रक्रिया द्वारा सूर्य अपने केंद्र में ऊर्जा पैदा करता है। सूर्य से निकली ऊर्जा का छोटा सा भाग ही पृथ्वी पर पहुँचता है जिसमें से १५ प्रतिशत अंतरिक्ष में परावर्तित हो जाता है, ३० प्रतिशत पानी को भाप बनाने में काम आता है और बहुत सी ऊर्जा पेड़-पौधे समुद्र सोख लेते हैं।\n\nसौरमंडल सौर वायु द्वारा बनाए गए एक बड़े बुलबुले से घिरा हुआ है जिसे हीलीयोस्फियर कहते है। इस बुलबुले के अंदर सभी पदार्थ सूर्य द्वारा उत्सर्जित हैं। अत्यंत ज़्यादा उर्जा वाले कण इस बुलबुले के अंदर हीलीयोस्फीयर के बाहर से प्रवेश कर सकते है।\n\nयह किसी तारे के बाहरी वातावरण द्वारा उत्सर्जन किए गए आवेशित कणों की धारा को सौर वायु कहते हैं। सौर वायु विशेषकर अत्यधिक उर्जा वाले इलेक्ट्रॉन और प्रोटॉन से बनी होती है, इनकी उर्जा किसी तारे के गुरुत्व प्रभाव से बाहर जाने के लिए पर्याप्त होती है। सौर वायु सूर्य से हर दिशा में प्रवाहित होती है जिसकी गति कुछ सौ किलोमीटर प्रति सेकंड होती है। सूर्य के सन्दर्भ में इसे सौर वायु कहते है, अन्य तारों के सन्दर्भ में इसे ब्रह्माण्ड वायु कहते है।\nयम (बौना ग्रह) से काफी बाहर सौर वायु खगोलीय माध्यम (जो हाइड्रोजन और हिलीयम से बना हुआ है) के प्रभाव से धीमी हो जाती है। यह प्रक्रिया कुछ चरणों में होती है। खगोलीय माध्यम और सारे ब्रह्माण्ड में फैला हुआ है। यह एक अत्यधिक कम घनत्व वाला माध्यम है।\nसौर वायु सुपर सोनिक गति से धीमी होकर सब-सोनिक गति में आने वाले चरण को टर्मीनेशन शॉक (Termination Shock) या समाप्ती सदमा कहते है।\nसब-सोनिक गति पर सौर वायु खगोलीय माध्यम के प्रवाह के प्रभाव में आने से दबाव होता है जिससे सौर वायु धूमकेतु की पुंछ जैसी आकृती बनाती है जिसे हीलिओसिथ (Helioseath) कहते है।\nहीलिओसिथ की बाहरी सतह जहां हीलीयोस्फियर खगोलीय माध्यम से मिलता है हीलीयोपाज (Heliopause) कहलाती है।\nहीलीओपाज क्षेत्र सूर्य के आकाशगंगा के केन्द्र की परिक्रमा के दौरान खगोलीय माध्यम में एक हलचल उत्पन्न करता है। यह खलबली वाला क्षेत्र जो हीलीओपाज के बाहर है बो-शाक (Bow Shock) या धनु सदमा कहलाता है।\n\nग्रहीय मण्डल उसी प्रक्रिया से बनते हैं जिस से तारों की सृष्टि होती है। आधुनिक खगोलशास्त्र में माना जाता है के जब अंतरिक्ष में कोई अणुओं का बादल गुरुत्वाकर्षण से सिमटने लगता है तो वह किसी तारे के इर्द-गिर्द एक आदिग्रह चक्र (प्रोटोप्लैनॅटेरी डिस्क) बना देता है। पहले अणु जमा होकर धूल के कण बना देते हैं, फिर कण मिलकर डले बन जाते हैं। गुरुत्वाकर्षण के लगातार प्रभाव से, इन डलों में टकराव और जमावड़े होते रहते हैं और धीरे-धीरे मलबे के बड़े-बड़े टुकड़े बन जाते हैं जो वक़्त से साथ-साथ ग्रहों, उपग्रहों और अलग वस्तुओं का रूप धारण कर लेते हैं। जो वस्तुएँ बड़ी होती हैं उनका गुरुत्वाकर्षण ताक़तवर होता है और वे अपने-आप को सिकोड़कर एक गोले का आकार धारण कर लेती हैं। किसी ग्रहीय मण्डल के सृजन के पहले चरणों में यह ग्रह और उपग्रह कभी-कभी आपस में टकरा भी जाते हैं, जिस से कभी तो वह खंडित हो जाते हैं और कभी जुड़कर और बड़े हो जाते हैं। माना जाता है के हमारी पृथ्वी के साथ एक मंगल ग्रह जितनी बड़ी वस्तु का भयंकर टकराव हुआ, जिस से पृथ्वी का बड़ा सा सतही हिस्सा उखाड़कर पृथ्वी के इर्द-गिर्द परिक्रमा ग्रहपथ में चला गया और धीरे-धीरे जुड़कर हमारा चन्द्रमा बन गया।\n\nसूर्य से उनकी दूरी के क्रम में आठ ग्रह हैं: \n\nग्रहपथ : ५७,९१०,००० किमी (०.३८ AU) सूर्य से\nव्यास : ४८८० किमी\nद्रव्यमान : ३.३०e२३ किग्रा\n\nग्रहपथ :0.72 AU या 108,200,000 किमी (सूर्य से)। शुक्र शुक्र की ग्रहपथ लगभग पूर्ण वृत्त है।\nव्यास : 12,103.6 किमी\nद्रव्यमान : 4.869e24 किग्रा\n\nक्षुद्रग्रह घेरा या ऐस्टरौएड बॅल्ट हमारे सौर मण्डल का एक क्षेत्र है जो मंगल ग्रह (मार्स) और बृहस्पति ग्रह (ज्यूपिटर) की ग्रहपथओं के बीच स्थित है और जिसमें हज़ारों-लाखों क्षुद्रग्रह (ऐस्टरौएड) सूरज की परिक्रमा कर रहे हैं। इनमें एक ९५० किमी के व्यास वाला सीरीस नाम का बौना ग्रह भी है जो अपने स्वयं के गुरुत्वाकर्षक खिचाव से गोल अकार पा चुका है। यहाँ तीन और ४०० किमी के व्यास से बड़े क्षुद्रग्रह पाए जा चुके हैं - वॅस्टा, पैलस और हाइजिआ। पूरे क्षुद्रग्रह घेरे के कुल द्रव्यमान में से आधे से ज़्यादा इन्ही चार वस्तुओं में निहित है। बाक़ी वस्तुओं का अकार भिन्न-भिन्न है - कुछ तो दसियों किलोमीटर बड़े हैं और कुछ धूल के कण मात्र हैं।\n\n2008 के मध्य तक, पाँच छोटे पिंडों को बौने ग्रह के रूप में वर्गीकृत किया जाता है, \"सीरीस\" क्षुद्रग्रह घेरे में है और वरुण से परे चार सूर्य ग्रहपथ - यम (जिसे पहले नवें ग्रह के रूप में मान्यता प्राप्त थी), \"हउमेया\", \"माकेमाके\" और \"ऍरिस\"।\n\nछह ग्रहों और तीन बौने ग्रहों की परिक्रमा प्राकृतिक उपग्रह करते हैं, जिन्हें आम तौर पर पृथ्वी के चंद्रमा के नाम के आधार पर \"चन्द्रमा\" ही पुकारा जाता है। प्रत्येक बाहरी ग्रह को धूल और अन्य कणों से निर्मित छल्लों द्वारा परिवृत किया जाता है।\n\n", "id": "5569", "title": "सौर मण्डल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=5572", "text": "कॉमिक्स\n\nकॉमिक्स (अंग्रेजी; Comics/शब्दार्थ; चित्रकथा) एक माध्यम है जहाँ विचारों को व्यक्त करने के लिए सामान्य पाठ्यक्रम के अपेक्षा चित्रों, एवं बहुधा शब्दों के मिश्रण तथा अन्य चित्रित सूचनाओं की सहायता से पढ़ा जाता है। काॅमिक्सों में निरंतर किसी भी विशिष्ट भंगिमाओं एवं दृश्यों को चित्रों के पैनल द्वारा जाहिर किया जाता रहा है। अक्सर शाब्दिक युक्तियों को स्पीच बैलुनों, अनुशीर्षकों (कैप्शन), एवं अर्थानुरणन जिनमें संवाद, वृतांत, ध्वनि प्रभाव एवं अन्य सूचनाओं को भी इनसे व्यक्त करते हैं। चित्रित पैनलों के आकार एवं उनकी व्यवस्थित संयोजन से कहानी को व्याख्यान करने से पढ़ना सरल हो जाता है। कार्टूनिंग एवं उनके ही अनुरूप किया गया इल्सट्रैशन द्वारा चित्र बनाना काॅमिक्स का सामान्यतः अनिवार्य अंग रहा है; फ्युमेटी एक विशेष फाॅर्म या शैली हैं जिनमें पहले से खिंची फोटोग्राफिक चित्रों का इस्तेमाल कर काॅमिक्स का रूप दिया जाता है। सामान्य फाॅर्मों में काॅमिक्स को हम काॅमिक्स स्ट्रिप (पट्टी या कतरनों), संपादकीय या गैग (झुठे) कार्टूनों तथा काॅमिक्स पुस्तकों द्वारा पढ़ा करते हैं। वहीं गत २०वीं शताब्दी तक, अपने सीमित संस्करणों जैसे ग्राफिक उपन्यासों, काॅमिक्स एलबम, और टैंकोबाॅन के रूप में इसने सामान्यतया काफी उन्नति पायी है और अब २१वीं सदी में ऑनलाइन वेबकाॅमिक्स के तौर पर भी काफी कामयाब साबित हुई है।\n\nकाॅमिक्स इतिहास का विविध विकास भी सांस्कृतिक विविधता की देन है। बुद्धिजीवी मानते है कि इस तरह की शुरुआत हम प्रागैतिहासिक युग के लैस्काउक्स की गुफा चित्रों से अंदाजा लगा सकते हैं। वहीं २०वीं के मध्य तक, काॅमिक्स का विस्तार संयुक्त राष्ट्र अमेरिका, पश्चिमी युरोपीय प्रांतों (विशेषकर फ्रांस एवं बेल्जियम), और जापान में खूब निखार आया। युरोपीय काॅमिक्स के इतिहास में गौर करें तो १८३० में रुडोल्फ टाॅप्फेर की बनाई कार्टून स्ट्रिप काफी लोकप्रिय थे, जो आगे चलकर उनकी बनाई द एडवेंचर ऑफ टिनटिन १९३० तक स्ट्रिप एवं पुस्तक के रूप काफी कामयाब रही थी। अमेरिकी काॅमिक्स ने सार्वजनिक माध्यम पाने के लिए २०वीं के पूर्व तक अखबारों के काॅमिक्स स्ट्रिप द्वारा पैठ जमाई; पत्रिका-शैली की काॅमिक्स पुस्तकें भी १९३० में प्रकाशित होने लगी, और १९३८ में सुपरमैन जैसे प्रख्यात किरदार के आगमन बाद सुपरहीरो पीढ़ी का एक नया दौर उदय हुआ। वहीं जापानी काॅमिक्स या कार्टूनिंग (मैंगा) का मूल इतिहास तो १२वीं शताब्दी के पूर्वाद्ध से भी पुराना है। जापान में आधुनिक काॅमिक्स स्ट्रिप का उदय २०वीं में ही हुआ, और काॅमिक्स पत्रिकाओं एवं पुस्तकों का भारी उत्पादन भी द्वितीय विश्वयुद्ध के दौरान हुआ जिसमें ओसामु तेज़ुका जैसे कार्टूनिस्टों को काफी शोहरत दिलाई। हालाँकि काॅमिक्स का इतिहास तब तक दोयम दर्जे के रूप में जाना जाता रहा था, लेकिन २०वीं सदी के अंत तक आते-आते जनता तथा शैक्षिक संस्थाओं ने जैसे इसे तहे दिल से स्वीकृति दे दी।\n\nवहीं \"काॅमिक्स\" अंग्रेजी परिभाषा में एकवचन संज्ञा के तौर पर देखा जाता है जब इसका तात्पर्य किसी मध्यम और बहुवचन को विशेष उदाहरणों व घटनाओं को, व्यक्तिगत स्ट्रिपों अथवा काॅमिक्स पुस्तकों के जरीए प्रस्तुत किया जाता है। यद्यपि अन्य परिभाषा इन हास्यकारक (या काॅमिक) जैसे कार्य पूर्व अमेरिकी अखबारों के काॅमिक्स स्ट्रिपों पर प्रबल रूप से प्रयोग होता था, पर जल्द इसने गैर-हास्य जैसे मापदंडों का भी निर्माण कर लिया। अंग्रेजी में सामान्य तौर पर काॅमिक्स के उल्लेख की तरह ही विभिन्न संस्कृतियों में भी उनकी मूल भाषाओं में उपयोग होता रहा है, जैसे जापानी काॅमिक्स को मैन्गा, एवं फ्रेंच भाषा की काॅमिक्सों को बैन्डिस डेसीनीस कहा जाता हैं। लेकिन अभी तक काॅमिक्स की सही परिभाषा को लेकर विचारकों तथा इतिहासकारों के मध्य आम सहमति नहीं बनी है; कुछेक अपने तर्क पर बल देते हैं कि यह चित्रों एवं शब्दों का संयोजन हैं, कुछ इसे अन्य चित्रों से संबंधित या क्रमबद्ध चित्रों की कहानी कहते है, और कुछ अन्य इतिहासकार स्वीकारते है यह किसी व्यापक पैमाने के पुनरुत्पादन की तरह है जिसमें किसी विशेष पात्र की निरंतर आवृति होती रहती है। विभिन्न काॅमिक्स संस्कृति एवं युग द्वारा बढ़ते इस मिश्रित-परागण से इसकी व्याख्या देना भी अब काफी जटिल हो चुका है।\n\nयुरोपियन, अमेरिकी तथा जापानी काॅमिक्स की परंपराएँ विभिन्न मार्गों से होकर गुजरी हैं।[1] जैसे युरोपियन परंपरा की शुरुआत स्विस रोडोल्फे टाॅप्फेर के साथ 1827 से देखी जा सकती है और वहीं अमेरिकीयों द्वारा इसकी उद्गम को रिचर्ड आउटकाउल्ट द्वारा 1890 के अखबार के स्ट्रिप में प्रकाशित द येलो किड के जरिए देख सकते हैं, हालाँकि ज्यादातर अमेरिकी, टाॅप्फेर को ही इसे लाने की तरजीह देते रहे हैं। जापान में इस तरह के व्यंग्यात्मक कार्टूनों का एक लंबा प्रागैतिहासकाल रहा है तथा द्वितीय विश्वयुद्ध के साथ काॅमिक्सों का युग रचा गया था। युकियो-ए आर्टिस्ट होकुसाई ने जापानी शैली में बने काॅमिक्स तथा मैंगा, कार्टून, 19वीं शताब्दी से काफी पहले लोकप्रिय हुआ करते थे।[3] वहीं युद्ध के दौरान आए आधुनिक युग से जापानी काॅमिक्स का विकास शुरू होने लगा जब ओसामु तेज़ुका ने इसके फलदायी कार्य के निर्माण का हिस्सा बने।[4] 20वीं शताब्दी के आखिरी पड़ाव तक, यह तीन भिन्न परंपराओं ने एकसाथ ही काॅमिक्स को किताब की शक्ल में झुकाव दिया:जैसे युरोप में काॅमिक्स एलबम, जापान में द तैंकोबोन[a], और अंग्रेज़ी भाषी देशों में ग्राफिक नाॅवेल।[1] वहीं बाह्य तौर पर काॅमिक्स को लेकर वंशवालियों, काॅमिक्स विचारकों एवं इतिहासकारों ने इसे लैस्काउक्स के गुफा चित्रों की प्रेरणा का उदाहरण देते हैं[5] जैसा कि फ्रांस में (कुछ इन्हें तस्वीरों की कालक्रमिक दृश्यों के प्रभावों को बताते हैं), मिश्र के चित्र-लिपियों, रोम में ट्राजन के स्तंभ,[6] 11वीं शताब्दी की नाॅर्मैन बेयेक्स टैपेस्ट्री,[7] के बनाए 1370 बोइस प्रोटेट की वुडकट्स, 15वीं शताब्दी की अर्स मोरिएन्दी और ब्लाॅक बुक्स, माइकलेंजलो की द सिस्टाइन चैपल में रचित द लास्ट जजमेंट,[6] और विलियम होगार्थ की 17वीं शताब्दी में बनी सिलसिलेवार नक्काशी,[8] तथा बीच में ऐसे अन्य कई उदाहरण।[6][b]\n\n\nदेखिये : माँगा ()\n\nभारतीय काॅमिक्स के प्रमुख प्रकाशन कंपनियों एवं उनके लोकप्रिय पात्रों की निम्नलिखित सूची। \n\n", "id": "5572", "title": "कॉमिक्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=5573", "text": "कार्टून\n\nकार्टून () का अर्थ है कोई भी हास्य या मनोरंजक चित्र। कार्टून फ़िल्म एक चलचित्र (सिनेमा, या उसका हिस्सा) होता है, जो एक कार्टून-चित्रों के सिलसिले को लगातार फ़ोटोग्राफ़ी करके बनाया जाता है। हर चित्र अपने पिछले वाले से थोड़ा अलग हरकत या चाल चित्रित करता है, जिससे कि हमारी आँखों को ये चित्र चलते-फ़िरते नज़र आते हैं, जब उनको इसी सिलसिले में प्रोजेक्ट किया जाता है। कार्टून फ़िल्में मनोरंजन का अच्छा साधन हैं, ख़ास तौर पर बच्चों के लिये। कुछ टीवी चैनल सिर्फ़ कार्टूनों के लिये ही बने हैं, जैसे कार्टून नेटवर्क।\n\n\n\nदेखिये : ऐनिमे ()।\n", "id": "5573", "title": "कार्टून"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=5575", "text": "जीव विज्ञान\n\nजीव विज्ञान प्राकृतिक विज्ञान की तीन विशाल शाखाओं में से एक है। यह विज्ञान जीव, जीवन और जीवन के प्रक्रियाओं के अध्ययन से सम्बन्धित है। इस विज्ञान में हम जीवों की संरचना, कार्यों, विकास, उद्भव, पहचान, वितरण एवं उनके वर्गीकरण के बारे में पढ़ते हैं। आधुनिक जीव विज्ञान एक बहुत विस्तृत विज्ञान है, जिसकी कई शाखाएँ हैं। इत\n\nजीव विज्ञान शब्द का प्रयोग सबसे पहले लैमार्क और ट्रविरेनस नाम के वैज्ञानिको ने १८०२ ई० में किया। विज्ञान कि वह शाखा जो जीवधारियों से सम्बन्धित है, जीवविज्ञान कहलाती है।\n\nजिन वस्तुओं की उत्पत्ति किसी विशेष अकृत्रिम जातीय प्रक्रिया के फलस्वरूप होती है, जीव कहलाती हैं। इनका एक परिमित जीवनचक्र होता है। हम सभी जीव हैं। जीवों में कुछ मौलिक प्रक्रियाऐं होती हैं:\n\n\n", "id": "5575", "title": "जीव विज्ञान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=5576", "text": "प्राणी विज्ञान\n\nप्राणी विज्ञान या जंतु विज्ञान () (जीव विज्ञान की शाखा है जो जानवरों और उनके जीवन, शरीर, विकास और वर्गीकरण (classification) से सम्बन्धित होती है।\n\nप्राणी की परिभाषा कई प्रकार से की गई है। कुछ लोग प्राणी ऐसे जीव को कहते हैं जो कार्बोहाइड्रेट, प्रोटीन और वसा का सृजन तो नहीं करता, पर जीवनयापन के लिए इन पर निर्भर करता है। इन पदार्थों को प्राणी बाह्य स्रोत से ही प्राप्त करता है। इनके सृजन करने वाले पादप जाति के \"जीव\" होते हैं, जो अकार्बनिक स्त्रोतों से प्राप्त पदार्थों से इनका सृजन करते हैं। \n\nये दोनों ही परिभाषाएँ सब प्राणियों पर लागू नहीं होतीं। पादप जाति के कुछ कवक और जीवाणु ऐसे हैं, जो अपना भोजन बाह्य स्त्रोतों से प्राप्त करते हैं। कुछ ऐसे प्राणी भी हैं, जो स्टार्च का सृजन स्वयं करते हैं। अत: प्राणी और पादप में विभेद करना कुछ दशाओं में बड़ा कठिन हो जाता है। यही कारण है कि प्राणिविज्ञान और पादपविज्ञान का अध्ययन एक समय विज्ञान की एक ही शाखा में साथ साथ किया जाता था और उसका नाम जैविकी या जीव विज्ञान (Biology) दिया गया है। पर आज ये दोनों शाखाएँ इतनी विकसित हो गई हैं कि इनका सम्यक् अध्ययन एक साथ करना संभव नहीं है। अत: आजकल प्राणिविज्ञान एवं पादपविज्ञान का अध्ययन अलग अलग ही किया जाता है।\n\nप्राणिविज्ञान का अध्ययन मनुष्य के लिए बड़े महत्व का है। मनुष्य के चारों ओर नाना प्रकार के जंतु रहते हैं। वह उन्हें देखता है और उसे उनसे बराबर काम पड़ता है। कुछ जंतु मनुष्य के लिए बड़े उपयोगी सिद्ध हुए हैं। अनेक जंतु मनुष्य के आहार होते हैं। जंतुओं से हमें दूध प्राप्त होता है। कुछ जंतु ऊन प्रदान करते हैं, जिनसे बहुमूल्य ऊनी वस्त्र तैयार होते हैं। जंतुओं से ही रेशम, मधु, लाख आदि बड़ी उपयोगी वस्तुएँ प्राप्त होती हैं। जंतुओं से ही अधिकांश खेतों की जुताई होती है। बैल, घोड़े, खच्चर तथा गदहे इत्यादि परिवहन का काम करते हैं। कुछ जंतु मनुष्य के शत्रु भी हैं और ये मनुष्य को कष्ट पहुँचाते, फसल नष्ट करते, पीड़ा देते और कभी कभी मार भी डालते हैं। अत: प्राणिविज्ञान का अध्ययन हमारे लिए महत्व रखता है।\n\nबौद्धिक विकास के कारण मनुष्य अन्य प्राणियों से भिन्न होता है, पर शारीरिक बनावट और शारीरिक प्रणाली में अन्य कुछ प्राणियों से बड़ी समानता रखता है। इन कुछ प्राणियों की इद्रियाँ और कार्यप्रणाली मनुष्य की इंद्रियाँ और कार्यप्रणाली से बहुत मिलती जुलती है। इससे अनेक नई ओषधियों के प्रभाव का अध्ययन करने में इन प्राणियों से लाभ उठाया गया है और अनेक नई नई ओषधियों के आविष्कार में सहायता मिली है।\n\nप्राणियों का अध्ययन बहुत प्राचीन काल से होता आ रहा है। इसका प्रमाण वे प्राचीन गुफाएँ हैं जिनकी पत्थर की दीवारों पर पशुओं की आकृतियाँ आज भी पाई जाती हैं। यूनानी दार्शनिक अरस्तू ने ईसा के 300 वर्ष पूर्व जंतुओं पर एक पुस्तक लिखी थी। गैलेना (Galena) एक दूसरे रोमन वैद्य थे, जिन्होंने दूसरी शताब्दी में पशुओं की अनेक विशेषताओं का बड़ी स्पष्टता से वर्णन किया है। यूनान और रोम के अन्य कई ग्रंथकारों ने प्रकृतिविज्ञान पर पुस्तकें लिखीं हैं, जिनमें जंतुओं का उल्लेख है। बाद में लगभग हजार वर्ष तक प्राणिविज्ञान भुला दिया गया था। 16वीं सदी में लोगों का ध्यान फिर इस विज्ञान की ओर आकर्षित हुआ। उस समय चिकित्सा विद्यालयों के अध्यापकों का ध्यान इस ओर विशेष रूप से गया और वे इसके अध्ययन में प्रवृत्त हुए। 17वीं तथा 18वीं शताब्दी में इस विज्ञान की विशेष प्रगति हुई। सूक्ष्मदर्शी के आविष्कार के बाद इसका अध्ययन बहुत व्यापक हो गया। आधुनिक प्राणिविज्ञान की प्राय: इसी समय नींव पड़ी और जंतुओं के नामकरण और आकारिकी की ओर विशेष रूप से ध्यान दिया गया। लिनियस ने \"दि सिस्टम ऑव नेचर\" (1735 ई.) नामक पुस्तक में पहले पहल जंतुओं के नामकरण का वर्णन किया है। उस समय तक ज्ञात जंतुओं की संख्या बहुत अधिक हो गई थी और उनका वर्गीकरण आवश्यक हो गया था। \n\nप्राणिविज्ञान का विस्तार आज बहुत बढ़ गया है। सम्यक् अध्ययन के लिए इसे कई शाखाओं में विभाजित करना आवश्यक हो गया है। ऐसे अंतर्विभागों में :\n\nअधिक महत्व के हैं। इनका विस्तृत विवरण प्राणिविज्ञान की शाखाएँ के अन्तर्गत एखिये॥\n\nविस्तृत जानकारी के लिये प्राणियों का वर्गीकरण देखिये।\n\n", "id": "5576", "title": "प्राणी विज्ञान"}
