{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=2142", "text": "कम्प्यूटर वायरस\n\nकम्प्यूटर वायरस या कम्प्यूटर विषाणु एक कंप्यूटर प्रोग्राम () है जो अपनी अनुलिपि कर सकता है और उपयोगकर्ता की अनुमति के बिना एक कंप्यूटर को संक्रमित कर सकता है और उपयोगकर्ता को इसका पता भी नहीं चलता है। विभिन्न प्रकार के मैलवेयर () और एडवेयर () प्रोग्राम्स के सन्दर्भ में भी \"वायरस\" शब्द का उपयोग सामान्य रूप से होता है, हालाँकि यह कभी-कभी ग़लती से भी होता है। मूल वायरस अनुलिपियों में परिवर्तन कर सकता है, या अनुलिपियाँ ख़ुद अपने आप में परिवर्तन कर सकती हैं, जैसा कि एक रूपांतरित वायरस () में होता है। एक वायरस एक कंप्यूटर से दूसरे कंप्यूटर में तभी फ़ैल सकता है जब इसका होस्ट एक असंक्रमित कंप्यूटर में लाया जाता है, उदाहरण के लिए एक उपयोगकर्ता के द्वारा इसे एक नेटवर्क या इन्टरनेट पर भेजने से, या इसे हटाये जाने योग्य माध्यम जैसे फ्लॉपी डिस्क (), CD (), या USB ड्राइव () पर लाने से. इसी के साथ वायरस एक ऐसे संचिका तंत्र या जाल संचिका प्रमाली () पर संक्रमित संचिकाओं के द्वारा दूसरे कम्पूटरों पर फ़ैल सकता है जो दूसरे कम्प्यूटरों पर भी खुल सकती हों.कभी कभी कंप्यूटर का कीड़ा () और ट्रोजन होर्सेस () के लिए भी भ्रम पूर्वक वायरस शब्द का उपयोग किया जाता है। एक कीडा अन्य कम्प्यूटरों में ख़ुद फैला सकता है इसे पोषी के एक भाग्य के रूप में स्थानांतरित होने की जरुरत नहीं होती है और एक ट्रोजन होर्स एक ऐसी फाईल है जो हानिरहित प्रतीत होती है। कीडे और ट्रोजन होर्स एक कम्यूटर सिस्टम के आंकडों, कार्यात्मक प्रदर्शन, या कार्य निष्पादन के दौरान नेटवर्किंग को नुकसान पहुंचा सकते हैं। सामान्य तौर पर, एक कीड़ा वास्तव में सिस्टम के हार्डवेयर या सॉफ्टवेयर को नुकसान नहीं पहुंचाता, जबकि कम से कम सिद्धांत रूप में, एक ट्रोजन पेलोड, निष्पादन के दोरान किसी भी प्रकार का नुकसान पहुँचने में सक्षम होता है। जब प्रोग्राम नहीं चल रहा है तब कुछ भी नहीं दिखाई देता है लेकिन जैसे ही संक्रमित कोड चलता है, ट्रोजन होर्स प्रवेश कर जाता है। यही कारण है कि लोगों के लिए वायरस और अन्य मैलवेयर को खोजना बहुत ही कठिन होता है और इसीलिए उन्हें स्पायवेयर प्रोग्राम और पंजीकरण प्रक्रिया का उपयोग करना पड़ता है। \nआजकल अधिकांश व्यक्तिगत कंप्यूटर इंटरनेट और लोकर एरिया नेटवर्क से जुड़े हैं और लोकल एरिया नेटवर्क (), दूषित कोड को फैलाने की प्रक्रिया को सुविधाजनक बनाता है। आज का वायरस नेटवर्क सेवाओ का भी लाभ उठा सकता है जैसे वर्ल्ड वाइड वेब, ई मेल, त्वरित संदेश () और संचिका साझा () प्रणालियां वायरसों और कीडों को फैलने में मदद करती हैं। इसके अलावा, कुछ स्रोत एक वैकल्पिक शब्दावली का उपयोग करते हैं, जिसमें एक वायरस स्व-अनुलिपि करने वाले मैलवेयर () का एक रूप होता है।\nकुछ मेलवेयर, विनाशकारी प्रोग्रामों, संचिकाओं को डिलीट करने, या हार्ड डिस्क की पुनः फ़ॉर्मेटिंग करने के द्वारा कंप्यूटर को क्षति पहुचाने के लिए प्रोग्राम किए जाते हैं। अन्य मैलवेयर प्रोग्राम किसी क्षति के लिए नहीं बनाये जाते हैं, लेकिन साधारण रूप से अपने आप को अनुलिपित कर लेते हैं औए शायद कोई टेक्स्ट, वीडियो, या ऑडियो संदेश के द्वारा अपनी उपस्थिति को दर्शाते हैं। यहाँ तक की ये कम अशुभ मैलवेयर प्रोग्राम भी कंप्यूटर उपयोगकर्ता () के लिए समस्याएँ उत्पन्न कर सकते हैं।.वे आमतौर पर वैध कार्यक्रमों के द्वारा प्रयोग की जाने वाली कम्प्यूटर की स्मृति () को अपने नियंत्रण में ले लेते हैं। इसके परिणामस्वरूप, वे अक्सर अनियमित व्यवहार का कारण होते हैं और सिस्टम को नुकसान पहुंचाते हैं। इसके अतिरिक्त, बहुत से मैलवेयर बग () से ग्रस्त होते हैं, और ये बग सिस्टम को नुक्सान पंहुचा सकते हैं या डाटा क्षति () का कारण हो सकते हैं। कई सीआईडी प्रोग्राम ऐसे प्रोग्राम हैं जो उपयोगकर्ता द्वारा डाउनलोड किए गए हैं और हर बार पॉप अप किए जाते हैं। इसके परिणाम स्वरुप कंप्यूटर की गति बहुत कम हो जाती है लेकिन इसे ढूंढ़ना और समस्या को रोकना बहुत ही कठिन होता है।\nसबसे पहला वायरस क्रीपर था जो अरपानेट (), पर खोजा गया, जो १९७० के दशक की शुरुआत में इंटरनेट से पहले आया था।यह TENEX () ऑपरेटिंग सिस्टम के द्वारा फैला और यह कंप्यूटर को नियंत्रित और संक्रमित करने के लिए किसी भी जुड़े मॉडम का उपयोग कर सकता था। यह संदेश प्रदर्शित कर सकता है कि \"मैं क्रीपर हूँ; अगर पकड़ सकते हो तो मुझे पकडो\". यह अफवाह थी कि रीपर प्रोग्राम, जो इसके कुछ ही समय बाद प्रकट होता है और क्रीपर की प्रतियाँ बनाता है और उन्हें हटा देता है, इसे संभवतया क्रीपर के निर्माता के द्वारा खेद पत्र में लिखा गया है।\nएक आम धारणा है कि एक प्रोग्राम जो \"रोथर J ()\"कहलाता था वह \"इन दी वाइल्ड \" प्रकट होने वाला पहला कंप्यूटर वायरस था —यह एक कंप्यूटर के बाहर या प्रयोगशाला में बनाया गया, लेकिन यह दावा ग़लत था। अन्य हाल ही के वायरसों के लिए जाने-माने कंप्यूटर वायरसों और कीडों की समय रेखा () देखें.लेकिन यह \" घर में \" कम्प्यूटरों को संक्रमित करने वाला पहला वायरस था। १९८२ में रिचर्ड स्क्रेंता (), के द्वारा लिखा गया, इसने ख़ुद को एप्पल DOS () 3.3 ऑपरेटिंग सिस्टम के साथ जोड़ लिया और फ्लॉपी डिस्क () के द्वारा फैला.मूलतः यह वायरस एक हाई स्कूल के छात्र के द्वारा निर्मित एक मजाक था और इसे एक खेल के रूप में फ्लॉपी डिस्क पर डाल दिया गया। इसके ५० वें उपयोग पर Elk Cloner () वायरस सक्रिय हो गया, जिसने कंप्यूटर को संक्रमित किया और यह एक छोटी कविता को प्रर्दशित करता था \" Elk Cloner:The program with a personality\".\nइन दी वाइल्ड पहला पीसी वायरस एक बूट क्षेत्र का वायरस था जो (c) ब्रेन () कहलाता था, इसे फारूक अल्वी ब्रदर्स () के द्वारा १९८६ में बनाया गया, तथा लाहौर, पाकिस्तान के बाहर संचालित किया गया। इन्होने इस कथित वायरस को उनके द्वारा बनाये गए सोफ्टवेयर की प्रतियों कि चोरी रोकने के लिए बनाया.यद्यपि, विश्लेषकों ने दावा किया कि Ashar वायरस जो, ब्रेन की एक प्रजाति है, संभवतः वायरस के अन्दर कोड के आधार पर इसे पूर्व दिनांकित करता है। \nइससे पहले की कंप्यूटर नेटवर्क व्यापक होते अधिकांश वायरस हटाये जाने योग्य मध्यम (), विशेष रूप से फ्लॉपी डिस्क () पर फैल गए। शुरुआती दिनों में निजी कंप्यूटर (), के कई उपयोगकर्ताओं के बीच नियमित रूप से जानकारी और प्रोग्रामों का विनिमय फ्लोपियों के द्वारा होता था। कई वायरस इन डिस्कों पर उपस्थित संक्रमित प्रोग्रामों से फैले, जबकि कुछ ने अपने आप को डिस्क के बूट क्षेत्र () में इंस्टाल कर लिया, इससे यह सुनिश्चित हो गया की जब उपयोगकर्ता कंप्यूटर को डिस्क से बूट करेगा तो यह अनजाने में ही चल जाएगा.उस समय के पी सी पहले फ्लोपी से बूट करने का प्रयास करते थे, यदि कोई फ्लोपी ड्राइव में रह गई है। जब तक फ्लोपी का उपयोग कम नहीं हो गया तब तक यह सर्वाधिक सफल संक्रमण रणनीति थी, in the wild बूट क्षेत्र के वायरसों को बनाना सबसे आसान था।\nपारंपरिक कंप्यूटर वायरस १९८० के दशक में उभरे, ऐसा निजी कंप्यूटर का उपयोग बढ़ने के कारण हुआ और इसके परिणाम स्वरुप BBS () और मॉडेम () का उपयोग, तथा सॉफ्टवेयर का आदान-प्रदान बढ़ गया।बुलेटिन बोर्ड () सॉफ्टवेयर के आदान प्रदान ने प्रत्यक्ष रूप से ट्रोजन होर्स प्रोग्राम्स को फैलाया और वायरस लोकप्रिय व्यावसायिक सॉफ्टवेयर को संक्रमित करने के लिए बनाये जाते थे।शेयरवेयर () और बूटलेग () BBS के वायरस के लिए आम वाहक () थे।होबिस्ट्स के \"पाइरेट सीन\" में जो खुदरा सॉफ्टवेयर (), की अवैध प्रतियों का व्य[पार कर रहे थे, व्यापारी आधुनिक अनुप्रयोगों और खेलों को जल्दी प्राप्त करना चाहते थे क्योंकि ये आसानी से वायरसों का लक्ष्य बनाये जा सकते थे।\n१९९० के दशक के मध्य के बाद से, मैक्रो वायरस () आम हो गए .इनमें से अधिकांश वायरस माइक्रोसोफ्ट प्रोग्राम जैसे वर्ड () औरएक्सेल () के लिए पटकथा भाषाओं में लिखे जाते हैं। ये वायरस दस्तावेज़ और स्प्रेडशीट को संक्रमित करते हुए माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस में फ़ैल जाते हैं। चूंकि वर्ड और एक्सेल मैक OS () के लिए भी उपलब्ध थे, इसलिए इनमें से अधिकांश वायरस Macintosh कंप्यूटर () पर भी फ़ैल सकते थे। इनमें से अधिकांश वायरसों में संक्रमित ई मेल भेजने की क्षमता नहीं थी। जो वायरस ईमेल के माध्यम से फ़ैल सकते थे उन्होंने माइक्रोसॉफ्ट आउटलुक () COM () इंटरफेस का फायदा उठाया.\nमैक्रो वायरस ने सॉफ्टवेयर का पता लगाने में अद्वितीय समस्या उत्पन्न कर दी.उदाहरण के लिए, माइक्रोसॉफ्ट वर्ड के कुछ संस्करणों ने मेक्रोस को अतिरिक्त रिक्त लाइनॉन के साथ अनुलिपित होने की इजाजत दे दी.वायरस समान रूप से व्यवहार करता था लेकिन इसे एक नए वायरस के रूप में पहचानने की भूल की जा रही थी। एक अन्य उदाहरण में, यदि दो मेक्रो वायरस एक दस्तावेज को एक साथ संक्रमित करते हैं और इन दोनों का संयोजन अपने आप को अनुलिपित कर सकता है, तो यह इन दोनों से \"अलग\" रूप में प्रकट होता है और एक वायरस होता है जो अपने \" अभिभावकों \" से अलग होता है।\nएक वायरस एक संक्रमित मशीन पर सभी सम्पर्कों को त्वरित संदेश () के रूप में एक वेब पता () लिंक भेज सकता है। यदि प्राप्तकर्ता, यह सोचता है कि लिंक एक मित्र (एक विश्वसनीय स्रोत) से है, वह वेब साईट पर लिंक का अनुसरण करता है, साईट पर उपस्थित वायरस इस नए कंप्यूटर को संक्रमित करने में समर्थ हो सकता है और अपना प्रसार करने लगता है।\nवायरस परिवार की सबसे नई प्रजाति है क्रोस साईट पटकथा वायरस.यह वायरस अनुसंधान से उभरा और २००५ में इसका अकादमिक रूप से प्रदर्शन हुआ।यह वायरस क्रोस साईट पटकथा () का उपयोग करके प्रसारित होता है। २००५ के बाद से in the wild, क्रोस साईट पटकथा वायरसों के बहुत से उदहारण रहे हैं, सबसे उल्लेखनीय प्रभावित साईटें हैं माइस्पेस () और याहू.\n\nअपने आप की अनुलिपि करने के लिए, एक वायरस को कोड का निष्पादन करने की तथा स्मृति पर लिखने की अनुमति होनी चाहिए इस कारण से, कई वायरस अपने आप को निष्पादन योग्य फाईलों से संलग्न कर लेते हैं जो उचित प्रोग्राम का हिस्सा हो सकता है। यदि एक उपयोग कर्ता एक संक्रमित प्रोग्राम को शुरू करने की कोशिश करता है तो, ऐसा हो सकता है की पहले वायरस का कोड निष्पादित हो. वाइरसों को दो प्रकार में विभाजित किया जा सकता है, उनके व्यवहार के आधार पर और उनके निष्पादन के आधार पर.अनिवासी वायरस तुंरत अन्य पोशियों को खोजते हैं जिन्हें संक्रमित किया जा सकता है, इन लक्ष्यों को संक्रमित करते हैं और अंततः नियंत्रण को अनुप्रयोग प्रोग्राम () पर स्थानांतरित कर देते हैं जिसे उन्होंने संक्रमित किया है। निवासी वायरस पोशी की तलाश नहीं करते हैं जब वे शुरू होते हैं। इसके बजाय, एक निवासी वायरस अपने आप को निष्पादन पर स्‍मृति में लोड कर लेता है और नियंत्रण को पोषी प्रोग्राम पर स्थानांतरित कर देता है। वायरस पृष्ठ भूमि में सक्रिय रहता है और नए पोषियों को संक्रमित करता है जब इन फाईलों को अन्य प्रोग्रामों या ख़ुद ऑपरेटिंग सिस्टम के द्वारा एक्सेस किया जाता है।\nऐसा माना जाता है कि अनिवासी वायरस एक \"खोजक मॉड्यूल\" और एक \"प्रतिकृति मॉड्यूल\" से युक्त होता है। खोजक मॉड्यूल संक्रमण हेतु नई फाईलें खोजने के लिए उत्तरदायी होता है। हर नई निष्पादन योग्य फाईल के लिए खोजक मॉड्यूल आक्रमण कर देता है, यह फाईल को संक्रमित करने के लिए अनुलिपि मॉड्यूल को बुलाता है।\nनिवासी वायरस में एक अनुलिपि मॉड्यूल होता है जो एक अनिवासी वायरस के द्वारा नियोजित अनुलिपि मॉड्यूल के समान होता है। यद्यपि यह मोड्यूल खोजक मोड्यूल के द्वारा नहीं बुलाया जाता है। इसके बजाय, वायरस अनुलिपि मोड्यूल को स्मृति में लोड करता है जब इसका निष्पादन होता है और यह सुनिश्चित कर लेता है कि हर बार जब ऑपरेटिंग सिस्टम एक निश्चित आपरेशन का प्रदर्शन करता है तो इस मॉड्यूल का निष्पादन होता है। उदाहरण के लिए, हर बार जब ऑपरेटिंग सिस्टम एक संचिका को निष्पादित करता है, अनुलिपि मोड्यूल को बुलाया जा सकता है। इस मामले में, वायरस कंप्यूटर पर निष्पादित होने वाले प्रत्येक उपयुक्त प्रोग्राम को संक्रमित कर देता है।\nकभी कभी निवासी वायरस को आगे दो श्रेणियों में उपविभाजित किया जाता है एक \"तीव्र संक्रामक\" और दूसरे \"धीमें संक्रामक\".तीव्र संक्रामक को इस प्रकार से बनाया गया है कि जितनी अधिक संचिकाओं को हो सके संक्रमित कर सके. उदाहरण के लिए, एक तीव्र संक्रामक अक्सेस हो सकने वाली हर सम्भव पोषी संचिका को संक्रमित करता है। यह एक वायरस रोधी सॉफ्ट वेयर के लिए एक विशेष समस्या है, चूँकि एक वायरस स्केनर हर सम्भव पोषी संचिका को अक्सेस कर लेगा जब यह सिस्टम का व्यापक स्केन करता है। यदि वायरस स्केनर इस बात का ध्यान नहीं रख पाता कि ऐसा एक वायरस स्मृति में उपस्थित है, वायरस स्केनर पर पीछे से वार करता है और इस प्रकार से स्केन हो रही सभी संचिकाओं को संक्रमित कर देता है। तीव्र संक्रामक अपने प्रसार के लिए तीव्र संक्रमण दर पर भरोसा करते हैं। इस विधि का नुकसान यह है कि कई संचिकाओं को संक्रमित करने से पता लगाने की संभावना अधिक हो जाती है, क्यों कि वायरस कम्पूटर को धीमा कर देता है या कई संदिग्ध क्रियाओं को करता है जो वायरस विरोधी सॉफ़्टवेयर के द्वारा देखी जा सकती हैं। दूसरी और धीमे संक्रामक, इस प्रकार से बनाये जाते हैं कि वे पोषी को अन-आवृत रूप से संक्रमित करते हैं। उदाहरण के लिए, कुछ धीमे संक्रामक संचिकाओं को केवल तभी संक्रमित करते हैं जब उनको कॉपी किया जा रहा है। धीमे संक्रामक कि सीमित क्रिया कि वजह से उनका पता लगाना आसान नहीं होता है: वे कंप्यूटर को बहुत अधिक धीमा नहीं करते हैं, पर बार-बार वायरस विरोधी सॉफ्ट वेयर को झटका देते हैं जिसे प्रोग्रामों के संदिग्ध व्यवहार के द्वारा पहचाना जा सकता है। धीमे संक्रामक बहुत अधिक सफल प्रतीत नहीं होते हैं,\nवायरसों ने भिन्न प्रकार के प्रसार माध्यमों या पोषियों को लक्ष्य बनाया है। यह सूची ख़त्म नहीं हो सकती है:\nPDFs, जैसे HTML, दुर्भावनापूर्ण कोड से \"सम्बंधित\" हो सकता है।\nकुछ वायरस लेखकों ने जो लिखा है उसका कोई महत्त्व नहीं है।EXE विस्तार के अंत परPNG (उदाहरण के लिए), उम्मीद है कि उपयोगकर्ता विश्वस्त फाईल के प्रकार पर रुक जाएगा, वह इस बात पर ध्यान नहीं देगा की कंप्यूटर अंतिम प्रकार की संचिका के साथ \"प्रारंभ\" होगा.(कई ऑपरेटिंग सिस्टम ज्ञात संचिका प्रकार के विस्तार को बाई डिफॉल्ट छुपा लेते हैं, इसलिए उदाहरण के लिए एक संचिका का नाम जो \".png.exe\" पर ख़त्म होता है,\".png\" पर ख़त्म होता हुआ प्रर्दशित किया जाएगा.) ट्रोजन हार्स (कम्प्यूटिंग) () देखें\nउपयोगकर्ता के द्वारा पता लगाने से बचने के लिए, कुछ वाईरस विभिन्न प्रकार के छल करते हैं। कुछ पुराने वायरस, विशेष रूप से MS - DOS मंच पर, यह सुनिश्चित कर लेते हैं कि जब संचिका को वायरस के द्वारा संक्रमित किया जाता है तो पोषी संचिका के \" अंतिम बार संशोधित \" होने की दिनांक बनी रहती है। यद्यपि यह दृष्टिकोण वायरस विरोधी सॉफ़्टवेयर को मुर्ख नहीं बनता है, विशेष रूप से वो जो संचिका परिवर्तन पर चक्रीय अतिरेक की जाँच () कि दिनांकों को बनाये रखता है।\nकुछ वायरस अपने आकार को बढाये बिना और संचिकाओं को क्षति पहुचाये बिना संचिकाओं को संक्रमित कर सकते हैं। वे ऐसा निष्पादन योग्य संचिकाओं के अप्रयुक्त क्षेत्रों में अधिलेखन के द्वारा करते हैं। ये \"केविटी वायरस\" कहलाता है। उदाहरण के लिए की CIH वायरस (), या चेरनोबिल वायरस (), पोर्टेबल निष्पादन योग्य () संचिकाओं को संक्रमित करता है। क्योंकि उन संचिकाओं में कई खाली स्थान थे, वायरस जो १ KB () लंबाई का था, संचिका के आकर में नहीं जुड़ा.\nकुछ वायरस वायरस विरोधी सॉफ्टवेयर के कार्य को ख़त्म करके अपने आप को प्रकट नहीं होने देते हैं, इससे पहले कि वह उसका पता लगा ले.\nक्योंकि कंप्यूटर और ऑपरेटिंग सिस्टम अधिक विकसित और जटिल हो रहे हैं, छुपाने कि पुरानी तकनीकों को नवीनीकृत करने या प्रतिस्थापित करने कि आवशयकता है। एक कंप्यूटर को वायरस से सुरक्षित रखने कि मांग यह हो सकती है कि संचिका तंत्र हर प्रकार के संचिका एक्सेस के लिए विस्तृत और स्पष्ट अनुमति की और पलायन कर जाए.\nएक वायरस के लिए आगे फैलने के लिए पोषियों को संक्रमित करने कि जरुरत होती है। कुछ मामलों में, एक पोषी को संक्रमित करना एक खराब विचार हो सकता है उदाहरण के लिए, कई वायरस विरोधी प्रोग्राम अपने कोड की अखंडता की जांच करते हैं। इसलिए ऐसे प्रोग्रामों का संक्रमण इस सम्भावना को बढ़ाएगा कि इस वायरस का पता चल गया है। इस कारण से, कुछ वायरस उन प्रोग्रामों को संक्रमित नहीं करते हैं जो वायरस विरोधी सॉफ़्टवेयर का हिस्सा है। एक अन्य प्रकार का पोषी जिससे वायरस कभी कभी बचने कि कोशिश करता है वह है \"बैट संचिकाएँ\".बैट संचिकाएँ (या \"गोट संचिकाएँ\") वे संचिकाएँ हैं जो कि विशेष रूप से वायरस विरोधी सॉफ़्टवेयर या ख़ुद वायरस विरोधी पेशेवरों के द्वारा एक वायरस के द्वारा संक्रमित होने के लिए बनाई गई हैं। इन संचिकाओं को भिन्न कारणों से बनाया जा सकता है, ये सभी वायरस का पता लगाने से सम्बंधित हैं।\nचूँकि बैट संचिकाओं का उपयोग वायरस का पता लगाने में या जांच को सम्भव बनने में किया जाता है, वायरस के द्वारा संक्रमण नहीं होने का लाभ उठाया जा सकता है। आम तौर पर वाइरस आम तौर पर ऐसा वाइरस प्रोग्रामों से बच कर ऐसा करते हैं, जैसे छोटी प्रोग्राम संचिकाएँ या प्रोग्राम जिनमें ' कूड़ा निर्देश ' के विशिष्ट प्रतिरूप हों.\nबैटिंग को मुश्किल बनाने के लिए एक संबंधित रणनीति है \"विरल संक्रमण\".कभी कभी, विरल संक्रामक एक पोषी संचिका को संक्रमित नहीं करते हैं जो अन्य स्थितियों में संक्रमण के लिए उपयुक्त उम्मीदवार हो सकता है। उदाहरण के लिए, एक वायरस यादृच्छिक आधार पर तय कर सकता है कि एक संचिका को संक्रमित करना है या नहीं, या एक वायरस सप्ताह के विशेष दिनों में ही पोषी संचिकाओं को संक्रमित कर सकता है।\nकुछ वायरस ऑपरेटिंग सिस्टम से अनुरोध करके वायरस विरोधी सॉफ़्टवेयर को धोखा देने कि कोशिश करते हैं। वायरस विरोधी सॉफ़्टवेयर संचिका को पढने का अनुरोध करता है और यह अनुरोध OS के बजाय वायरस को जाता है, इस प्रकार से एक वायरस अपने आप को छुपा लेता है। अब वायरस विरोधी सॉफ़्टवेयर की संचिका के असंक्रमित संस्करण पर लोट जाता है, जिससे कि ऐसा प्रतीत होता है कि संचिका \" स्वच्छ \" है। आधुनिक वायरस विरोधी सॉफ़्टवेयर के पास वायरस की चोरी का पता लगाने के लिए कई तकनीकें हैं। चोरी को रोकने की केवल एक विश्वसनीय विधि है एक ऐसे माध्यम से बूट करना जो स्वच्छ हो. \nअधिकांश वायरस विरोधी प्रोग्राम साधारण प्रोग्रामों के भीतर वायरस प्रतिरूप खोजने कि कोशिश करते हैं इसे तथाकथित \"वायरस के हस्ताक्षर\" कहा जाता है। हस्ताक्षर एक लाक्षणिक बाईट प्रतिरूप है, जो एक विशेष वायरस या वायरस परिवार का एक भाग है। यदि एक वायरस स्केनर एक संचिका में ऐसा प्रतिरूप खोज लेता है, यह उपयोगकर्ता को सूचित कर देता है कि संचिका संक्रमित है। उपयोगकर्ता फिर इस संचिका को नष्ट कर सकते हैं, या (कुछ मामलों में) संक्रमित संचिका को \" शुद्ध \" या \" ठीक \"कर सकते हैं। कुछ वायरस ऐसी तकनीकों का उपयोग करते हैं कि जो हस्ताक्षर के द्वारा इसका पता लगाने को मुश्किल ही नहीं बल्कि असंभव बना देता है। ये वायरस प्रत्येक संक्रमण पर अपना कोड बदल लेते हैं। अर्थात प्रत्येक संक्रमित संचिका में वायरस की एक अलग प्रजाति होती है।\nवायरस के कूटलेखन के लिए एक और अधिक उन्नत विधि है सरल एन्क्रिप्शन () का उपयोग.इस मामले में, वायरस एक छोटे से decrypting मॉड्यूल और वायरस के कोड कि एक एन्क्रिप्टेड कॉपी से युक्त होता है। यदि प्रत्येक संक्रमित संचिका के लिए वायरस एक अलग कुंजी से एन्क्रिप्टेड है, तो वायरस का केवल एक भाग स्थिर बना रहता है वह है decrypting मॉड्यूल, जो (उदाहरण के लिए) के अंत से संलग्न होगा.इस मामले में, एक वायरस स्कैनर हस्ताक्षर का उपयोग करके सीधे वायरस का पता नहीं लगा सकता, लेकिन यह फ़िर भी डीक्रिप्टिंग मॉड्यूल का पता लगा सकता है, जो संभव वायरस की अभी भी अप्रत्यक्ष जांच कर सकता है। चूंकि ये संक्रमित पोषी पर संग्रहित कुंजिया होंगी, वास्तव में अन्तिम वायरस को विकोड करना पूरी तरह से सम्भव है, लेकिन इसकी शायद जरुरत नहीं है, चूँकि स्वयं संशोधित कोड इतना दुर्लभ है कि इसके कारण से वायरस स्केनर कम से कम संदिग्ध संचिका को अंकित कर सकता है।\nएक पुराने लेकिन कम्पैक्ट, एन्क्रिप्शन में एक स्थिर वायरस कि प्रत्येक बाईट XORing () शामिल है, ताकि ऑपरेशन का दोहरान केवल डिक्रिप्शन के लिए हो.यह संदिग्ध कोड है जो अपने आप को संशोधित करता है, इसलिए कई वायरस परिभाषाओं में एन्क्रिप्शन / डिक्रिप्शन हस्ताक्षर का एक भाग हो सकता है।\nबहुरूपी कोड () पहली तकनीक थी जो वायरस स्केनर के लिए एक गंभीर खतरा बनी. नियमित एन्क्रिप्टेड वायरस की तरह, एक बहुरूपी वायरस अपने एन्क्रिप्टेड कोड के साथ संचिकाओं को संक्रमित करता है, जो एक डिक्रिप्शन मॉड्यूल के द्वारा डिकोड कर दिया जाता है। बहुरूपी वायरस के मामले में, यह डिक्रिप्शन मॉड्यूल भी प्रत्येक संक्रमण पर संशोधित होता है। इसलिए ठीक प्रकार से लिखे गए बहुरूपी वायरस में ऐसे कोई भाग नहीं हैं जो संक्रमणों में समान हों, यह हस्ताक्षर का उपयोग करके इसका पता लगाना मुश्किल बनाता है। वायरस विरोधी सॉफ़्टवेयर एक प्रतिद्वंद्वी का उपयोग करके decrypting के द्वारा इसका पता लगा सकता है, या एन्क्रिप्टेड वायरस शरीर के सांख्यिकीय प्रतिरूप विश्लेषण के द्वारा इसका पता लगा सकता है। बहुरूपी कोड को सक्षम करने के लिए, वायरस के पास इसके एन्क्रिप्टेड शरीर में कहीं पर एक बहुरूपी इंजन (इसे उत्परिवर्तन इंजन भी कहा जाता है) होना चाहिए .इस तरह के इंजन कैसे काम करते है इस पर तकनीकी विस्तार के लिए बहुरूपी कोड () देखें.\nकुछ वायरस बहुरूपी कोड को इस प्रकार से काम में लेते हैं कि यह मुख्य रूप से वायरस के उत्परिवर्तन की दर को बाध्य करता है। उदाहरण के लिए, एक वायरस केवल कुछ ही समय में उत्परिवर्तित होने के लिए प्रोग्राम किया जाता है, या इसे इस प्रकार से प्रोग्राम किया जा सकता है कि जब ये कंप्यूटर पर ऐसी संचिका को संक्रमित कर रहा हो जिसमें पहले से वायरस की अनुलिपियाँ हो, तो यह उत्परिवर्तन से बच सके. जिसे धीमे बहुरूपी कोड का उपयोग करने का लाभ यह है कि इससे वायरस विरोधी पेशेवर के लिए वायरस का प्रतिनिधि का नमूना प्राप्त करना मुश्किल हो जाता है, क्योंकि बैट संचिकाएँ जो एक बार चलने में संक्रमित हो जाती हैं, उनमें प्रारूपिक रूप से वायरस का समान नमूना होगा. इसे यह सम्भावना बढ़ जायेगी कि वायरस स्केनर के द्वारा कि गई जांच अविश्वसनीय होगी और यह हो सकता है कि वायरस के कुछ उदाहरण जांच का पता लगाने में सक्षम न हों. \nअनुकरण के द्वारा जांच से बचने के लिए कुछ वायरस हर बार जब एक नए निष्पादनयोग्य को संक्रमित करते हैं तब अपने आप को पुनर्लिखित कर लेते हैं। वायरस जो ऐसी तकनीक का उपयोग करते हैं वे रूपांतरित () कहलाते हैं।रूपांतरण () को संभव बनाने के लिए एक रूपांतरित इंजन की जरूरत होती है। एक रूपांतरित वायरस आमतौर पर बहुत बड़ा और जटिल होता है। उदाहरण के लिए, W32/Simile () में समूह भाषा कोड की १४००० से अधिक रेख्यें होती हैं, जिनमें से ९०% रूपांतरित इंजन का हिस्सा है।\n\nजैसे एक आबादी में आनुवंशिक विविधता () के कम होने पर उसमें एक मात्र रोग की सम्भावना कम हो जाती है, समान रूप से एक नेटवर्क पर सॉफ्टवेयर सिस्टम कि विविधता की भी वायरस की विनाशकारी क्षमता को सीमित करती है।\nयह १९९० में विशेष विचार का विषय बन गया जब माइक्रोसॉफ्ट ने डेस्कटॉप ऑपरेटिंग सिस्टम और कार्यालय सुइट () में बाजार में प्रभुत्व प्राप्त कर लिया। माइक्रोसॉफ्ट सॉफ़्टवेयर के उपयोगकर्ता (विशेषकर नेटवर्किंग सॉफ्टवेयर जैसे माइक्रोसॉफ्ट आउटलुक () और इंटरनेट एक्सप्लोरर ()) विशेष रूप से वायरस के प्रसार के लिए कमजोर हैं। माइक्रोसॉफ्ट सॉफ़्टवेयर को वायरस के द्वारा लक्ष्य बनाये जाने का कारण है उनका डेस्कटॉप प्रभुत्व होना और अक्सर कई गलतियों और वायरस लेखकों के लिए छिद्रों कि वजह से इसकी आलोचना की जाती है। समन्वित और गैर एकीकृत माइक्रोसॉफ्ट अनुप्रयोग (जैसे माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस) और संचिका प्रणाली के एक्सेस के साथ भाषाओँ कि पटकथाओं के अनुप्रयोग (उदाहरण के लिए दृश्य मूल लिपि () (VBS), और नेटवर्किंग लक्षणों के साथ अनुप्रयोग) भी विशेष रूप से जोखिम युक्त हैं।\nयद्यपि विंडोस वायरस के लेखकों के लिए, सबसे लोकप्रिय ऑपरेटिंग सिस्टम है, कुछ वायरस दूसरे प्लेटफार्म पर भी मौजूद है। कोई भी ऑपरेटिंग सिस्टम जो चलने के लिए तीसरे पक्ष के प्रोग्राम को अनुमति दे सकता है वह सैद्धांतिक रूप से वायरस को चला सकता है। कुछ ऑपरेटिंग सिस्टम दूसरों के मुकाबले कम सुरक्षित हैं .यूनिक्स आधारित OS (और NTFS को जानने वाले अनुप्रयोग विन्डोज़ NT आधारित प्लेटफार्म पर) केवल अपने उपयोग कर्ताओं को ही अपने निर्देशों के अंतर्गत सुरक्षित स्थान के भीतर निष्पादन की अनुमति देते हैं।\nइंटरनेट आधारित एक शोध से पता चला कि ऐसे मामले भी थे जब लोगों ने जान-बूझ कर एक वायरस को डाऊनलोड करने के लिए एक विशेष बटन को दबाया.एक सुरक्षा फर्म \"F-Secure\" ने एक ६ माह का अभियान गूगल ऐडवर्ड्स () पर चलाया जिसने कहा \"क्या आपका पी सी वायरस मुक्त है?यह यहाँ संक्रमित प्राप्त करें ! \" .इसका परिणाम था ४०९ क्लिक.\n२००६ में अपेक्षाकृत कुछ सुरक्षा के तरीके थेजो मैक OS X () को लक्ष्य बना रहे थे (एक यूनिक्स आधारित संचिका प्रणाली और कर्नेल () के साथ) .\nपुराने एप्पल ऑपरेटिंग सिस्टम के लिए वायरस कि एक संख्या जो मैक ओएस क्लासिक के नाम से जानी जाती है, वो अलग अलग स्रोतों में बहुत अलग होती है, एप्पल के साथ कहा जाता है कि केवल चार प्रकार के जाने माने वायरस होते हैं और स्वतंत्र सूत्रों () के अनुसार ६३ वायरस के रूप हैं। यह कहना सुरक्षित है कि बाजार के कम शेयर कि वजह से Macs को लक्ष्य बनाने की सम्भावना कम होती है और इस प्रकार से एक मैक विशेष वायरस केवल कम्प्यूटरों के एक छोटे अनुपात को ही संक्रमित कर सकता है। (प्रयास को कम वांछनीय बनते हुए) .मेक्स और विंडोस के बीच वायरस का जोखिम मुख्य बिक्री बिन्दु है, एक यह कि Apple () उनके एक मैक प्राप्त करें () विज्ञापन में काम लेता है। इस के अनुसार मेक्स में भी माइक्रोसॉफ्ट विन्डोज़ कि तरह सुरक्षा के मुद्दे होते हैं, यद्यपि किसी ने भी in the wild सफलता पूर्वक इसका पूर्ण लाभ नहीं उठाया है। \nविंडोस और यूनिक्स में समान पटकथा की क्षमता है, लेकिन जब यूनिक्स स्वाभाविक रूप से सामान्य उपयोगकर्ताओं को ऑपरेटिंग सिस्टम वातावरण के लिए परिवर्तन करने के लिए एक्सेस करने से रोकता है, विन्डोज़ की पुरानि प्रतियां जैसे विन्डोज़ ९५ और ९८ ऐसा नहीं करती.१९९७ में, जब एक \"Bliss ()\" नामक वायरस Linux के लिए जारी किया गया था --प्रमुख वायरस विरोधी विक्रेताओं ने एक चेतावनी जारी की यूनिक्स की तरह () के सिस्टम ठीक विडोस की तरह वायरस का शिकार बन सकते हैं।ब्लिस वायरस को वायरसों का लाक्षणिक माना जा सकता है--यूनिक्स प्रणालियों पर --कीडों के विपरीत.ब्लिस की जरुरत है कि उपयोगकर्ता इसे स्पष्ट रूप से चलाता है (इसलिए यह एक ट्रोजन है) और यह केवल ऐसे प्रोग्रामों को संक्रमित कर सकता है जो उपयोगकर्ता के द्वारा संशोधित किए जा सकते हैं। विन्डोज़ उपयोगकर्ता के विपरीत, अधिकांश यूनिक्स उपयोगकर्ता किसी सॉफ्टवेयर को इन्सटौल करने के अलावा किसी व्यवस्थापक उपयोगकर्ता के रूप में लॉग इन () नहीं करते: यहाँ तक कि यदि एक उपयोगकर्ता वायरस को चलाता है तो भी यह ऑपरेटिंग सिस्टम को नुकसान नहीं कर सकता है। ब्लिस वायरस कभी भी व्यापक नहीं हुआ और मुख्य रूप से अनुसंधान के लिए उत्सुकता का विषय बना रहा.इसके निर्माता ने बाद में यूज़नेट को इसका स्रोत कोड पोस्ट किया, शोधकर्ताओं को यह जानने कि अनुमति दी कि यह कैसे कम करता है।\nचूँकि सिस्टम स्रोत का अनाधिकृत उपयोग रोकने के लिए सॉफ्टवेयर को अक्सर सुरक्षा व्यवस्था के साथ डिजाईन किया जाता है, कई वायरस एक सिस्टम या अनुप्रयोग में सॉफ्टवेयर बग () को फैलने में मदद करते हैं।सॉफ्टवेयर विकास () रणनीतियां जो बड़ी संख्या में बग का उत्पादन करती हैं, सामान्य रूप से सक्षम दोहन भी उत्पन्न करती है। \nकई उपयोग कर्ता वायरस विरोधी सॉफ्टवेयर () इंस्टाल करते हैं, जो कंप्यूटर डाउनलोड () के बाद या निष्पादन योग्य के चलने के बाद ज्ञात वायरस का पता लगा लेते हैं या उसे नष्ट कर देते हैं। ऐसे दो सामान्य तरीके हैं जिन्हें एक वायरस विरोधी सॉफ्टवेयर () अनुप्रयोग वायरस की जांच करने के लिए काम में लेता है। वायरस की जांच की पहली और सबसे सामान्य विधि है वायरस के हस्ताक्षर () परिभाषा की सूची का उपयोग.यह कंप्यूटर की स्मृति के अवयवों (अपने RAM () और बूट क्षेत्र ()) और स्थायी या अस्थायी ड्राइवों (हार्ड ड्राइव, फ्लॉपी ड्राइव) पर संगृहीत संचिकाओं की जांच के द्वारा, कार्य करता है तथा इन संचिकाओं की तुलना ज्ञात वायरस के \"हस्ताक्षर\" के डेटाबेस के ख़िलाफ़ की जाती है। जांच की इस विधि का नुक्सान यह है कि उपयोग कर्ता केवल वायरस से सुरक्षित रहता है जो अपनी पिछली परिभाषा का अद्यतन करता रहता है। दूसरी विधि है अनुमानी () कलन विधि जिसमें सामान्य व्यवहार पर आधारित वायरसों का पता लगाया जाता है। इस विधि में वायरसों का पता लगाने कि क्षमता होती है जिसके लिए अभी भी वायरस विरोधी कंपनियों को हस्ताक्षर बनाना है।\nकुछ वायरस विरोधी प्रोग्राम खुली हुई संचिकाओं को स्केन करने में सक्षम होते हैं साथ ही समान तरीके से 'on the fly' भेजे गए और प्राप्त किए गए ई-मेल्स को भी स्केन कर सकते हैं। इसे \"on-access scanning\"कहते हैं। वायरस विरोधी सोफ्टवेयर पोशी सॉफ्टवेयर कि वायरस को प्रेषित करने की क्षमता को परिवर्तित नहीं करता है। उपयोगकर्ता को पैच () सुरक्षा छिद्र के लिए अपने सोफ्टवेयर नियमित रूप से अद्यतन करने चाहिए.एंटी वायरस सॉफ्टवेयर को भी नियमित रूप से अद्यतन किए जाने की आवश्यकता है ताकि आधुनिक खतरों को रोका जा सके.\nकोई भी व्यक्ति भिन्न मिडिया पर डाटा (और आपरेटिंग सिस्टम) के नियमित रूप से बैकअप () से वायरस के द्वारा की गई क्षति को कम कर सकता है, इन्हें या तो सिस्टम से असंबद्ध (ज्यादातर समय), रखा जाता है, या अन्य कारणों जैसे भिन्न संचिका प्रणालियों () का उपयोग के लिए इसे नहीं खोला जा सकता या केवल रीड-ओनली रखा जाता है। इस तरह, यदि एक वायरस के माध्यम से डाटा खो दिया है, कोई भी बैकअप का उपयोग करके फिर से शुरू कर सकता है। (जो हाल ही में अद्यतन किया गया होना चाहिए.) यदि ऑप्टिकल मीडिया () जैसे सीडी () और डीवीडी () पर एक बैकअप सत्र बंद हो गया है, यह read-only बन जाता है और अब वायरस से संक्रमित नहीं हो सकता है। इसी तरह, बूट योग्य () पर एक ऑपरेटिंग सिस्टम का उपयोग कंप्यूटर को शुरू करने के लिए किया जा सकता है, यदि स्थापित आपरेटिंग सिस्टम उपयोग हीन हो गया है। अन्य विधि है भिन्न संचिका तंत्रों पर भिन्न आपरेटिंग सिस्टम का उपयोग.एक वायरस की दोनों को प्रभावित करने की सम्भावना नहीं होती है। डेटा बैकअप भी भिन्न संचिका तंत्रों पर डाला जा सकता है। उदाहरण के लिए, लिनक्स को NTFS () विभाजन पर लिखने के लिए विशेष सॉफ़्टवेयर की आवश्यकता होती है, इसलिए यदि कोई सॉफ्टवेयर को इंस्टाल नहीं करता है और एक NTFS विभाजन पर एक बैकअप करने के लिए MS विन्डोज़ के अलग इंस्टालेशन का उपयोग करता है, बैकअप को लाइनक्स के किसी भी वर्जन से सुरक्षित होना चाहिए.इसी तरह, MS विन्डोज़ संचिका सिस्टम जैसे ext3 (), को नहीं पढ़ सकता है, इसलिए यदि कोई सामान्यतया MS विन्डोज़ का उपयोग करता है, एक लिनक्स इंस्टालेशन का उपयोग करते हुए एक ext3 विभाजन पर बैकअप बनाया जा सकता है।\nएक बार एक कंप्यूटर जब वायरस से समझौता कर लेता है, तो सामान्यतया ऑपरेटिंग सिस्टम को फ़िर से पूरी तरह से इंस्टाल किए बिना समान कंप्यूटर का उपयोग जारी रखना असुरक्षित होता है। लेकिन, कई विकल्प हैं जो कंप्यूटर में वायरस के आने के बाद उपस्थित होते हैं। ये क्रियाएँ वायरस के प्रकार की गंभीरता पर निर्भर करती हैं।\nWindows Me (), Windows XP and Windows Vista पर एक सम्भावना है एक औजार जो सिस्टम रिस्टोर () के नाम से जाना जाता है जो कि पिछले चेक बिन्दु के लिए रजिस्ट्री और जटिल तंत्र संचिका को रिस्टोर कर के रखता है। अक्सर एक वायरस एक सिस्टम को हेंग कर देता है और एक इसी के बाद से फ़िर से बूट होने पर सिस्टम के रिस्टोर बिन्दु में उसी दिन से समस्या आएगी.पिछले दिनों से रिस्टोर बिन्दु को दिया गया काम करना होता है, अब वायरस संग्रहीत संचिकाओं को संक्रमित नहीं कर पाता है। फिर भी कुछ वायरस, सिस्टम के रिस्टोर को और अन्य महत्वपूर्ण औजारों जैसे टास्क मेनेजर और कमांड प्रोम्प्ट को निष्क्रिय कर देते हैं। एक वायरस जो ऐसा करता है उसका उदहारण है CiaDoor.\nप्रशासकोण के पास भिन्न कारणों के लिए सीमित उपयोगकर्ताओं से ऐसे औजारों को निष्क्रिय करने के विकल्प उपलब्ध हैं। वायरस ऐसा करने के लिए रजिस्ट्री में संशोधन करता है, केवल उस समय ऐसा नहीं होता है जब प्रशासक कंप्यूटर को नियंत्रित कर रहा हो, यह \"सब\" उपयोगकर्ताओं को औजारों को एक्सेस करने से रोकता है। जब एक संक्रमित औजार सक्रिय होता है तो यह एक संदेश देता है \"आपके प्रशासक के द्वारा टास्क मेनेजर को अक्षम कर दिया गया है।\"यहाँ तक की यदि उपयोगकर्ता जो प्रोग्राम खोलने की कोशिश कर रहा है वह प्रशासक है।\nउपयोगकर्ता जो माइक्रोसॉफ्ट ऑपरेटिंग सिस्टम को चला रहा है, एक मुक्त स्केन चलाने के लिए माइक्रोसॉफ्ट की वेबसाइट पर जा सकता है, यदि उनके पास उनका २० अंकों की पंजीकरण संख्या है।\n\nऑपरेटिंग सिस्टम को पुनः इंस्टाल करना वायरस हटाने का एक अलग तरीका है। इसमें साधारण रूप से OS विभाजन की पुनः फोर्मेटिंग और इसके मूल माध्यम से OS को इंस्टाल करना शामिल है। या एक साफ़ बेकअप छवि के साथ विभाजन की कल्पना () की जा सकती है (उदाहरण के लिए Ghost () या Acronis () के साथ लिया गया) .\nइस विधि का लाभ यह है की यह करने में सरल है, कई वायरस विरोधी स्कैन को चलाने की तुलना में यह तेज होता है और किसी भी मैलवेयर को दूर करने की गारंटी देता है।Downsides में अन्य सभी सॉफ्टवेयर और ऑपरेटिंग सिस्टम का पुनः इंस्टाल करना शामिल है। उपयोगकर्ता डेटा को एक लाइव सीडी () को बूट करके या हार्ड ड्राइव को किसी दूसरे कंप्यूटर में रखकर और उस कंप्यूटर के ऑपरेटिंग सिस्टम से बूट करके बेक अप किया जा सकता है।\nव्ब्फ्ज्ग्\n\n", "id": "2142", "title": "कम्प्यूटर वायरस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=2148", "text": "द्रविड़ भाषा-परिवार\n\nद्रविड़ भाषा-परिवार दक्षिण भारत की कई सम्बन्धित भाषाओं का समूह है। इसमें मुख्यतः तमिल, तेलुगु, कन्नड़ और मलयालम आती हैं। उत्तर भारत की कुछ कबाइली भाषाएँ भी आती हैं जैसे ब्राहुई (बलोचिस्तान--पाकिस्तान)। ये सभी भाषाएँ अश्लिष्ट-योगात्मक () हैं और इनमें संस्कृत से कई शब्द भी हैं। इनमें से तमिल सबसे पुरानी है और उसे शास्त्रीय भाषा माना जाता है। इन भाषाओं कि लिपि ब्राह्मी लिपि से ही उत्पन्न हुई है। इन भाषाओं में ट, ण, ळ, ड़ (ड, ठ, ड) आदि ध्वनियाँ बहुत अधिक पायी जाती हैं।\n\n", "id": "2148", "title": "द्रविड़ भाषा-परिवार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=2152", "text": "सैयद सिब्ते रज़ी\n\nसैयद सिब्ते रज़ी (अंग्रेजी: Syed Sibtey Razi, जन्म:7 मार्च 1939 रायबरेली, उत्तर प्रदेश) भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस पार्टी के एक राजनयिक हैं। वे राज्य सभा के तीन बार सदस्य रहे। बाद में उन्हें झारखंड और असम का राज्यपाल भी बनाया गया।\nसिब्ते रज़ी का जन्म उत्तर प्रदेश के जनपद रायबरेली में 7 मार्च 1939 को हुआ। उनकी माँ का नाम रज़िया बेगम और बाप का नाम सैयद विरासत हुसैन था। उन्होंने हुसेनाबाद हायर सेकेण्डरी स्कूल से दसवीं करने के बाद एक शिया कॉलेज में प्रवेश लिया। वहाँ वे छात्र नेता बन गये। पढाई के साथ-साथ जेबखर्च निकालने के लिये वे दो-दो होटलों के एकाउण्ट्स भी देखते थे। बाद में उन्होंने लखनऊ विश्वविद्यालय से बी०कॉम० किया।\nसिब्ते रज़ी ने 1969 में यू०पी० की यूथ कांग्रेस ज्वाइन कर ली और 1971 में वे इसके अध्यक्ष बना दिये गये। 1973 तक वे यूथ काँग्रेस के अध्यक्ष रहे। 1980 से 1985 तक राज्य सभा सदस्य के अतिरिक्त 1980 से 1984 तक उत्तर प्रदेश कांग्रेस कमेटी के महासचिव भी रहे। उन्हें कांग्रेस पार्टी द्वारा दूसरी बार 1988 से 1992 तक तथा तीसरी बार 1992 से 1998 तक राज्य सभा का सदस्य बनाया गया। \nमार्च 2005 में, जब वे झारखंड के राज्यपाल थे, उन्होंने सरकार में एनडीए के सदस्यों की संख्या को नज़र अन्दाज़ करते हुए झारखंड मुक्ति मोर्चा के शिबू सोरेन को सरकार बनाने का न्योता देकर विवादास्पद भूमिका निभायी। इसकी शिकायत मिलते ही तत्कालीन राष्ट्रपति ए.पी.जे. अब्दुल कलाम ने हस्तक्षेप किया और सिब्ते रज़ी (राज्यपाल) के निर्णय को उलटते हुए एनडीए के अर्जुन मुंडा को 13 मार्च 2005 को उन्हीं राज्यपाल द्वारा मुख्यमंत्री पद की शपथ दिलायी।\n\n", "id": "2152", "title": "सैयद सिब्ते रज़ी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=2154", "text": "कोरिया\n\nकोरिया (कोरियाई: 한국 या 조선) एक सभ्यता और पूर्व में एकीकृत राष्ट्र जो वर्तमान में दो राज्यों में विभाजित है। कोरियाई प्रायद्वीप पर स्थित, इसकी सीमाएं पश्चिमोत्तर में चीन, पूर्वोत्तर में रूस और जापान से कोरिया जलसन्धि द्वारा पूर्व में अलग है।\n\nकोरिया 1948 तक संयुक्त था; उस समय इसे दक्षिण कोरिया और उत्तर कोरिया में विभाजित कर दिया गया। दक्षिण कोरिया, आधिकारिक तौर पर कोरिया गणराज्य, एक पूंजीवादी, लोकतांत्रिक और विकसित देश है, जिसकी संयुक्त राष्ट्र संघ, WTO, OECD और G-20 प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं में सदस्यता है। उत्तर कोरिया, आधिकारिक तौर पर लोकतांत्रिक जनवादी कोरिया गणराज्य, किम इल-सुंग द्वारा स्थापित एक एकल पार्टी कम्युनिस्ट देश है और सम्प्रति उनके बेटे किम जोंग-इल के दूसरे बेटे किम जोंग-उन द्वारा शासित है। उत्तर कोरिया की वर्तमान में संयुक्त राष्ट्र संघ में सदस्यता है।\n\nपुरातत्व और भाषाई सबूत यह सुझाते हैं कि कोरियाई लोगों की उत्पत्ति दक्षिण-मध्य साइबेरिया के अल्टायाक भाषा बोलने वाले प्रवासियों में हुई थी,[2] जो नवपाषाण युग से कांस्य युग तक लगातार बहाव में प्राचीन कोरिया में बसते गए। [3] 2 शताब्दी ई.पू. में, चीनी लेखन प्रणाली (कोरियाई में \"हंजा\") और 4 शताब्दी ई. में बौद्ध धर्म को अपनाने के कारण कोरिया के तीन साम्राज्यों पर गहरा प्रभाव पड़ा. कोरिया बाद में इन सांस्कृतिक अग्रिमों का एक संशोधित संस्करण पर जापान को पारित कर दिया। \n\nगोरियो राजवंश के बाद से कोरिया एक एकल सरकार द्वारा शासित रहा और गोरियो वंश पर 13वीं शताब्दी में मंगोल हमलों और 16वीं शताब्दी में जोसियो वंश पर जापानी हमलों के बावजूद 20वीं सदी तक इसने राजनैतिक और सांस्कृतिक स्वतंत्रता बनाए रखी. 1377 में, कोरिया ने जिक्जी पेश किया, दुनिया का सबसे पुराना मौजूद दस्तावेज़ जिसे चल धातु प्रकार से मुद्रित किया गया। [11] 15वीं सदी में, कछुए जहाज तैनात किये गए और राजा सेजोंग महान ने कोरियाई वर्णमाला हंगुल प्रख्यापित किया।\n\nजोसियो राजवंश के उत्तरार्द्ध के दौरान, कोरिया की एकान्तवादी नीति ने इसके लिए पश्चिमी उपनाम \"साधु साम्राज्य\" अर्जित किया। 19वीं सदी के उत्तरार्ध तक यह देश जापान और यूरोप की औपनिवेशिक वृत्ति का लक्ष्य बना। 1910 में कोरिया पर जबरन जापान द्वारा कब्जा कर लिया गया और यह कब्ज़ा, अगस्त 1945 में द्वितीय विश्व युद्ध के अंत तक बना रहा।\n\n1945 में, सोवियत संघ और संयुक्त राज्य अमेरिका, कोरिया में जापानी सैनिकों के आत्मसमर्पण और निरस्त्रीकरण पर सहमत हुए; सोवियत संघ ने 38वें समानांतर के पूर्व में जापानी हथियारों के समर्पण को स्वीकार किया और अमेरिका ने उसके दक्षिण में. मित्र राष्ट्रों की सेना द्वारा यह छोटा निर्णय जल्द ही दो महाशक्तियों द्वारा कोरिया के विभाजन का आधार बन गया, जिसको, कोरियाई आजादी की शर्तों पर सहमत होने में उनकी असमर्थता ने और बढ़ा दिया। शीत युद्ध के इन दो प्रतिद्वंद्वीयों ने इसके बाद अपनी विचारधाराओं से सहानुभूति रखने वाली सरकारों की स्थापना की, जिसने कोरिया के दो राजनीतिक सत्ता के मौजूदा विभाजन को प्रेरित किया: उत्तर कोरिया और दक्षिण कोरिया.\n\nकोरिया, कोरियाई इतिहास के गोरियो काल से लिया गया है जो वापस गोगुरियो के प्राचीन राज्य को निर्दिष्ट करता है। मध्य पूर्व के व्यापारी इसे कौली (चीनी उच्चारण से) बुलाते थे, जिसकी वर्तनी बाद में Corea और Korea हो गई। अंग्रेजी सन्दर्भों में अब सामान्यतः, उत्तर और दक्षिण कोरिया, दोनों के द्वारा कोरिया प्रयोग किया जाता है। जर्मनिक भाषाओं में एक K का अक्सर इस्तेमाल किया जाता है, जबकि रोमन भाषाओं में एक C पसंद करते हैं।\n\nकोरियाई भाषा में, सम्पूर्ण रूप से कोरिया को दक्षिण कोरिया में हान-गुक के रूप में और उत्तर कोरिया में चोसोन के रूप में निर्दिष्ट करते हैं। दूसरा नाम, रोमन रूप में जोसियन, जोसियन वंश से है और उससे पहले के गोजोसियन से. \"द लैंड ऑफ़ द मॉर्निंग काम\" (सुबह की शांति का देश), एक अंग्रेजी भाषा से प्राप्त उपनाम है जो आंशिक रूप से जोसियन के लिए हंजा अक्षरों से लिया गया है।\n\nउत्तर अमेरिका की कोरियाई अकादमी ने कोरिया में एक स्टोन सिटी स्थल पर लावा में 100,000 ई.पू. के करीब के प्राचीन मानव जीवाश्मों की खोज की। प्रतिदीप्त और उच्च चुंबकीय विश्लेषण से संकेत मिलता है ज्वालामुखी जीवाश्मों के रूप में जल्दी के रूप में 300.000 ई.पू. से हो सकता है। सर्वश्रेष्ठ संरक्षित कोरियाई बर्तनों 10,000 ई.पू. के आसपास paleolithic बार वापस चला जाता है और नवपाषाण काल 6000 ई.पू. के आसपास शुरू होती है।\n\nगोजोसियन की स्थापना की किंवदंती, स्वर्ग का एक वंशज, दंगुन का वर्णन करती है जिसने 2333 ई. पू. में इस राज्य की स्थापना की। [21] पुरातत्व और समकालीन लिखित रिकॉर्ड से संकेत मिलता है कि यह दीवार युक्त शहरों के एक संघ से एक केंद्रीकृत साम्राज्य में, 7वीं और 4थी शताब्दी ई.पू. के बीच में विकसित हुआ।\n\nमूल राजधानी हो सकता है मंचूरिया-कोरिया की सीमा पर रही हो, लेकिन बाद में उसे आज के प्योंगयांग, उत्तरी कोरिया में स्थानांतरित कर दिया गया। 108 ई.पू. में, चीनी हान राजवंश ने विमान जोसियन को हराया और लिओनिंग और उत्तरी कोरियाई प्रायद्वीप के क्षेत्र में चार कमान स्थापित किये। 75 ई.पू., में उनमें से तीन कमान गिर गए, लेकिन लेलांग कमान 313 में गोगुरिओ के अधीन होने से पहले तक बाद के चीनी राजवंशों के लिए सांस्कृतिक और आर्थिक आदान प्रदान का एक केन्द्र बन रहा।\n\nआद्य तीन साम्राज्यों की अवधि, जिसे कभी-कभी अनेक राज्यों का काल कहा जाता है, वह आरंभिक भाग है जिसे आमतौर पर तीन साम्राज्यों का काल कहा जाता है, गोजोसियन के पतन के बाद लेकिन गोगुरिओ, बैक्जे और सिला के पूर्ण राज्यों के रूप में विकास से पहले.\n\nयह काल, गोजोसियन के पूर्व राज्य क्षेत्रों से कई राज्यों के उदय का साक्षी बना। बुयिओ, आज के उत्तरी कोरिया और दक्षिणी मंचूरिया में पनपा, 2री शताब्दी BCE से 494 तक. इसके अवशेष को गोगुरियो ने 494 में समाविष्ट कर लिया और कोरिया के तीन साम्राज्य में से दो, गोगुरियो और बैक्जे, दोनों ने स्वयं को उसका उत्तराधिकारी माना. उत्तरी कोरिया के ओक्जियो और डोंग्ये, अंत में बढ़ते गोगुरियो में समाहित हो गए।\n\nकोरियाई प्रायद्वीप के दक्षिणी भाग में स्थित, सम्हन, तीन राज्यसंघ महन, जिन्हन और बिओनहन को सन्दर्भित करता है। महन सबसे बड़ा था और इसमें 54 राज्य शामिल थे। बिओनहन और जिन्हन, दोनों ही बारह राज्यों से बने थे, जिससे सम्हन में कुल मिलाकर 78 राज्य शामिल हुए. ये तीन राज्यसंघ अंततः बैक्जे, सिला और गया में विकसित हुए.\n\nकोरिया के तीन साम्राज्य (गोगुरियो, सिला और बैक्जे) ने साझा काल के दौरान प्रायद्वीप और मंचूरिया के हिस्सों पर प्रभाव जमाया. आर्थिक और सैन्य, दोनों ही रूप से उन्होंने एक दूसरे से होड़ ली।\n\nगोगुरियो ने बुयिओ, ओक्जियो, डोंग्ये और अन्य राज्यों को पूर्व गोजोसियन राज्यक्षेत्र में एकजुट किया। [25] गोगुरियो सबसे प्रभावशाली शक्ति थी; यह पांचवीं शताब्दी में अपने चरम पर पहुंचा, जब ग्वांगेटो महान और उसके बेटे जन्ग्सु का शासन लगभग सम्पूर्ण मंचूरिया और मंगोलिया के भीतरी हिस्से में विस्तृत हुआ और बैक्जे से सियोल क्षेत्र ले लिया। ग्वांगेटो और जन्ग्सु ने अपने काल के दौरान बैक्जे और सिला को अपने अधीन किया। 7वीं सदी के बाद, गोगुरियो चीन के सुई और तांग राजवंश के साथ निरंतर युद्ध में था।\n\nआधुनिक समय के सिओल के आसपास स्थापित, दक्षिण-पश्चिमी साम्राज्य बैक्जे ने, 4थी सदी में अपनी शक्ति की चरम अवस्था के दौरान प्योंगयांग के आगे तक विस्तार किया। इसने महन के सभी राज्यों को समाविष्ट कर लिया और एक केंद्रीकृत सरकार बनाते हुए पश्चिमी कोरियाई प्रायद्वीप के अधिकांश हिस्से को अधीन कर लिया (ग्योंगी, चुंगचीओंग और जिओला के आधुनिक प्रांतों के साथ-साथ ह्वांगहे और गांगवोन का हिस्सा)। बैक्जे ने अपने क्षेत्र के विस्तार के दौरान चीनी संस्कृति और प्रौद्योगिकी को दक्षिणी राजवंशों के साथ संपर्क के माध्यम से हासिल किया। ऐतिहासिक प्रमाणों से पता चलता है कि जापानी संस्कृति, कला और भाषा, खुद बैक्जे और कोरिया राज्यों से प्रभावित थी। पुरातात्विक खोजों ने कई अनुमानों की पुष्टि की है लेकिन व्यापक जांच को अक्सर जापानी सरकार द्वारा प्रतिबंधित किया गया है और जिसे आम तौर पर सरकार द्वारा नियुक्त समूहों द्वारा संचालित किया जाता है। [26]\n\nहालांकि बाद के रिकॉर्ड का दावा है कि दक्षिण-पूर्व में सिला, तीन साम्राज्यों में सबसे पुराना था, अब यह माना जाता है कि विकसित होने वाला यह आखिरी साम्राज्य था। 2री शताब्दी तक, सिला, आसपास के राज्यों को प्रभावित और कब्जा करते हुए एक बड़े राज्य के रूप में अस्तित्व में रहा। सिला ने प्रभुत्व हासिल करना शुरू किया जब 562 CE में इसने गया संघ पर कब्जा कर लिया। गया संघ, बैक्जे और सिला के बीच स्थित था। कोरिया के तीन साम्राज्य, अक्सर एक दूसरे के साथ युद्ध करते रहते थे और सिला को अक्सर बैक्जे और गोगुरियो के दबाव का सामना करना पड़ा लेकिन कई बार सिला भी प्रायद्वीप पर प्रभुत्व हासिल करने के लिए बैक्जे और गोगुरियो के साथ मिल गया।\n\n660 में, सिला के मुइओल राजा ने अपनी सेनाओं को बैक्जे पर हमला करने का आदेश दिया। तांग बलों की सहायता से, जनरल किम यू-शिन (गिम यू-सिन), ने बैक्जे पर विजय प्राप्त की। 661 में, सिला और तांग ने गोगुरियो पर चढ़ाई की लेकिन पीछे धकेल दिए गए। मुयोल के पुत्र और जनरल किम के भतीजे, राजा मुन्मु ने 667 में एक और अभियान शुरू किया और गोगुरियो का अगले वर्ष पतन हुआ।\n\n5वीं, 6वीं और 7वीं सदी में सिला का प्रभुत्व धीरे-धीरे कोरियाई प्रायद्वीप को पार करने लगा। सिला पहले बगल गया महासंघ कब्जा कर लिया। 660 तक, सिला ने बैक्जे को और बाद में गोगुरियो को जीतने के लिए, चीन के तांग राजवंश के साथ गठबंधन किया। चीनी सेना को पीछे धकेलने के बाद, सिला ने आंशिक रूप से प्रायद्वीप को एकीकृत किया और एक ऐसी अवधि शुरू हुई जिसे अक्सर एकीकृत सिला कहा जाता है।\n\nउत्तर में, गोगुरियो के पूर्व जनरल डे जोयोंग ने अपने नेतृत्व में गोगुरियो शरणार्थियों के एक समूह को मंचूरिया के जिलिन क्षेत्र में लाया और गोगुरियो के उत्तराधिकारी के रूप में बाल्हे (698-926) की स्थापना की। अपने चरम पर, बाल्हे की सीमा, उत्तरी मंचूरिया से आधुनिक समय के कोरिया के उत्तरी प्रांतों तक विस्तृत हुई। बाल्हे को 926 में खितान द्वारा नष्ट कर दिया गया।\n\nएकीकृत सिला, 9वीं शताब्दी के उत्तरार्ध में बिखर गया और अशान्तप्रिय बाद के तीन साम्राज्य की अवधि (892-935) के लिए मार्ग प्रशस्त किया। गोरियो ने बाद के तीन साम्राज्यों को एकीकृत किया और बाल्हे शरणार्थियों को समाविष्ट किया।\n\nगोरियो देश 918 में स्थापित हुआ और कोरिया के शासक वंश के रूप में इसने सिला की जगह ली। (\"गोरियो\", \"गोगुरियो\" का एक लघु रूप है और अंग्रेजी नाम \"कोरिया\" का स्रोत.) यह वंश 1392 तक चला.\n\nइस अवधि के दौरान, क़ानून को संहिताबद्ध किया गया और एक सिविल सेवा प्रणाली शुरू की गई। बौद्ध धर्म का उत्कर्ष हुआ और पूरे प्रायद्वीप में इसका प्रसार हुआ। सेलाडोन उद्योग का विकास 12वीं और 13वीं शताब्दी में फला-फूला. 80,000 लकड़ी के ब्लॉक पर त्रिपिटक कोरिअना का प्रकाशन और 13वीं सदी में दुनिया के प्रथम धातु के चल-मुद्रण प्रकार के प्रिंटिंग-प्रेस का आविष्कार गोरियो सांस्कृतिक उपलब्धियों को प्रमाणित करता है।\n\nउनके वंश पर 1230 के दशक से 1270 के दशक तक मंगोल आक्रमण का खतरा मंडराता रहा, लेकिन यह खानदान 1392 तक जीवित रहा, चूंकि उन्होंने मंगोलों के साथ एक संधि की थी जिसने उनकी प्रभुसत्ता को बनाए रखा।\n\n1350 के दशक में, राजा गोंग्मिन एक गोरियो सरकार के पुनर्गठन के लिए स्वतंत्र हुए. गोंग्मिन के समक्ष विभिन्न समस्याएं थीं जिनसे निपटना जरूरी था, जिसमें शामिल था मंगोल समर्थक अभिजात और सैन्य अधिकारियों को हटाना, भूमि के स्वामित्व का सवाल और बौद्ध और कन्फ्यूशियस विद्वानों के बीच बढ़ रही शत्रुता का शमन.\n\n1392 में, जनरल यी सिओंग-गे ने मोटे तौर पर एक रक्तहीन तख्तापलट के द्वारा जोसियन राजवंश (1392-1910) की स्थापना की। उसने पिछले जोसियन के सम्मान में जोसियन राजवंश नाम रखा (गोजोसियन पहला जोसियन है। \"गो\" जिसका अर्थ है \"पुराना\", को दोनों के बीच अंतर करने के लिए जोड़ा गया)।\n\nराजा तेजो ने राजधानी को हान्सिओंग स्थानांतरित किया (पूर्व में हान्यांग; आधुनिक सिओल) और ग्योंगबोक्गुंग महल का निर्माण किया। 1394 में उसने देश के आधिकारिक धर्म के रूप में कन्फ्यूशियनवाद को अपनाया जिसके परिणामस्वरूप बौद्धों की शक्ति और धन का काफी ह्रास हुआ। प्रचलित दर्शन नव कन्फ्यूशीवाद था।\n\nजोसियन ने विज्ञान और संस्कृति में उन्नति देखी. राजा सिजोंग महान (1418-1450) ने कोरियाई वर्णमाला प्रख्यापित की। यह अवधि, कई अन्य विभिन्न सांस्कृतिक और प्रौद्योगिकी उन्नतियों और साथ ही साथ सम्पूर्ण प्रायद्वीप पर नव-कन्फ्यूशियनवाद के प्रभुत्व की साक्षी बनी। जोसियन कोरिया की जनसंख्या का लगभग एक तिहाई हिस्सा, अनुमान के अनुसार दास, नोबी, से निर्मित था। [31]\n\n1592 और 1598 के बीच, जापानी कोरिया पर आक्रमण किया। तोयोतोमी हिदेयोशी ने सेना को आदेश दिया और कोरिया के माध्यम से एशियाई महाद्वीप पर आक्रमण करने की कोशिश की, लेकिन अंततः एक राईटिअस सेना, एडमिरल यी सुन-सिन और मिंग चीन की सहायता द्वारा पीछे धकेल दिया गया। इस युद्ध ने \"कछुए जहाज\" के साथ एडमिरल यी सुन-सिन के कैरियर की प्रगति देखी. 1620s और 1630s में Joseon मांचू के हमलों का सामना करना पड़ा.\n\nमंचूरियाई हमलों के बाद, जोसियन लगभग 200 वर्षों की अवधि की शांति से गुज़रा. राजा योंग्जो और राजा ज्योंग्जो जोसियन वंश के एक नए पुनर्जागरण का नेतृत्व किया।\n\nहालांकि, जोसियन राजवंश के अंतिम वर्षों के दौरान, कोरिया की पृथकतावादी नीति ने इसे \"साधु साम्राज्य\" का तमगा दिलवाया, मुख्य रूप से पश्चिम के साम्राज्यवाद के खिलाफ संरक्षण के लिए, जिसके बाद इसे व्यापार खोलने के लिए मजबूर किया गया जो जापानी औपनिवेशिक शासन के युग में परिणत हुआ।\n\n1870 के दशक की शुरुआत में, जापान ने कोरिया को मांचू किंग राजवंश क्षेत्र के पारंपरिक प्रभाव से बाहर जाने के लिए मजबूर करना शुरू किया। चीन-जापान युद्ध (1894-1895) के परिणामस्वरूप, क्विंग राजवंश को शिमोनोसेकी संधि, जो क्विंग और जापान के बीच 1895 में संपन्न हुई थी, के अनुच्छेद 1 के अनुसार ऐसी स्थिति को छोड़ना पड़ा, . उसी वर्ष, महारानी म्योंग्सिओंग की जापानी एजेंटों द्वारा हत्या कर दी गई। [33]\n\n1897 में, जोसियन वंश ने कोरियाई साम्राज्य (1897-1910) की घोषणा की और राजा गोजोंग, सम्राट गोजोंग बन गया। कोरिया में रूस, जापान, फ्रांस और अमेरिका के राजनीतिक अतिक्रमण से प्रभावित हो कर, इस संक्षिप्त अवधि ने सैनिक, अर्थव्यवस्था, भू संपत्ति कानून, शिक्षा प्रणाली और विभिन्न उद्योगों के आंशिक रूप से सफल आधुनिकीकरण को देखा.\n\n1904 में, रूस-जापान युद्ध ने रूस को कोरिया के लिए लड़ाई से बाहर धकेल दिया। मंचूरिया में 1909 में, आन जंग-गियोन ने, कोरिया के रेसिडेंट जनरल, इतो हिरोबुमी की, कोरिया को कब्जे में जाने को मजबूर करने में उनकी भूमिका के लिए, ह्त्या कर दी।\n\n1910 में, कोरिया को, जिस पर पहले से ही सैन्य कब्जा था, जापान-कोरिया विलय संधि में मजबूरन शामिल होना पड़ा. संधि पर ली वान-योंग ने हस्ताक्षर किया, जिसे सम्राट ने जनरल पावर ऑफ़ अटार्नी दी। हालांकि, कहा जाता है कि यी ताए-जिन के अनुसार, सम्राट ने वास्तव में संधि का अनुमोदन नहीं किया था। [36] इस संधि पर दबाव, सेना की धमकी और रिश्वत के तहत हस्ताक्षर किये जाने के कारण, एक लंबा विवाद होता रहा है कि क्या यह कानूनी थी या गैरकानूनी।\n\nकोरियाई क्रूर जापानी व्यवसाय के प्रतिरोध अहिंसक मार्च 1919, जहां 7,000 प्रदर्शनकारियों जापानी पुलिस और सेना द्वारा मारे गए थे मूवमेंट 1 में प्रकट. कोरियाई मुक्ति आंदोलन, पड़ोस के मंचूरिया और साइबेरिया में भी फैल गया।\n\n1939 में पांच लाख से अधिक कोरियाई को अनिवार्य श्रमिक बनाया गया,[45] और दसों हज़ार पुरुषों को जापान की सेना में मजबूरन शामिल किया गया। [46] लगभग 200.000 लड़कियों और महिलाओं, ज्यादातर चीन और कोरिया से, यौन गुलामी में जापानी सेना के लिए मजबूर किया। 1993 में, जापान के मुख्य कैबिनेट सचिव योहे कोनो ने इन महिलाओं द्वारा भयानक अन्याय का सामना करने को स्वीकार किया, जिन्हें \"आरामदायक महिलाएं\" का मंगलभाषी नाम दिया गया था।[50][52]\n\nजापानी औपनिवेशिक शासन के दौरान, कोरियाई राष्ट्रीय पहचान को मिटाने के प्रयास में कोरियाई भाषा को दबा दिया गया। कोरियाई लोगों को जापानी कुलनाम, सोशी-कैमे [54] के रूप में ज्ञात, कुलनाम लेने पर मजबूर किया गया। [54] पारंपरिक कोरियाई संस्कृति को भारी नुकसान हुआ, चूंकि कई कोरियाई सांस्कृतिक कलाकृतियों को नष्ट कर दिया गया[56] या जापान ले जाया गया। [58] आज भी, जापानी संग्रहालयों या निजी संग्रहों में बहुमूल्य कोरियाई कलाकृतियों को अक्सर पाया जा सकता है। [59] दक्षिण कोरिया की सरकार ने एक जांच 75,311 सांस्कृतिक संपत्ति है कि कोरिया, जापान में 34,369 से 17,803 और संयुक्त राज्य अमेरिका में ले जाया गया की पहचान की। तथापि, विशेषज्ञों का अनुमान है कि 100,000 से अधिक कलाकृतियां वास्तव में जापान में हैं। [60][61] जापानी अधिकारियों ने कोरियाई सांस्कृतिक संपत्ति को वापस करने पर विचार किया, लेकिन आज तक[62] यह नहीं हुआ। [63] कोरिया और जापान अभी तक लिआनकोर्ट रॉक्स, कोरियाई प्रायद्वीप के पूर्व में स्थित एक छोटा द्वीप, के स्वामित्व पर विवाद करते हैं। [65]\n\nजापानी औपनिवेशिक काल के दौरान जापानी साम्राज्य के विदेशी राज्य क्षेत्रों में एक उच्च स्तर पर उत्प्रवास हुआ, कोरिया सहित. [67] द्वितीय विश्व युद्ध के अंत तक, कोरिया में करीब 850,000 से अधिक जापानी बस गए। [69] द्वितीय विश्व युद्ध के बाद, इन विदेशी जापानियों में से अधिकांश, वापस जापान चले गए।\n\n1945 में जापान के समर्पण के साथ, संयुक्त राष्ट्रसंघ ने एक न्यास प्रशासन की योजना विकसित की, जिसके तहत सोवियत संघ 38वें समानांतर के प्रायद्वीप उत्तर का प्रशासन और संयुक्त राज्य अमेरिका दक्षिण का प्रशासन संचालित करने लगा। शीत युद्ध की राजनीति 1948 में दो पृथक सरकारों, उत्तर कोरिया और दक्षिण कोरिया की स्थापना में परिणत हुई।\n\nजून 1950 में उत्तरी कोरिया ने सोवियत टैंकों और हथियारों के प्रयोग से दक्षिण पर हमला कर दिया। कोरियाई युद्ध (1950-1953) के दौरान लाखों नागरिक मारे गए और पूरे देश में चल रहे इस तीन साल के युद्ध ने प्रभावी ढंग से अधिकांश शहरों को नष्ट कर दिया। [71] लगभग 125,000 POWs (युद्धबंदी) को गिरफ़्तार किया गया और अमेरिका और दक्षिण कोरिया द्वारा गिओजेडो पर (दक्षिण में एक द्वीप) रखा गया। [72] युद्ध, लगभग सैन्य सीमांकन रेखा पर युद्धविराम समझौते से समाप्त हुआ।\n\nद्वितीय विश्व युद्ध के परिणामस्वरूप, कोरिया 38 समांतर पर विभाजित हो गया, जिसके अंतर्गत उत्तरी हिस्सा, सोवियत कब्जे में और दक्षिण, मित्र राष्ट्रों के अन्य देशों के अधीन गया। नतीजतन, लोकतांत्रिक जनवादी कोरिया गणराज्य, एक सोवियत शैली का समाजवादी शासन, उत्तर में स्थापित किया गया, जबकि एक पश्चिमी शैली का गणतंत्र, कोरिया गणराज्य दक्षिण में स्थापित किया गया।[76] कोरियाई युद्ध तब छिड़ गया, जब सोवियत समर्थित उत्तर कोरिया ने दक्षिण कोरिया पर आक्रमण कर दिया, हालांकि, नतीजे के तौर पर किसी भी पक्ष को कुछ ख़ास क्षेत्र हासिल नहीं हुआ। कोरियाई प्रायद्वीप, विभाजित रहा, कोरियाई सैन्य रहित क्षेत्र दोनों राज्यों के बीच वास्तविक सीमा है।\n\nउत्तर कोरिया का अकाल 1995 में शुरू हुआ और 1997 में अपने चरम पर पहुंचा। उत्तर कोरिया के सार्वजनिक सुरक्षा मंत्रालय की एक रिपोर्ट के मुताबिक, उत्तर के बारे में 25 लाख में अपने नुकसान के लिए 3 मिलियन अनुमान 1995 से मार्च 1998 के लिए। \n\nकोरिया, उत्तर-पूर्व एशिया में कोरियाई प्रायद्वीप पर स्थित है। पश्चिमोत्तर में Amnok नदी (यालू नदी) कोरिया को चीन से अलग करती है और उत्तर-पूर्व में दुमन नदी (तुमन नदी), कोरिया को चीन और रूस से अलग करती है। पीला सागर पश्चिम में है, पूर्वी चीन सागर दक्षिण में है और पूर्व सागर (जापान सागर) कोरिया के पूर्व में है।[81] उल्लेखनीय द्वीप में शामिल हैं जेजू द्वीप (जेजुड़ो), उल्युंग द्वीप (उल्युंगडो) और लियनकोर्ट रॉक्स (डोक्डो)।\n\nप्रायद्वीप के दक्षिणी और पश्चिमी हिस्सों में अच्छी तरह से विकसित मैदान हैं, जबकि पूर्वी और उत्तरी भाग पहाड़ युक्त हैं। कोरिया में पेक्टू पर्वत या पेक्टुसन (2744 मीटर) सर्वोच्च पर्वत है, जिसके बराबर चीन की सीमा चलती है। पेक्टुसन का दक्षिणी विस्तार एक उच्च भूमि है जिसे गैमा हाइट्स कहते हैं। यह उच्च भूमि मुख्य रूप से सिनोज़ोइक ओरोजेनी के दौरान ऊपर उठी थी और आंशिक रूप से ज्वालामुखी तत्वों से आच्छादित है। गैमा गोवोन के दक्षिण में प्रायद्वीप के पूर्वी तट के साथ लगातार ऊंचे पहाड़ स्थित हैं। इस पर्वत श्रेणी का नाम बैकडूडैगन है। कुछ महत्वपूर्ण पर्वतों में शामिल हैं पर्वत सोबैक या सोबैक्सन (1,439 मीटर), पर्वत कुमगांग या कुम्गांगसन (1,638 मीटर), पर्वत सिओराक या सिओराक्सन (1,708 मीटर), पर्वत तेबैक या तेबैक्सन (1,567 मीटर) और माउंट जीरी या जिरिसन (1,915 मीटर)। यहां कई कम ऊंचे, माध्यमिक पर्वत श्रृंखला हैं जिनकी दिशा बैकडूडेगन से लगभग लम्बवत है। वे मेसोज़ोइक ओरोजेनी के विवर्तनिक पंक्ति पर विकसित हुए हैं और उनकी दिशा मूल रूप से उत्तर-पश्चिमी है।\n\nमुख्य भूमि पर सबसे प्राचीन पहाड़ों के विपरीत, कोरिया में कई महत्वपूर्ण द्वीप सेनोज़ोइक ओरोजेनी में ज्वालामुखी गतिविधि द्वारा निर्मित हुए थे। दक्षिणी तट पर स्थित जेजू द्वीप, एक विशाल ज्वालामुखी द्वीप है जिसका मुख्य पर्वत पर्वत हल्ला या हल्लासन (1950 मी), दक्षिण कोरिया में सबसे ऊंचा है। उल्योंग द्वीप, पूर्व सागर (जापान सागर) में एक ज्वालामुखी द्वीप है, जिसकी संरचना जेजू से अधिक फेल्सिक है। ज्वालामुखी द्वीप अपेक्षाकृत नवीन होते हैं और पश्चिम की ओर होते हैं।\n\nचूंकि पहाड़ी क्षेत्र, प्रायद्वीप के ज्यादातर पूर्वी भाग पर हैं, मुख्य नदियां पश्चिम की ओर बहती हैं। दो अपवाद हैं, दक्षिणवर्ती नाकडोंग नदी (नाकडोंगांग) और सिओम्जिन नदी (सिओमजिनगांग)। पश्चिम की ओर बहनेवाली महत्वपूर्ण नदियों में शामिल है अमनोक नदी (यालू), चोंगचोन नदी (चोंगचोनगांग), तेदोंग नदी (तेदोंगगांग), हान नदी (हन्गांग), गियम नदी (गियमगांग) और योंगसन नदी (योंग्संगांग)। इन नदियों के बाढ़ के मैदान विशाल हैं और गीले चावल की खेती के लिए एक आदर्श वातावरण प्रदान करते हैं।\n\nकोरिया की दक्षिणी और पश्चिमी तटरेखा एक अच्छी तरह से विकसित रिया तटरेखा बनाती है, जिसे दादोहे-जिन के रूप में जाना जाता है। इसकी घुमावदार तटरेखा शांत समुद्र प्रदान करती है और परिणामस्वरूप प्राप्त होने वाला शांत वातावरण, सुरक्षित नौपरिवहन, मत्स्य-ग्रहण और समुद्री शैवाल की खेती की अनुमति देता है। जटिल समुद्र तट के अलावा, कोरियाई प्रायद्वीप के पश्चिमी तट पर अति उच्च ज्वारीय आयाम हैं (इनचान में, पश्चिमी तट के मध्य के आसपास)। यह 9 मीटर तक की उंचाई प्राप्त कर सकता है)। विशाल ज्वारीय फ्लैट, दक्षिण और पश्चिमी तटरेखा पर विकसित किये जा रहे हैं।\n\nकोरियाई लोगों की संयुक्त जनसंख्या करीब 73 मीलियन है (उत्तर कोरिया: 23 मीलियन, दक्षिण कोरिया: 50 मीलियन) है। कोरिया, मुख्यतः एक उच्च समरूपी जातीय समूह से, कोरियाई लोग, जो कोरियाई भाषा बोलते हैं, आबाद है। [84] कोरिया में रहने वाले विदेशियों की संख्या भी 20वीं सदी के उत्तरार्ध के बाद से तेजी से बढ़ी है, विशेष रूप से दक्षिण कोरिया में, जहां वर्तमान में दस लाख से अधिक विदेशी हते हैं। [85] ऐसा अनुमान है कि पुराने चीनी समुदाय के केवल 26,700 अब दक्षिण कोरिया में रहते हैं। [87] हालांकि, हाल के वर्षों में, मुख्य भूमि चीन से आप्रवास बढ़ा; है चीनी राष्ट्रीयता की 624,994 लोगों को जातीय कोरियाई मूल के 443,566 सहित दक्षिण कोरिया, में आकर बसा है। जातीय चीनियों और जापानियों के छोटे समुदाय भी उत्तर कोरिया में पाए जाते हैं। [91]\n\nकोरियाई, उत्तर और दक्षिण कोरिया, दोनों की आधिकारिक भाषा है और (मंदारिन के साथ) यान्बियन स्वायत्त प्रीफेक्चर के चीन के मंचूरिया क्षेत्र में. दुनिया भर में, कोरियाई भाषा के 80 मीलियन बोलने वाले हैं। दक्षिण कोरिया में बोलने वाले करीब 50 मीलियन हैं जबकि उत्तर कोरिया में लगभग 23 मीलियन हैं। कोरियाई भाषी लोगों के अन्य बड़े समूह संयुक्त राज्य अमेरिका (करीब 0.9 मीलियन भाषी), चीन (लगभग 1.8 मीलियन भाषी), पूर्व सोवियत संघ (लगभग 350,000 भाषी), जापान (लगभग 700,000), कनाडा (100,000), मलेशिया (70,000) और ऑस्ट्रेलिया (150,000) पाए जाते हैं। ऐसा अनुमान है कि, दुनिया भर में लगभग 700,000 लोग बिखरे हुए हैं जो नौकरी की आवश्यकताओं (उदाहरण के लिए, कोरियाई संपर्कों वाले सेल्सविक्रेता या व्यवसायी), कोरिआई से विवाह या कोरियाई भाषा में पूर्ण रुचि की वजह से कोरियन भाषा बोलने में सक्षम हैं। \n\nकोरियाई लोगों का वंश वर्गीकरण विवादित है। कुछ भाषाविद् इसे अल्टेक भाषा परिवार में रखते हैं; दूसरों के विचार से यह एक पृथक भाषा है। कोरियाई भाषा, अपने आकृति विज्ञान में अभिश्लेषी है और अपने वाक्यविन्यास में SOV है। जापानी और वियतनामी की तरह कोरियाई भाषा ने भी आनुवंशिक रूप से असंबंधित चीनी से काफी शब्दावली ली है या चीनी मॉडल पर शब्दावली निर्मित कर ली।\n\nआधुनिक कोरियाई भाषा, लगभग अनन्य रूप से हंगुल लिपि में लिखी जाती है, जिसका आविष्कार 15वीं सदी में किया गया था। जबकि हो सकता है हंगुल प्रतीकमय लगे, यह वास्तव में एक ध्वनिग्रामिक वर्णमाला है जो शब्दांश ब्लाक में आयोजित है। प्रत्येक ब्लॉक 24 हंगुल पत्र \"(jamo)\" के कम से कम दो होते \"हैं:\" कम से कम 14 ध्वनि से हर एक को एस एस 10 और स्वर ऐतिहासिक रूप से, वर्णमाला में कई अतिरिक्त अक्षर थे (देखें अप्रचलित जमो)। अक्षरों की ध्‍वनि प्रक्रिया के अनुसार विवरण के लिए, कोरियाई स्वर-शास्त्र देखें. हंजा (चीनी अक्षर) और लैटिन वर्णमालाएं, कभी-कभी हंगुल पाठ में शामिल की जाती है, विशेष रूप से दक्षिण कोरिया में.\n\nप्राचीन चीनी ग्रंथों में, कोरिया के लिए 'के रूप में नदियों और सिल्क पर कढ़ाई पर्वत निर्दिष्ट है, और' पूर्वी राष्ट्र की मर्यादा\" 7वीं और 8वीं शताब्दी के दौरान, सिल्क रोड कोरिया को अरब से जोड़ता था। 845 में, अरब व्यापारियों ने लिखा, \"चीन के पार एक देश है जहां सोना प्रचुरता में है और जिसका नाम सिला है। मुसलमान, जो वहां गए, देश से सम्मोहित हो गए और वहां बसने के इच्छुक हो कर वहां से जाने के सभी विचार को त्याग दिया.[103] \"\n\nकोरियाई उत्सव अक्सर जीवंत रंगों को प्रदर्शित करते हैं, जिसके लिए मंगोलियाई प्रभाव को जिम्मेदार ठहराया गया है: गहरा लाल, पीला और हरा रंग अक्सर पारंपरिक कोरियाई रूपांकनों को चिह्नित करता है। [105] ये चमकीले रंग, कभी-कभी पारंपरिक पोशाक में देखे जाते हैं जिसे हनबोक कहते हैं।\n\nकोरियाई संस्कृति की एक विशेषता उसकी उम्र की गणना प्रणाली है। जब कोई पैदा होता है तो उसे एक वर्ष की उम्र का माना जाता है और उसकी उम्र, उसके जन्मदिन की सालगिरह के बजाय हर नए साल के दिन बढ़ती है। इस प्रकार, 31 दिसम्बर को जन्मे शिशु, अपनी पैदाइशी के अगले दिन दो वर्ष की आयु के हो जाएंगे. तदनुसार, एक कोरियाई व्यक्ति की घोषित उम्र, पश्चिमी परंपरा में व्यक्त उसकी उम्र से एक या दो वर्ष ज्यादा हो जाएगी.\n\nजोसियन राजवंश के अंत से पहले लिखे कोरियाई साहित्य को \"शास्त्रीय\" या \"पारंपरिक\" कहा जाता है। चीनी अक्षरों (हंजा) में लिखा साहित्य, उसी समय स्थापित हुआ जब चीनी वर्णमाला प्रायद्वीप पर पहुंची. कोरियाई विद्वान, कोरियाई विचारों और उस समय के अनुभवों को दर्शाते हुए, 2 शताब्दी ईसा पूर्व से ही कोरियाई शास्त्रीय शैली में कविता लिख रहे थे। कोरियाई शास्त्रीय साहित्य की जड़ें, प्रायद्वीप के पारंपरिक लोक विश्वासों और लोक कथाओं में है, जो कन्फ्यूशियनवाद, बौद्ध धर्म और ताओवाद से गहरे रूप से प्रभावित है।\n\nआधुनिक साहित्य को अक्सर हंगुल के विकास के साथ जोड़ा जाता है, जिसने अभिजात वर्ग से लेकर आम जनता और महिलाओं में साक्षरता के प्रसार में मदद की। हंगुल, तथापि, केवल 19वीं सदी के उत्तरार्ध में कोरियाई साहित्य में एक प्रमुख स्थान पर पहुंची, जिससे कोरियाई साहित्य में महत्वपूर्ण वृद्धि हुई। सिन्सोसिओल उदाहरण के लिए, हंगुल में लिखित उपन्यास हैं।\n\nकोरियाई युद्ध ने युद्ध के घावों और अराजकता के इर्द-गिर्द केंद्रित साहित्य के विकास को प्रेरित किया। दक्षिण कोरिया का युद्ध-पूर्व का अधिकांश साहित्य, आम लोगों के दैनिक जीवन और राष्ट्रीय दर्द के साथ उनके संघर्ष की चर्चा करता है। पारंपरिक कोरियाई मूल्य प्रणाली का पतन उस समय का एक अन्य आम विषय था।\n\nबौद्ध धर्म, ताओवाद और कोरियाई शामनवाद के योगदान के साथ-साथ कन्फ्यूशियाई परंपरा ने कोरियाई सोच को प्रभावित किया है। 20वीं शताब्दी के मध्य के बाद से, तथापि, दक्षिण कोरिया में ईसाइयत ने बौद्ध धर्म के साथ प्रतिस्पर्धा की है जबकि उत्तर कोरिया में धार्मिक प्रथाओं को दबा दिया गया। कोरियाई इतिहास और संस्कृति, जुदाई की परवाह किए बिना पूरे; कोरियाई Shamanism, महायान बौद्ध धर्म, कन्फ्यूशीवाद और Taoism की पारंपरिक मान्यताओं के प्रभाव कोरियाई लोगों के रूप में भी उनकी संस्कृति का एक महत्वपूर्ण पहलू की एक अंतर्निहित धर्म रहा है, इन सभी परंपराओं को शांति coexisted है आज तक सैकड़ों वर्ष के लिए या साम्यवाद से 'दबाव दक्षिण में ईसाई मिशनरी रूपांतरणों से मजबूत पश्चिमीकरण के बावजूद उत्तर में Juche सरकार एस.\n\nदक्षिण कोरियाई सरकार द्वारा संकलित 2005 के आंकड़ों के मुताबिक, करीब 46% नागरिकों ने किसी विशेष धर्म का पालन न करने को स्वीकार किया। ईसाई जनसंख्या का 29.2% के लिए खाते में (जो की Protestants 18.3% और 10.9% कैथोलिक हैं) और बौद्ध 22.8%.\n\nकोरियाई, छात्रवृत्ति को तवज्जो देते थे और चीनी शिक्षा और शास्त्रीय ग्रंथों के अध्ययन को पुरस्कृत किया; यांगबान लड़के हंजा में उच्च शिक्षित थे। सिला में, बोन रैंक प्रणाली, एक व्यक्ति की सामाजिक स्थिति को परिभाषित करती थी और एक ऐसी ही समान प्रणाली जोसियन राजवंश के अंत तक बनी रही। इसके अतिरिक्त, ग्वागियो सिविल सेवा परीक्षा ने ऊर्ध्वगामी गतिशीलता का रास्ता प्रदान किया।\n\nदक्षिण कोरिया में इस्लाम का, करीब 100,000 विदेशी कर्मचारियों के अलावा, लगभग 45,000 देशी मुस्लिमों द्वारा अनुगमन किया जाता है। [122]\n\nकोरियाई पाकशैली शायद किमची के लिए सबसे अच्छी तरह से जानी जाती है जिसमें सब्जियों के संरक्षण की एक विशिष्ट किण्वन प्रक्रिया का उपयोग किया जाता है, सबसे अधिक फूलगोभी के लिए। गोचुजांग (लाल कागज का बना पारंपरिक कोरियाई सॉस) भी आमतौर पर इस्तेमाल किया जाता है, अक्सर मिर्च पाउडर के रूप में, जिससे यहां की पाकशैली को मसालेदार होने का तमगा प्राप्त हुआ।\n\nबुलगोगी (भुना हुआ मसालेदार मांस, आमतौर पर गोमांस), गाल्बी (मसालेदार ग्रील्ड छोटी पसलियां) और सेमगिओप्सल (सूअर का पेट) लोकप्रिय मांस स्नैक्स हैं। भोजन के साथ आमतौर पर एक सूप या दमपुख्त होता है, जैसे गाल्बीटांग (दमपुख्त पसलियां) के रूप में स्टू, के साथ) कर रहे हैं और jjigae (किण्वित सेम पेस्ट स्टू doenjang)। सारणी के केंद्र banchan बुलाया sidedishes के एक साझा संग्रह से भर जाता है। यह भी आमतौर पर Soju, एक लोकप्रिय कोरियाई शराबी चावल से बनी शराब के साथ है।\n\nअन्य लोकप्रिय व्यंजन bibimbap जो शाब्दिक अर्थ है \"मिश्रित चावल\" (मांस, सब्जियों के साथ मिश्रित चावल और काली मिर्च पेस्ट) और naengmyeon (ठंड नूडल्स) शामिल हैं।\n\nइसके अलावा, नूडल तत्काल बुलाया ramyeon लोकप्रिय है। कोरियाई भी (खोमचेवाले) \"pojangmachas\" से भोजन का आनंद एक मछली केक, Tteokbokki जहां एक मसालेदार gochujang सॉस के साथ (चावल का केक और मछली केक खरीद सकते हैं) और विद्रूप, मीठे आलू, मिर्च, आलू, सलाद पत्ता सहित तला हुआ भोजन और फलियों से बना दही और ग्रीन बीन सुअर आंत में भरवां अंकुरित सॉसेज, व्यापक रूप से खाया है।\n\nआधुनिक कोरियाई स्कूल प्रणाली को प्राथमिक विद्यालय, मध्य विद्यालय में 3 साल में 6 साल के होते हैं और हाई स्कूल में 3 साल. छात्रों को प्राथमिक और माध्यमिक स्कूल में जाने वाले हैं और है कि शिक्षा के लिए एक छोटी सी \"स्कूल ऑपरेशन सहायता शुल्क\" कि स्कूल को स्कूल से अलग बुलाया शुल्क के अलावा, भुगतान नहीं है। (शिक्षकों के करों से भुगतान) अंतरराष्ट्रीय विद्यार्थी मूल्यांकन, ओईसीडी द्वारा समन्वित, के लिए कार्यक्रम वर्तमान में रैंक दक्षिण कोरिया 3 के रूप में विज्ञान की शिक्षा दुनिया में सबसे अच्छा, काफी जा रहा है ओईसीडी औसत से अधिक है।\n\nकोरिया भी गणित और साहित्य और 1 पर समस्या को सुलझाने में 2 रैंक. हालांकि दक्षिण कोरिया के छात्रों अक्सर अंतरराष्ट्रीय तुलनात्मक परीक्षणों पर उच्च रैंक, शिक्षा प्रणाली कभी कभी निष्क्रिय सीखने और memorisation पर जोर देने के लिए आलोचना की है। कोरियाई शिक्षा प्रणाली को और अधिक कठोर है और सबसे पश्चिमी समाजों से संरचित. इसके अलावा उच्च लागत और गैर पर निर्भरता स्कूल निजी संस्थान (Hakwon [학원]) प्रमुख सामाजिक समस्या के रूप में की आलोचना की है। एक बार छात्रों को विश्वविद्यालय में प्रवेश बहरहाल, स्थिति को स्पष्ट रूप से उलट है।\n\nविज्ञान के कोरिया के इतिहास और प्रौद्योगिकी के सबसे प्रसिद्ध कलाकृतियों में से एक Cheomseongdae (첨성대 है, एक 9.4-मीटर ऊंचे 634 में निर्मित वेधशाला.\n\nजल्द से जल्द woodblock मुद्रण के कोरियाई उदाहरण के जीवित ज्ञात Mugujeonggwang महान सूत्र Dharani है। यह है 750-751 ई. में कोरिया में छपा है, जो यदि सही करना, क्या माना जाता है कि यह पुराने सूत्र डायमंड से. गोरियो रेशम उच्च पश्चिम के द्वारा माना हालांकि चीनी रेशम के रूप में के रूप में बेशकीमती नहीं था और कोरियाई नीली हरी celadon के साथ बनाया बर्तनों उच्चतम गुणवत्ता की थी और उसके बाद की मांग भी अरब व्यापारियों द्वारा. गोरियो एक पूंजी है कि व्यापारियों द्वारा से अक्सर था के साथ एक हलचल अर्थव्यवस्था था सब मालूम दुनिया भर में.\n\nJoseon अवधि के दौरान Geobukseon (कछुए जहाज) का आविष्कार किया है जो एक लकड़ी डेक और कांटे के साथ लोहे के द्वारा कवर किया, थे और साथ ही अन्य ऐसी (비격진천뢰, Bigyeokjincheolloe के ) और hwacha.\n\nकोरियाई वर्णमाला हंगुल भी महान Sejong द्वारा इस समय के दौरान का आविष्कार किया गया था।\n\n\n\n", "id": "2154", "title": "कोरिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=2159", "text": "गोविन्द शंकर कुरुप\n\nगोविन्द शंकर कुरुप या जी शंकर कुरुप (५ जून १९०१-२ फरवरी १९७८) मलयालम भाषा के प्रसिद्ध कवि हैं। उनका जन्म केरल के एक गाँव नायतोट्ट में हुआ था। ३ साल की उम्र से उनकी शिक्षा आरंभ हुई। ८ वर्ष तक की आयु में वे 'अमर कोश' 'सिद्धरुपम' 'श्रीरामोदन्तम' आदि ग्रन्थ कंठस्थ कर चुके थे और रघुवंश महाकाव्य के कई श्लोक पढ चुके थे। ११ वर्ष की आयु मे महाकवि कुंजिकुट्टन के गाँव आगमन पर वे कविता की ओर उन्मुख हुये। तिरुविल्वमला में अध्यापन कार्य करते हुये अँग्रेजी भाषा तथा साहित्य का अध्यन किया। अँग्रेजी साहित्य इनको गीति के आलोक की ओर ले गया। उनकी प्रसिद्ध रचना ओटक्कुष़ल\nअर्थात बाँसुरी भारत सरकार द्वारा दिए जाने वाले साहित्य के सर्वोच्च पुरस्कार ज्ञानपीठ द्वारा सम्मानित हुई।\nइनकी काव्य चेतना ने ऐतिहासिक तथा वैज्ञानिक युग बोध के प्रति सजग भाव रखा है। कुरुप बिम्बों और प्रतीकों के कवि हैं। इन्होंने परम्परागत छन्दविधान और संस्कृतनिष्ठ भाषा को अपनाया, परिमार्जित किया और अपने चिन्तन तथा काव्य प्रतिबिम्बों के अनुरुप उन्हें अभिव्यक्ति की नयी सामर्थ्य से पुष्ट किया।\nनायतोट्ट के सरलजीवी वातावरण में गोविन्द शंकर कुरुप का जन्म शंकर वारियर के घर में हुआ। उनकी माता का नाम लक्ष्मीकुट्टी अम्मा था। बचपन में ही पिता का देहांत हो जाने के कारण उनका लालन-पालन मामा ने किया। उनके मामा ज्योतिषी और पंडित थे जिसके कारण संस्कृत पढ़ने में उनकी सहज रुचि रही और उन्हें संस्कृत काव्य परंपरा के सुदृढ़ संस्कार मिले। आगे की पढ़ाई के लिए वे पेरुमपावूर के मिडिल स्कूल में पढ़ने गए। सातवीं कक्षा के बाद वे मूवाट्टुपुपा मलयालम हाई स्कूल में पढ़ने आए। यहाँ के दो अध्यापकों श्री आर.सी. शर्मा और श्री एस.एन. नायर का उनके ऊपर गहरा प्रभाव पड़ा। उन्होंने कोचीन राज्य की पंडित परीक्षा पास की, बांग्ला और मलयालम के साहित्य का अध्ययन किया। उनकी पहली कविता 'आत्मपोषिणी' नामक मासिक पत्रिका में प्रकाशित हुई और जल्दी ही उनका पहला कविता संग्रह 'साहित्य कौतुमकम' प्रकाशित हुआ। इस समय वे तिरुविल्वामला हाई स्कूल में अध्यापक हो गए। १९२१ से १९२५ तक श्री शंकर कुरुप तिरुविल्वामला रहे। १९२५ में वे चालाकुटि हाई स्कूल आ गए। इसी वर्ष साहित्य कौतुकम का दूसरा भाग प्रकाशित हुआ। उनकी प्रतिभा और प्रसिद्धि चारों ओर फैलने लगी थी। १९३१ में नाले (आगामी कल) शीर्षक कविता से वे जन-जन में पहचाने गए। १९३७ से १९५६ तक वे महाराजा कॉलेज एर्णाकुलम में प्राध्यापक के पद पर कार्य करते रहे। प्राध्यापकी से अवकाश लेने के बाद वे आकाशवाणी के सलाहकार बने। १९६५ में ज्ञानपीठ के बाद उन्हें १९६७ में सोवियतलैंड नेहरू पुरस्कार प्राप्त हुआ। गोविंद शंकर कुरुप को साहित्य एवं शिक्षा के क्षेत्र में सन १९६८ में भारत सरकार ने पद्म भूषण से सम्मानित किया था, तथा उसी वर्ष राष्ट्रपति ने उन्हें राज्य सभा का सदस्य भी मनोनीत किया जिस पर वे १९६८ से १९७२ तक बने रहे। १९७८ में उनकी मृत्यु के समय केरल में राजकीय अवकाश की घोषणा की गई।\n\n\n\n\n\n\n", "id": "2159", "title": "गोविन्द शंकर कुरुप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=2161", "text": "भारतीय अमरीकी\n\nअमरीका में बसे १७ लाख भारतीय अमेरिकी भारत और अमेरिका के बीच मजबूत कङी बनाते हैं। सैनफ्रांसिस्को-लॉस एंजेलस, न्यूयॉर्क-न्यू जर्सी, शिकागो, डैट्रायट, ह्यूस्टन, एटलांटा, मायामी-आरलैंडो-टैंपा और वाशिंगटन डी. सी. के बड़े क्षेत्र में उनकी उल्लेखनीय उपस्थिति है। १९६० और १९७० के दशकों में अमरीका आए पहले भारतीयों में डॉक्टर, वैज्ञानिक और इंजीनियर (अभियान्त्रक) जैसे पेशों के लोग थे पर हाल ही में बहुत से अन्य पेशों के लोग भी आने लगे हैं। भारतीय अमेरिकियों ने बहुत सी संस्थाएं और संगठन बनाये हुए हैं जो मुख्य रूप से भाषा के आधार पर और कुछेक व्यवसाय के आधार पर बनाये गये हैं। संपन्नता बढ़ने से, ख़ासकर सूचना तकनीक और बायोटेक्नोलॉजी क्षेत्रों में, यह समुदाय राजनीति के क्षेत्र में भी लगातार सक्रीय भूमिका निभा रहे हैं। भारतीय अमेरिकी समुदाय की बढ़ती हुई राजनीतिक चेतना और प्रभाव का एक महत्वपूर्ण परिणाम कांग्रेशनल कॉकस ऑन इंडिया एंड इंडियन अमेरिकन्स के रूप में सामने आया है। निचले सदन में इस कॉकस के सदस्यों की संख्या १३० है और सदन में यह किसी एक देश से संबंधित सबसे बड़ा गुट है। इस गुट और भारतीय अमेरिकी समुदाय दोनों की भूमिका महत्वपूर्ण है और उनकी कोशिश है कि दुनिया के दो सबसे बड़े लोकतांत्रिक देश अतीत को भुला दें और अपनी नीतियों और हितों में मजबूत तालमेल बनायें\n", "id": "2161", "title": "भारतीय अमरीकी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=2163", "text": "फुमी\n\nफुमी जाति चीन की बहुत कम जन संख्या वाली जातियों में से एक है, अब उस की कुल जन संख्या मात्र तीस हजार है, जो दक्षिण पश्चिम चीन के युन्नान प्रांत के उत्तरी पहाड़ी क्षेत्र में स्थित पाई व फुमी जातीय स्वायत्त काऊंटी में रहती है। फुमी जाति के पूर्वज चीन के उत्तर पश्चिम भाग में घास मैदान में रहते थे और घुमंतू पशुपालन का जीवन बिताते थे। करीब 13 वीं शताब्दी में वे स्थानांतरित हो कर आज के आबाद स्थल आ कर बस गए। बीते सात सौ सालों में फुमी जाति के लोग युन्नान प्रांत के नानपिंग क्षेत्र की फुमी काऊंटी में रहते हुए अपनी जाति की अलग पहचान बनाए रखे हुए हैं, उन के जातीय संगीत, भाषा, संस्कृति व रीति रिवाज में स्पष्ट विशेषता पायी जाती है। \n\nफुमी जाति के विशेष ढंग के वाद्ययंत्र बांसुरी से बजायी गई धुन बहुलॉत सुरीली है, फुमी जाति के युवा येन ल्येनचुन को अपना जातीय वाद्य बजाना बहुत पसंद है। येन ल्येनचुन का जन्म युन्नान प्रांत के फुमी जाति बहुल स्थान में हुआ था, पर विश्वविद्यालय से स्नातक होने के बाद वह पेइचिंग में बस गए, उस के दिल में अपने गांव तथा अपनी जाति की संस्कृति के प्रति गाढ़ा लगाव है और उसे फुमी का संगीत बहुत पसंद भी है। उस की बांसुरी धुन से घने पहाड़ी जंगल में आबाद फुमी गांव की याद आती है। \n\nफुमी जाति के लोग अपनी जाति से बहुत प्यार करते हैं, उन के जीवन में ढेर सारी प्राचीन मान्यताएं और प्रथाएं सुरक्षित हैं। युवा लोग बुजुर्ग पीढ़ी से एतिहासिक कहानी सुनने के उत्सुक हैं, जब कि बुजुर्ग लोग भी वाचन गायन के रूप में फुमी जाति के उत्तर से दक्षिण में स्थानांतरित होने का इतिहास बताना पसंद करते हैं। इन कहानियों से फुमी जाति के पूर्वजों की मेहनत तथा बुद्धिमता जाहिर होती है। \n\nअपने पूर्वजों के लम्बे रास्ते के स्थानांतरण की याद में फुमी महिलाओं के बहु तहों वाले स्कर्ट के बीचोंबीच लाल रंग की धागे से एक घूमादार रेखा कसीदा की जाती है, यह घूमादार रेखा फुमी के पूर्वजों के स्थानांतरण का प्रतीक है। फुमी लोगों की मान्यता के अनुसार उन की मृत्यु के बाद वे इसी रास्ते से अपना अंतिम पड़ाव पहुंच जाते हैं। \n\nफुमी जाति के लोग मानते हैं कि मृत्यु के बाद उन की आत्मा अपनी जन्म भूमि वापस लौटती है, इसलिए वे अंतिम संस्कार के आयोजन में भी पूर्वजों की समृत्ति में रस्म जोड़ देते हैं। फुमी जाति के लोगों के अंतिम संस्कार में बकरी का मार्ग दर्शन नामक रस्म होता है, इस के अनुसार पुजारी मृतक को उस के पूर्वजों के नाम और उत्तरी भाग में लौटने का रास्ता बताता है, मृतक को रास्ता दिखाने के लिए एक बकरी भी लाता है। रस्म के दौरान पुजारी यह मंत्र जपाता रहता है कि तुरंत तैयार हो, यह सफेद बालों वाला बकरी तुझे रास्ता दिखाएगा, तुम हमारे पूर्वजों की जन्म भूमि --उत्तरी भाग लौट जाओ। \n\nफुमी जाति में अपनी जाति की विशेषता बनाए रखने के लिए अनेक रीति रिवाज प्रचलित होते हैं। मसलन् घुमंतू जाति की संतान होने के नाते फुमी जाति के बच्चे 13 साल की उम्र में ही व्यस्क माने जाते हैं, इस के लिए व्यस्क रस्म आयोजित होता है। श्री येन ल्येनचुन ने अपने व्यस्क रस्म की याद करते हुए कहाः \n\nव्यस्क रस्म फुमी जाति के बच्चों का एक अहम उत्सव है, यह इस का प्रतीक है कि बच्चे अब परवान चढ़ गए हैं। व्यस्क रस्म के आयोजन के समय परिवार के सभी लोग अग्नि कुंड के सामने इक्ट्ठे हो जाते हैं, अग्नि कुंड के आगे देव स्तंभ खड़ा किया गया है, व्यस्क रस्म लेने वाले बच्चे का पांव अनाज से भरी बौरे पर दबा हुआ है, इस का अर्थ है कि उस का भावी जीवन खुशहाल होगा। रस्म के दौरान बच्चा हाथों में चौकू और चांदी की सिक्का पकड़ता है और बच्ची कंगन, रेशम और टाट के कपड़े हाथ में लेती है। यह उन की मेहनत और कार्यकुशलता का परिचायक होता है। \n\nव्यस्क रस्म के बाद फुमी जाति के युवक युवती सामुहित उत्पादन श्रम तथा विभिन्न सामाजिक कार्यवाहियों में भाग लेने लगते हैं और उन्हें प्यार मुहब्बत करने तथा शादी ब्याह करने की हैसियत भी प्राप्त हुई है। फुमी जाति में स्वतंत्र प्रेम विवाह की प्रथा चलती है। जाति में दुल्हन छीनने की प्रथा अब भी फुमी लोग बहुल क्षेत्रों में चलती है।\n", "id": "2163", "title": "फुमी"}
