{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=6850", "text": "स्टॉक\n\nकारोबार एकक का स्टॉक या पूंजीगत स्टॉक उसके संस्थापकों द्वारा कारोबार में प्रदत्त मूल पूंजी या निवेश का प्रतिनिधित्व करता है। यह व्यापार के लेनदारों के लिए एक प्रतिभूति के रूप में कार्य करता है, चूंकि लेनदारों के लिए हानिकर रूप से उसे आहरित नहीं किया जा सकता है। स्टॉक संपत्ति और व्यवसाय की आस्तियों से अलग है जो मात्रा और मूल्य में उतार-चढ़ाव ला सकता है।\n\nएक व्यवसाय का स्टॉक शेयरों में विभाजित होता है, कारोबार के गठन के समय जिसका कुल घोषित किया जाना चाहिए. व्यापार में निवेश की गई कुल धनराशि के चलते, शेयर का एक निश्चित घोषित अंकित मूल्य होता है, जो सामान्यतः शेयर के सममूल्य के रूप में ज्ञात है। सममूल्य धनराशि का \"de minimis\" (न्यूनतम) है जो एक व्यवसाय जारी कर सकता है और कई अधिकार-क्षेत्रों में शेयरों को उस राशि पर बेच सकता है और यह वही मूल्य है जिसका प्रतिनिधित्व कारोबार के लेखांकन में पूंजी के रूप में किया जाता है। हालांकि, अन्य अधिकार-क्षेत्रों में शेयरों के साथ सममूल्य बिल्कुल संबद्ध नहीं हो सकता है। ऐसे स्टॉक को अक्सर सममूल्येतर स्टॉक कहा जाता है। शेयर कारोबार में स्वामित्व के एक अंश का प्रतिनिधित्व करते हैं। एक व्यापार विभिन्न प्रकार (\"वर्ग\") के शेयरों की घोषणा कर सकता है, जिनमें प्रत्येक के लिए विशिष्ट स्वामित्व नियम, विशेषाधिकार या शेयर मूल्य हो सकते हैं।\n\nशेयरों का स्वामित्व स्टॉक प्रमाण-पत्र के निर्गमन द्वारा प्रलेखित होता है। स्टॉक प्रमाण-पत्र एक कानूनी दस्तावेज है जो शेयरधारक के स्वामित्व में शेयरों की मात्रा और शेयरों के अन्य विशेषताएं, जैसे सममूल्य, यदि कोई हो तो, या शेयरों के वर्ग को निर्दिष्ट करता है।\n\nबहुवचन में प्रयुक्त, \"स्टॉक्स\" शब्द का प्रयोग अक्सर \"शेयरों\" के पर्याय के रूप में किया जाता है। परंपरावादियों की मांग है कि बहुवचन \"स्टॉक्स\" का इस्तेमाल केवल तब किया जाए जब एक से अधिक कंपनियों का हवाला दिया जा रहा हो, पर आजकल इसका जिक्र शायद ही होता है।\n\nयूनाइटेड किंगडम, दक्षिण अफ्रीका और ऑस्ट्रेलिया में, \"स्टॉक\" बिल्कुल अलग वित्तीय उपकरणों के लिए प्रयुक्त होता है, जैसे कि सरकारी बांड, या कम सामान्य, सभी प्रकार के विपणन-योग्य प्रतिभूतियों के लिए.\n\nस्टॉक आम तौर पर सामान्य स्टॉक या अधिमान्य स्टॉक के लिए शेयरों का रूप ले लेता है। स्वामित्व की एक इकाई के रूप में, सामान्य स्टॉक के साथ आम तौर पर मतदान का अधिकार होता है जिनका उपयोग कॉर्पोरेट फैसलों में किया जा सकता है। अधिमान्य स्टॉक सामान्य स्टॉक से इस अर्थ में अलग हैं कि उनमें सामान्यतः मताधिकार नहीं होता है, लेकिन अन्य शेयरधारकों को कोई लाभांश जारी करने से पूर्व एक निश्चित स्तर का लाभांश भुगतान पाने के लिए क़ानूनी रूप से वे हकदार हैं। परिवर्तनीय अधिमान्य स्टॉक ऐसा अधिमान्य स्टॉक है जिसमें धारक के लिए यह विकल्प शामिल है कि वह अधिमान्य शेयरों को एक निश्चित संख्या में सामान्य शेयरों में परिवर्तित कर सके, आम तौर पर एक पूर्वनिर्धारित दिनांक के बाद किसी भी समय. इस तरह के स्टॉक के शेयरों को \"परिवर्तनीय अधिमान्य शेयर\" (या ब्रिटेन में \"परिवर्तनीय अधिमान्यता शेयर\") कहा जाता है।\n\nनई इक्विटी के निर्गम में विशिष्ट कानूनी शर्तें जुड़ी हो सकती हैं जो उन्हें जारीकर्ता के पिछले निर्गमों से अलग करता है। सामान्य स्टॉक के कुछ शेयर बिना ठेठ मताधिकार के निर्गमित हो सकते हैं, उदाहरण के लिए, या कुछ विशेष शेयरों के साथ उन्हीं के प्रति अद्वितीय अधिकार हो सकते हैं और केवल कुछ पार्टियों को जारी कर सकते हैं। अक्सर, नए निर्गम जिन्हें प्रतिभूति शासी निकाय के पास पंजीकृत नहीं किया गया हो, कुछ समयावधि के लिए उनके पुनर्विक्रय को प्रतिबंधित किया जा सकता है।\n\nअधिमान्य स्टॉक संकर हो सकते हैं जिनके लिए मियादी प्रतिलाभ वाले बांड और सामान्य स्टॉक मताधिकार की विशेषताएं जुड़ी हो सकती हैं। उनके लिए सामान्य स्टॉक की तुलना में लाभांश के भुगतान में प्राथमिकता भी हो सकती है और सामान्य स्टॉक की तुलना में परिसमापन के समय वरीयता भी दी गई होगी. उनमें लाभांश-संचयन की अन्य विशेषताएं भी मौजूद हैं।\n\nस्टॉक व्युत्पन्न कोई भी वित्तीय उपकरण हो सकता है जिसका मूल्य अंतर्निहित स्टॉक के मूल्य पर आधारित होता है। वायदा और विकल्प स्टॉक पर मुख्य प्रकार के व्युत्पन्न हैं। अंतर्निहित सुरक्षा स्टॉक सूचकांक या व्यक्तिगत फ़र्म का स्टॉक हो सकता है, उदा. एकल-स्टॉक वायदा. \n\nस्टॉक वायदा अनुबंध हैं जहां खरीदार दीर्घकालिक है, अर्थात् अनुबंध परिपक्वता दिनांक को खरीदने का दायित्व लेता है और विक्रेता अल्पकालिक है, अर्थात् बेचने का दायित्व संभालता है। आम तौर पर स्टॉक सूचकांक वायदे सामान्य तरीके से नहीं, बल्कि नकद निपटान द्वारा वितरित किए जाते हैं।\n\nएक स्टॉक विकल्प विकल्प का एक वर्ग है। विशेष रूप से, एक मांग विकल्प एक निर्धारित मूल्य पर भविष्य में स्टॉक खरीदने का अधिकार (बाध्यता \"नहीं\") है और एक विक्रय विकल्प निर्धारित मूल्य पर भविष्य में स्टॉक बेचने का अधिकार है (बाध्यता \"नहीं\"). इस प्रकार, स्टॉक विकल्प का मूल्य, जिस अंतर्निहित स्टॉक का वह व्युत्पन्न है, उसकी प्रतिक्रिया पर परिवर्तित होता है। स्टॉक विकल्प का मूल्य लगाने की सबसे लोकप्रिय पद्धति है ब्लैक स्कोल्स मॉडल. कर्मचारियों को प्रदान किए गए मांग विकल्प के अतिरिक्त अधिकांश स्टॉक विकल्प अंतरणीय हैं।\n\nरोमन काल के दौरान, साम्राज्य ने पब्लिकानी नामक निजी समूहों को अपनी कई सेवाओं के अनुबंध सौंपे. पब्लिकानी में शेयरों को \"सोकाइ\" (बड़े सहकारी समितियों के लिए) और \"पर्टिकुले\" कहा जाता था, जो वर्तमान छोटी कंपनियों के ओवर-द-काउंटर शेयरों के अनुरूप थे। हालांकि इस काल के उपलब्ध अभिलेख अधूरे हैं, अपनी पुस्तक \"डेविल टेक द हिंडमोस्ट\" में एडवर्ड चांसलर कहते हैं कि ऐसा कुछ प्रमाण मौजूद है कि इन शेयरों में सट्टेबाज़ी तेज़ी से विस्तृत होती गई और शायद \"स्टॉक\" में सबसे पहला सट्टा बुलबुला सामने आया। \n\nमध्य युग के बाद स्टॉक के शेयरों को जारी करने वाली पहली कंपनी थी 1606 में डच ईस्ट इंडिया कंपनी. संयुक्त स्वामित्व के नवोन्मेष ने मध्य युग के बाद यूरोप की आर्थिक वृद्धि को बहुत-कुछ संभव बनाया. उदाहरण के लिए, जहाज़ों के निर्माण के लिए वित्तीय सहायता के लिए पूंजी एकत्रीकरण की तकनीक ने नीदरलैंड को एक जहाज़ी महाशक्ति बना दिया. संयुक्त-स्टॉक निगम के अंगीकरण से पहले, व्यापारी जहाज का निर्माण जैसा एक महंगा उद्यम का बीड़ा, केवल या बहुत अमीर व्यक्तियों या परिवारों द्वारा ही उठाया जा सकता था। \n\nआर्थिक इतिहासकार 1600 दशक के डच शेयर बाजार को विशेष रूप से दिलचस्प पाते हैं: स्टॉक वायदा सौदों का उपयोग, स्टॉक विकल्प, मंदडिया बिक्री, शेयरों की खरीदी के लिए ऋण का उपयोग, 1965 में सट्टेबाज़ी बुलबुले का फटना और फ़ैशन में परिवर्तन जो सामने आया और बाज़ार के साथ समय पर लौटा (इस मामले में वह गोटों की जगह शिरोवस्त्र था). डॉ॰ एडवर्ड स्ट्रींघम ने यह भी नोट किया कि सरकार द्वारा मंदडिया बिक्री जैसे तरीकों के खिलाफ़ क़ानून पारित करने के बावजूद, उनका उपयोग इस अवधि में जारी रहा. यह असामान्य है, क्योंकि यह दर्शाता है कि व्यक्तिगत पार्टियां क़ानूनी तौर पर अप्रयोज्य अनुबंधों को पूरा कर रही थीं और जिनमें पार्टियों को हानि पहुंच सकता था। स्ट्रिंघम यह तर्क देते हैं कि बिना सरकारी मंजूरी के ही अनुबंध बनाए और लागू किए जा रहे थे, इस मामले में, इसके विपरीत क़ानून के बावजूद.\n\nएक शेयरधारक (या \"स्टॉकधारक\") एक व्यक्ति या कंपनी (निगम सहित) है जो एक संयुक्त स्टॉक कंपनी में एक या अनेक स्टॉक के शेयरों का क़ानूनी तौर पर मालिक है। निजी और सार्वजनिक, दोनों व्यावसायिक कंपनियों के शेयरधारक होते हैं। शेयर बाजार में सूचीबद्ध कंपनियों से उम्मीद की जाती है कि वे शेयरधारक मूल्य में वृद्धि के लिए प्रयास करें.\n\nशेयरधारकों को स्टॉक के वर्ग के आधार पर विशेषाधिकार दिए जाते हैं, जिसमें निदेशक मंडल के चुनाव, कंपनी के आय वितरण में अंश का अधिकार, कंपनी द्वारा जारी नए शेयरों की खरीदी का अधिकार, कंपनी के परिसमापन के दौरान कंपनी की आस्तियों पर अधिकार जैसे मामलों में मतदान का अधिकार शामिल है। हालांकि, कंपनी की परिसंपत्तियों पर शेयरधारकों के अधिकार, कंपनी के लेनदारों के अधिकारों से अप्रधान हैं। \n\nशेयरधारकों को कुछ लोग हितधारकों का आंशिक सबसेट मानते हैं, जिसमें ऐसा कोई भी शामिल हो सकता है जिसका व्यावसायिक सत्ता में प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष इक्विटी में रुचि हो या ग़ैर-लाभकारी संगठन में अर्थेतर दिलचस्पी रखने वाला कोई भी व्यक्ति. इस प्रकार संघीय हितधारकों में स्वैच्छिक अंशदाताओं को आह्वानित करना सामान्य हो सकता है, भले ही वे शेयरधारक ना हों.\n\nहालांकि कंपनी के निर्देशक और अधिकारी शेयरधारकों के सर्वोत्तम हितों के अनुकूल काम करने के लिए न्यासीय कर्तव्यों से बद्ध हैं, सामान्यतः शेयरधारकों की खुद की एक दूसरे के प्रति ऐसी कोई ड्यूटी नहीं है।\n\nतथापि, कुछ असामान्य मामलों में, कुछ अदालतें शेयरधारकों के बीच ऐसे कर्तव्य समाविष्ट करने के लिए तैयार हैं। उदाहरण के लिए, संयुक्त राज्य अमेरिका के कैलिफोर्निया में घनिष्ठ रूप से जुड़े निगमों के बहुसंख्यक शेयरधारकों का कर्तव्य है कि अल्पसंख्यक शेयरधारकों द्वारा धारित शेयरों के मूल्य को नष्ट ना करें.\n\nअक्सर बड़े शेयरधारक (स्वामित्व वाली कंपनियों की प्रतिशतता के अनुसार) म्युचुअल फंड होते हैं और, विशेषतः, निष्क्रिय रूप से विनिमय-कारोबार निधियों को प्रबंधित करते हैं।\n\nएक कंपनी के मालिक कंपनी के भीतर नई परियोजनाओं में निवेश के लिए अतिरिक्त पूंजी चाह सकते हैं। वे अपने निजी इस्तेमाल के लिए पूंजी को मुक्त करते हुए, अपनी शेयर पूंजी को कम करना भी चाह सकते हैं।\n\nशेयरों को बेच कर, वे कई आंशिक-स्वामियों को कंपनी का अंश या पूरा हिस्सा बेच सकते हैं। एक शेयर की खरीद उस शेयर के मालिक को अक्षरशः कंपनी के स्वामित्व में हिस्सेदारी, निर्णय लेने की शक्ति में अंश, संभाव्य रूप से लाभों का अंश दिलाती है, जिसे कंपनी लाभांश के रूप में जारी करेगी. \n\nएक सार्वजनिक व्यावसायिक कारोबार निगम के सामान्य मामले में, जहां हज़ारों शेयरधारक हो सकते हैं, यह अव्यावहारिक होगा कि कंपनी चलाने के लिए अपेक्षित दैनिक निर्णयों में सभी लोग भाग लें. इस प्रकार, शेयरधारक कंपनी के निदेशक मंडल के सदस्यों के चुनाव में अपने शेयरों को वोटों के रूप में उपयोग करेंगे.\n\nएक विशिष्ट मामले में, प्रत्येक शेयर एक वोट के समान है। लेकिन निगम, विभिन्न वर्ग के शेयर जारी कर सकते हैं, जिसके मताधिकार अलग हो सकते हैं। अधिकांश शेयरों का स्वामित्व अन्य शेयरधारकों को मतदान में पराजित कर सकता है-प्रभावी नियंत्रण बहुसंख्यक शेयरधारकों (या सहमति से काम करने वाले शेयरधारकों) के कब्जे में रहता है। इस तरह अक्सर कंपनी के मूल मालिकों के पास फिर भी कंपनी का नियंत्रण रहता है।\n\nहालांकि 50% शेयरों का स्वामित्व, एक कंपनी के 50% स्वामित्व में परिणत नहीं होता है, तथापि यह शेयरधारक को कंपनी के भवन, उपकरण, सामग्री, या अन्य संपत्ति के उपयोग का अधिकार नहीं देता है। ऐसा इसलिए है कि कंपनी को एक कानूनी व्यक्ति माना जाता है, इस प्रकार वह अपनी सभी परिसंपत्तियों का मालिक है। यह बीमा जैसे क्षेत्रों में महत्वपूर्ण है, जो मुख्य शेयरधारक नहीं, अपितु कंपनी के नाम पर होनी चाहिए.\n\nअधिकांश देशों में, निदेशक मंडल और कंपनी के प्रबंधकों की न्यासीय जिम्मेदारी है कि अपने स्टेकधारकों के हित में कंपनी चलाएं. फिर भी, जैसा कि मार्टिन व्हिटमेन लिखते हैं: \n\nहालांकि निदेशक मंडल द्वारा कंपनी चलाया जाता है, कंपनी की नीति पर शेयरधारक का कुछ प्रभाव होता है, क्योंकि शेयरधारक ही निदेशक मंडल का चुनाव करते हैं। प्रत्येक शेयरधारक के पास आम तौर पर उसके स्वामित्व वाले शेयरों की प्रतिशतता के बराबर मत प्रतिशत होते हैं। अतः जब तक शेयरधारक सहमत हैं कि प्रबंधन (एजेंट) का निष्पादन खराब है, नए निदेशक मंडल का चुनाव कर सकते हैं जो नए प्रबंधन दल को रख सकता है। व्यवहार में, हालांकि, सही मायने में चुनाव लड़ने वाले मंडल दुर्लभ हैं। आम तौर पर मंडल के उम्मीदवारों को अंदरूनी सूत्र या स्वयं निदेशक मंडल नामित करते हैं और स्टॉक की एक पर्याप्त राशि अंदरूनी सूत्रों द्वारा धारित और वोट दी जाती है। \n\nशेयरों के स्वामित्व का मतलब देनदारियों की जिम्मेदारी नहीं है। यदि एक कंपनी दिवालिया हो जाता है और उसके द्वारा ऋणों की चूक हुई है, तो शेयरधारक किसी भी तरह से जिम्मेदार नहीं हैं। तथापि, आस्तियों को नकद में परिवर्तित करते हुए प्राप्त राशि का उपयोग ऋणों की चुकौती के लिए किया जाएगा, ताकि शेयरधारकों को कोई पैसा नहीं मिलेगा जब तक कि सभी लेनदारों को पैसे चुकाए गए हों (अक्सर शेयरधारकों को कुछ नहीं मिलता है).\n\nकंपनी के स्टॉक की बिक्री द्वारा कंपनी का वित्तपोषण इक्विटी वित्तपोषण के रूप में जाना जाता है। वैकल्पिक रूप से, ऋण वित्तपोषण (उदाहरण के लिए बांड निर्गमन) द्वारा कंपनी के स्वामित्व के शेयरों को देने से बचा जा सकता है। अनधिकृत वित्तपोषण जो व्यापार वित्तपोषण के रूप में जाना जाता है आम तौर पर कंपनी की कार्यशील पूंजी (दैनंदिन संचालन ज़रूरतें) का प्रमुख अंश उपलब्ध कराती है।\n\nएक कंपनी के शेयरों को जब तक कि अन्यथा निषिद्ध ना हों, सामान्य तौर पर शेयरधारकों से अन्य पक्षों को बिक्री या अन्य तंत्रों के ज़रिए हस्तांतरित किया जाता है। कई अधिकार क्षेत्रों ने ऐसे अंतरणों को शासित करने वाले कानूनों और विनियमों को स्थापित किया है, खासकर यदि जारीकर्ता सार्वजनिक कारोबार इकाई है।\n\nस्टॉकधारकों द्वारा अपने शेयर बेचने की इच्छा के फलस्वरूप शेयर बाज़ार की स्थापना हुई है। शेयर बाजार एक ऐसा संगठन है जो शेयरों और अन्य व्युत्पन्नों तथा वित्तीय उत्पादों के लेन-देन के लिए बाज़ार उपलब्ध कराता है। आजकल, स्टॉक ब्रोकर द्वारा निवेशक का प्रतिनिधित्व किया जाता है, जो शेयर बाज़ार में आम तौर पर व्यापक कंपनियों के शेयर को खरीदते और बेचते हैं। एक कंपनी विशिष्ट शेयर बाज़ार की सूचीकरण अपेक्षाओं की पूर्ति और पालन द्वारा शेयर बाज़ार में अपने शेयरों को सूचीबद्ध कर सकती है। संयुक्त राज्य अमेरिका में, अंतर-बाज़ार उद्धरण प्रणाली के माध्यम से, एक शेयर बाज़ार में सूचीबद्ध स्टॉक अन्य सहभागी शेयर बाज़ारों में खरीदी या बेची जा सकती है, जिसमें आर्किपेलागो या इन्स्टिनेट जैसे इलेक्ट्रॉनिक कम्यूनिकेशन नेटवर्क (ECNs) भी शामिल हैं। \n\nकई बड़ी गैर-अमेरिकी कंपनियां अपने निवेशक आधार के व्यापक बनाने की दृष्टि से, अपने स्वदेश के शेयर बाज़ारों के अलावा, अमेरिकी शेयर बाज़ार में सूचीबद्ध कराने का चयन करती हैं। इन कंपनियों के लिए ज़रूरी है कि वे अमेरिका के एक बैंक में शेयरों का एक खंड बनाए रखें, जो आम तौर पर उनकी पूंजी का एक निश्चित प्रतिशत होता है। इस आधार पर, शेयर पूंजी धारक बैंक अमेरिकी निक्षेपागार शेयरों की स्थापना करती है और व्यापारी द्वारा हासिल प्रत्येक शेयर के लिए अमेरिकी निक्षेपागार रसीद (ADR) जारी करती है। इसी तरह, कई बड़ी अमेरिकी कंपनियां विदेश में पूंजी जुटाने के लिए, विदेशी शेयर बाजारों में अपने शेयरों को सूचीबद्ध कराती हैं।\n\nछोटी कंपनियां जो पात्र नहीं हैं और प्रमुख शेयर बाज़ारों की सूचीकरण अपेक्षाओं की पूर्ति नहीं कर पाती, एक ऑफ़-एक्सचेंज तंत्र द्वारा, जिसमें पार्टियों के बीच सीधे कारोबार होता है, \"काउंटर पर\" (OTC) लेन-देन कर सकती हैं। संयुक्त राज्य में प्रमुख OTC बाज़ार हैं इलेक्ट्रॉनिक कोटेशन सिस्टम्स OTC बुलेटिन बोर्ड (OTCBB) और पिंक OTC बाज़ार (\"पिंक शीट\"), जहां व्यक्तिगत खुदरा निवेशकों का भी प्रतिनिधित्व ब्रोकरेज फ़र्म द्वारा होता है और सूचीबद्ध की जाने वाली कंपनी के लिए उद्धरण सेवा अपेक्षाएं भी बहुत कम हैं। दिवालिया कार्यवाही वाली कंपनियों के शेयर आम तौर पर शेयर बाज़ार से स्टॉक के सूची से हटाए जाने के बाद, इन उद्धरण सेवाओं द्वारा सूचीबद्ध किए जाते हैं।\n\nस्टॉक खरीदने और वित्तपोषण के विभिन्न तरीके मौजूद हैं। सबसे आम उपाय है शेयर दलाल के माध्यम से. चाहे वे पूर्ण सेवा हों या बट्टा दलाल, वे एक विक्रेता से खरीदार के लिए स्टॉक के अंतरण की व्यवस्था करते हैं। अधिकांश व्यापार वास्तव में एक शेयर बाज़ार में सूचीबद्ध दलालों के माध्यम से किया जाता है।\n\nचयन के लिए पूर्ण सेवा दलाल या बट्टा दलाल जैसे कई अलग शेयर दलाल मौजूद हैं। पूर्ण सेवा दलाल आम तौर पर व्यापार के प्रति अधिक शुल्क वसूलते हैं, लेकिन निवेश सलाह या अधिक व्यक्तिगत सेवा देते हैं; बट्टा दलाल निवेश संबंधी बहुत कम सलाह या कोई सलाह नहीं देते हैं, पर व्यापार के लिए कम शुल्क लेते हैं। एक अन्य प्रकार का दलाल एक बैंक या क्रेडिट यूनियन हो सकता है जिनके पास पूर्ण सेवा या बट्टा दलाल सौदे का सेट-अप होता है। \n\nदलाल के माध्यम से शेयर खरीदने के अलावा भी अन्य तरीक़े मौजूद हैं। एक ज़रिया है कंपनी से ही सीधे खरीदी. यदि कम से कम एक शेयर का स्वामित्व है, तो अधिकांश कंपनियां उनके निवेशक संबंध विभागों के ज़रिए सीधे कंपनी से शेयरों की खरीदी अनुमत करती है। तथापि, कंपनी के स्टॉक का प्रारंभिक शेयर एक नियमित शेयर दलाल के माध्यम से प्राप्त करना होगा. कंपनी में स्टॉक खरीदने का एक और तरीक़ा है प्रत्यक्ष सार्वजनिक वितरण प्रस्ताव, जो सामान्यतः कंपनी द्वारा ही बेचे जाते हैं। एक प्रत्यक्ष सार्वजनिक पेशकश एक प्रारंभिक सार्वजनिक वितरण प्रस्ताव है जिसमें आम तौर पर बिना दलालों की सहायता के, कंपनी से सीधे स्टॉक की खरीदी की जाती है।\n\nजहां तक स्टॉक की खरीदी के वित्तपोषण की बात है, दो तरीक़े मौजूद हैं: पैसे देकर स्टॉक की खरीदी जो संप्रति खरीदार के स्वामित्व में है, या मार्जिन पर स्टॉक की खरीदी द्वारा. मार्जिन पर स्टॉक की खरीदी का मतलब है उसी खाते में स्टॉक के प्रति उधार लिए गए पैसों से स्टॉक की खरीदी. ये स्टॉक, या संपार्श्विक यह गारंटी देते हैं कि खरीदार ऋण चुका सकता है; अन्यथा, शेयर दलाल को उधार ली गई राशि की चुकौती के लिए स्टॉक (संपार्श्विक) को बेचने का अधिकार होता है। यदि शेयर मूल्य अपेक्षित मार्जिन से नीचे आ जाता है, तो वह खाते में स्टॉक के मूल्य का कम से कम 50% बेच सकता है। मार्जिन पर ख़रीदना उसी तरह काम करता है जैसे कार या घर खरीदने के लिए, संपार्श्विक के रूप में कार या घर का इस्तेमाल करते हुए पैसे उधार लेना. इसके अलावा, ऋण निःशुल्क नहीं है, दलाल आम तौर पर 8-10% ब्याज लेता है।\n\nशेयर बेचना व्यवहारतः शेयर खरीदने के समान ही है। सामान्यतया, निवेशक कम दाम में खरीदना और अधिक दाम में बेचना चाहता है, यदि उस क्रम में नहीं (मंदडिया बिक्री); हालांकि एक निवेशक को हानि उठाते हुए बेचने के लिए असंख्य कारण प्रेरित कर सकते हैं, उदा. और अधिक नुक्सान से बचने के लिए. \n\nशेयर की खरीद के समान ही, विक्रेता से खरीदार को स्टॉक के अंतरण की व्यवस्था हेतु दलाल के प्रयासों के लिए लेन-देन शुल्क लगता है। यह शुल्क दलाली के प्रकार, पूर्ण सेवा या बट्टा लेन-देन पर निर्भर करते हुए, ज़्यादा या कम हो सकता है।\n\nलेन - देन होने के बाद, विक्रेता सभी पैसे का हकदार है। विक्रय का महत्वपूर्ण अंश है आय के बारे में खोज ख़बर रखना. महत्वपूर्ण बात है कि जिस अधिकार-क्षेत्र में शेयर बेचे जाते हैं, वहां अतिरिक्त आगम राशि, यदि कोई हो तो, जो लागत आधार से ज़्यादा हों, उस पर पूंजी लाभ कर का भुगतान करना होगा. \n\nशेयर की कीमत में मांग और आपूर्ति के मूल सिद्धांत के कारण उतार-चढ़ाव आता है। बाजार में सभी वस्तुओं की तरह, शेयर की कीमत मांग के प्रति संवेदनशील है। तथापि, किसी विशिष्ट स्टॉक के लिए मांग को प्रभावित करने वाले कई कारक मौजूद हैं। मौलिक विश्लेषण और तकनीकी विश्लेषण का क्षेत्र मूल्य परिवर्तन लाने वाले बाज़ार परिस्थितियों को समझने का प्रयास करते हैं, या भावी मूल्य स्तरों का पूर्वानुमान लगाते हैं। हाल ही का एक अध्ययन दर्शाता है कि अमेरिकी ग्राहक संतुष्टि सूचकांक (ACSI) द्वारा मापे गए अनुसार ग्राहकों की संतुष्टि, शेयर के बाजार मूल्य से विशेषतः सह-संबद्ध है। शेयर की कीमत विश्लेषक द्वारा कंपनी के व्यापार पूर्वानुमान और कंपनी के सामान्य बाज़ार खंड के लिए दृष्टिकोण से प्रभावित हो सकती है। \n\nकिसी भी समय, किसी इक्विटी का मूल्य दरअसल आपूर्ति और मांग का परिणाम है। आपूर्ति किसी निश्चित समय पर बिक्री के लिए प्रस्तुत शेयरों की संख्या है। मांग बिल्कुल उसी समय निवेशक द्वारा खरीदने की इच्छा वाले शेयरों की संख्या है। शेयर की कीमत संतुलन हासिल करने और उसे बनाए रखने के लिए बदलती रहती है।\n\nजब भावी खरीदारों की संख्या विक्रेताओं की संख्या से अधिक हो, तो मूल्य बढ़ता है। अंततः, उच्च विक्रय मूल्य से आकर्षित विक्रेता बाज़ार में प्रवेश करते हैं और/या खरीदार बाहर जाते हैं, जिससे खरीदारों और विक्रेताओं के बीच संतुलन हासिल होता है। जब विक्रेताओं की संख्या खरीदारों की संख्या से कम होती है, तो मूल्य गिर जाता है। अंततः खरीदार प्रवेश करते हैं और/या विक्रेता चले जाते हैं, दुबारा संतुलन हासिल होता है। \n\nइस प्रकार, किसी निश्चित समय पर कंपनी के शेयर का मूल्य सभी निवेशकों द्वारा अपने पैसों के साथ मतदान द्वारा निर्धारित होता है। अगर अधिक निवेशक शेयर चाहते हैं और अधिक भुगतान करने को तैयार हैं, तो कीमत बढ़ जाएगी. यदि अधिक निवेशक शेयर बेच रहे हों और वहां पर्याप्त खरीदार नहीं हैं, तो मूल्य में गिरावट आएगी.\n\n\nबेशक, यह स्पष्ट नहीं करता है कि लोग कैसे अधिकतम मूल्य का निर्णय लेते हैं जिस पर वे खरीदना चाहते हैं या न्यूनतम मूल्य, जिस पर वे बेचने के लिए तैयार हैं। व्यावसायिक निवेश के दायरे में कुशल बाजार परिकल्पना (EMH) की लोकप्रियता जारी है, हालांकि शैक्षणिक और व्यावसायिक क्षेत्रों में इस सिद्धांत पर व्यापक रूप से संदेह प्रकट किया गया है। संक्षेप में, EMH कहता है कि समग्रतः निवेश (Stdev द्वारा भारित) तर्कसंगत है; कि किसी निश्चित क्षण में शेयर की कीमत ज्ञात जानकारी के तर्कसंगत मूल्यांकन का प्रतिनिधित्व करता है, जिसका कंपनी के भावी मूल्य को प्रभावित कर सकता है; और यह कि इक्विटी के शेयर मूल्य \"कुशलतापूर्वक\" निर्धारित किए गए हैं, तात्पर्य यह कि निश्चित समय पर जितनी अच्छी तरह ज्ञात हो सके वे स्टॉक के प्रत्याशित मूल्य का सटीक प्रतिनिधित्व करते हैं। दूसरे शब्दों में, कीमतें बट्टा प्रत्याशित भावी नकद प्रवाह का परिणाम हैं।\n\nEMH मॉडल के, अगर सही है, तो कम से कम दो दिलचस्प परिणाम हैं। पहला, क्योंकि वित्तीय जोखिम का अनुमान लगाया जाता है ताकि प्रत्याशित मूल्य पर कम से कम छोटा प्रीमियम आवश्यक हो, इक्विटी पर लाभ के लिए, गैर-इक्विटी निवेशों से उपलब्ध लाभ से कुछ अधिक प्रत्याशा की जा सकती है: यदि नहीं, तो वही तर्कसंगत गणना इक्विटी निवेशकों को अपने इन सुरक्षित गैर-इक्विटी निवेशों को स्थानांतरित करने के लिए प्रेरित करेगी जिनसे कम जोखिम पर उतना ही या उससे बेहतर लाभ की उम्मीद की जा सकती है। दूसरा, क्योंकि हर निश्चित समय में शेयर की कीमत प्रत्याशित मूल्य का \"कुशल\" प्रतिबिंब है, तो—प्रत्याशित लाभ के वक्र के सापेक्ष—मूल्य समय के साथ उभरने वाली सूचना (अनियमित) द्वारा निर्धारित, यादृच्छिक चाल का पालन करेंगे. इसलिए पेशेवर इक्विटी निवेशक अपने प्रतिद्वंद्वियों के मुकाबले (मुख्यतः अन्य पेशेवर निवेशक) फ़ायदा हासिल करने के लिए, उभरते सूचना प्रवाह (समाचार) को अधिक बुद्धिमानी के साथ समझते हुए, खुद को मौलिक सूचना के प्रवाह में डुबो देते हैं। \n\nEMH मॉडल इक्विटी मूल्य निर्धारण की प्रक्रिया का पूर्ण विवरण देता प्रतीत नहीं होता है। उदाहरण के लिए, EMH द्वारा संकेत दिए जाने की तुलना में शेयर बाजार अधिक अस्थिर हैं। हाल के वर्षों में यह स्वीकार किया गया है कि शेयर बाजार पूरी तरह सक्षम नहीं हैं, शायद खासकर उभरते बाजारों या अन्य बाजारों में जहां अच्छी तरह से वाकिफ़ पेशेवर निवेशकों का प्रभुत्व नहीं है।\n\nशेयर मूल्य निर्धारण का एक और सिद्धांत व्यवहार वित्त के क्षेत्र से आता है। व्यवहार वित्त के अनुसार, मनुष्य अक्सर तर्कहीन निर्णय करते हैं— खासकर, प्रतिभूतियों की खरीद और बिक्री से संबंधित—परिणामों के भय और ग़लत समझ के आधार पर. प्रतिभूतियों का तर्कहीन व्यापार अक्सर प्रतिभूतियों की कीमतों को तैयार करता है, जो तर्कसंगत, बुनियादी क़ीमत मूल्यांकनों से भिन्न होते हैं। उदाहरण के लिए, 1990 दशक के अंत में प्रौद्योगिकी बुलबुले के दौरान (जिसका 2000-2002 के डॉट-कॉम प्रस्फोट ने अनुसरण किया), प्रौद्योगिकी कंपनियों ने अक्सर किसी तर्कसंगत मूल्य से परे बोली लगाई, जो कि आम तौर पर \"महान मूर्ख सिद्धांत\" के रूप में जाना जाता है। \"महान मूर्ख सिद्धांत\" के अनुसार, इक्विटी में लाभ कमाने का प्रमुख तरीक़ा अन्य निवेशक को बिक्री के द्वारा है, ऐसे प्रतिभूतियों का चयन करना चाहिए जिसके बारे में यह विश्वास हो कि भविष्य में कोई और उन्हें ऊंची क़ीमत पर आंकेगा, बिना इस बात के किसी आधार के कि अन्य पार्टी ऊंची क़ीमत देने का इच्छुक है।\nइस प्रकार, एक तर्कसंगत निवेशक भी अन्य की तर्कशून्यता पर भरोसा करता है।\n\nजब कंपनियां एक से अधिक शेयर बाज़ार में स्टॉक की पेशकश द्वारा पूंजी जुटाती है, विभिन्न शेयर बाज़ारों में शेयरों के मूल्यांकन में विसंगतियों की गुंजाईश रहती है। ऐसी विसंगतियों के बारे में जानकारी रखने वाला एक दूरदर्शी निवेशक उनके संभाव्य अभिसरण की प्रत्याशा में निवेश करेगा, जो अंतरपणन व्यापार के रूप से जाना जाता है। इलेक्ट्रॉनिक ट्रेडिंग के परिणामस्वरूप व्यापक मूल्य पारदर्शिता (कुशल बाज़ार परिकल्पना) उभरी है और ये विसंगतियां, यदि वे मौजूद हों तो, अल्पकालिक हैं और जल्द ही संतुलित हो जाती हैं।\n\n\n\n", "id": "6850", "title": "स्टॉक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=6851", "text": "नारंगी (रंग)\n\nनारंगी एक पारिभाषित तथा दैनिक जीवन में प्रयुक्त रंग है, जो नारंगी (फल) के छिलके के वर्ण जैसा दिखता है। यह प्रत्यक्ष स्पॅक्ट्रम के पीला एवं लाल रंग के बीच में, लगभग 585 - 620 nm के तरंग दैर्घ्य में मिलता है। में यह 30º के पास होता है।\n\nयह रंग इसी नाम के फल के रंग पर दिया गया है।\n\nयह रंग वस्तुओं को अलग हट कर दिखने हेतु प्रयोग किया जाता है। सुरक्षा ऑरेंज के निकटवर्ती परंतु गहन।\n\nइसे पर्सिम्मन भी कहते हैं। यह रंग इसी नाम के फल के पकने पर आता है।\n\nरंगों की सूची", "id": "6851", "title": "नारंगी (रंग)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=6852", "text": "नारंगी (फल)\n\nनारंगी (\"Citrus tangerina\") is an orange-colored citrus fruit that is closely related to, or possibly a type of, mandarin orange (\"Citrus reticulata\").", "id": "6852", "title": "नारंगी (फल)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=6854", "text": "आर्थिक सुधार\n\nआर्थिक सुधार एक वृहद अर्थ वाला शब्द है। प्रायः इसका उपयोग अल्पतर सरकारी नियंत्रण, अल्पतर सरकारी निषेध, निजी कम्पनियों की अधिक भागीदारी, करों की अल्पतर दर आदि के सन्दर्भ में किया जाता है।\n\nउदारीकरण के पक्ष में मुख्य तर्क यह दिया जाता है कि इससे दक्षता आती है और हरेक को कुछ अधिक प्राप्त होता है।\n\nभारत मे आर्थिक सुधारों की शुरूआत सन 1990 से हुई। 1990 के पहले भारत मे आर्थिक विकास बहुत ही धीमी गति से हो रहा था। भारतीय अर्थव्यवस्था में विकास काफी धीमा था। \n\n", "id": "6854", "title": "आर्थिक सुधार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=6857", "text": "बैंक\n\nबैंक (Bank) उस वित्तीय संस्था को कहते हैं जो जनता से धनराशि जमा करने तथा जनता को ऋण देने का काम करती है। लोग अपनी अपनी बचत राशि को सुरक्षा की दृष्टि से अथवा ब्याज कमाने के हेतु इन संस्थाओं में जमा करते और आवश्यकतानुसार समय समय पर निकालते रहते हैं। बैंक इस प्रकार जमा से प्राप्त राशि को व्यापारियों एवं व्यवसायियों को ऋण देकर ब्याज कमाते हैं। आर्थिक आयोजन के वर्तमान युग में कृषि, उद्योग एवं व्यापार के विकास के लिए बैंक एवं बैंकिंग व्यवस्था एक अनिवार्य आवश्यकता मानी जाती है। \n\nराशि जमा रखने तथा ऋण प्रदान करने के अतिरिक्त बैंक अन्य काम भी करते हैं जैसे, सुरक्षा के लिए लोगों से उनके आभूषणादि बहुमूल्य वस्तुएँ जमा रखना, अपने ग्राहकों के लिए उनके चेकों का संग्रहण करना, व्यापारिक बिलों की कटौती करना, एजेंसी का काम करना, गुप्त रीति से ग्राहकों की आर्थिक स्थिति की जानकारी लेना देना। अत: बैंक केवल मुद्रा का लेन देन ही नहीं करते वरन् साख का व्यवहार भी करते हैं। इसीलिए बैंक को साख का सृजनकर्ता भी कहा जाता है। बैंक देश की बिखरी और निठल्ली संपत्ति को केंद्रित करके देश में उत्पादन के कार्यों में लगाते हैं जिससे पूँजी निर्माण को प्रोत्साहन मिलता है और उत्पादन की प्रगति में सहायता मिलती है।\n\nभारतीय बैंकिग कंपनी कानून, १९४९ के अंतर्गत बैंक की परिभाषा निम्न शब्दों में दी गई हैं :\n\nएक ही बैंक के लिए व्यापार, वाणिज्य, उद्योग तथा कृषि की समुचित वित्तव्यवस्था करना असंभव नहीं तो कठिन अवश्य होता है। अतएव विशिष्ट कार्यों के लिए अलग अलग बैंक स्थापित किए जाते हैं जैसे व्यापारिक बैंक, कृषि बैंक, औद्योगिक बैंक, विदेशी विनिमय बैंक तथा बचत बैंक। इन सब प्रकार के बैंकों को नियमपूर्वक चलाने तथा उनमें पारस्परिक तालमेल बनाए रखने के लिए केंद्रीय बैंक होता है जो देश भर की बैंकिंग व्यवस्था का संचालन करता है।\n\nसमय के साथ कई अन्य वित्तीय गतिविधियाँ जुड़ गईं। उदाहरण के लिए बैंक वित्तीय बाजारों में महत्वपूर्ण खिलाडी हैं और निवेश फंड जैसे वित्तीय सेवाओं की पेशकश कर रहे हैं। कुछ देशों (जैसे जर्मनी) में बैंक औद्योगिक निगमों के प्राथमिक मालिक हैं, जबकि अन्य देशों (जैसे संयुक्त राज्य अमेरिका) में बैंक गैर वित्तीय कंपनियों स्वक्मित्व से निषिद्ध रहे हैं। जापान में बैंक को आमतौर पर पार शेयर होल्डिंग इकाई (ज़ाइबत्सू) के रूप में पहचाना जाता है। फ़्रांस में अधिकांश बैंक अपने ग्राहकों को बिमा सेवा प्रदान करते हैं। \n\nपहला आधुनिक बैंक इटली के जेनोवा में 1406 में स्थापित किया गया था, इसका नाम \"बैंको दि सैन जिओर्जिओ\" (सेंट जॉर्ज बैंक) था \n\nईसा से दो हजार वर्ष पहले भी राशि उधार लेने देने की प्रथा प्रचलित थी। मनुस्मृति में ब्याज के बदले राशि उधार देने का पर्याप्त संकेत मिलता है। कौटिल्य के अर्थशास्त्र (ग्रंथ) से भी इस बात का पता चलता है कि प्राचीन काल में साहूकारी का नियम था परंतु ब्याज की दर एवं राशि वसूल करने के नियम आज जैसे न थे। मध्य एशिया में हुंडी का प्रयोग १२वीं शती के आसपास होने लगा जबकि विदेशी व्यापार का क्षेत्र बढ़ने लगा और एक स्थान से दूसरे स्थान पर धन या राशि (रकम) भेजने की आवश्यकता हुई। मुगल सम्राटों ने धनी महाजनों और साहूकारों को करवसूली के अधिकार सौंपे और उन्हें स्थान-स्थान पर कोषाध्यक्ष नियुक्त किया। जनसाधारण अपनी बचत राशि को इन महाजनों के पास जमा करते और जमा राशि पर महाजन ब्याज भी देते थे। आवश्यकता पड़ने पर लोग इन्हीं महाजनों से राशि उधार लेते थे जिसपर उन्हें ब्याज देना पड़ता था। इस प्रकार आधुनिक बैंकों का प्रारंभ होने के पूर्व महाजन ही बैकिंग का काम करता था, जिसके पास धन राशि जमा की जाती थी और रुपया उधार भी मिलता था।\n\nअंगरेजों ने अपनी व्यापारिक एवं मौद्रिक आवश्यकताओं के लिए एजेंसी गृह और ज्वाइन्ट स्टाक बैंक स्थापित किए। १८वीं शताब्दी के अंत में औद्योगिक क्रांति के परिणामस्वरूप इंग्लैंड और यूरोप में व्यापार की वृद्धि हुई और वहाँ नए नए व्यापारिक केंद्र बनते गए। भारत में भी सन् १८०६ में 'बैंक ऑव कलकत्ता' स्थापित हुआ तथा इसके पश्चात् सन् १८४० तथा सन् १८४३ में क्रमश: 'बैंक ऑव बंबई' और 'बैंक ऑव मद्रास' स्थापित किए गए। ये तीन प्रेसीडेंसी बैंक विदेशी पूँजी और संचालन से चलाए गए थे और इनका काम ईस्ट इंडिया कंपनी के व्यापार में सहायता करना था। इसी काल में सन् १८४४ में बैंक चार्टर ऐक्ट के अनुसार इंग्लैंड में बैंक ऑव इंग्लैंड बनाया गया। अंशधारियों का बैंक भारत में सीमित देनदारी के आधार पर सबसे पहले सन् १८८१ में 'अवध कमर्शियल बैंक' बनाया गया। यद्यपि इससे पहले भी इलाहाबाद बैंक और एलायंस बैंक ऑव शिमला बन चुके थे परंतु ये दोनों बैंक विदेशी प्रबंध में थे। इसके पश्चात् व्यावसायिक बैकों की संख्या बढ़ती गई। सन् १९०६ से लेकर सन् १९१३ तक बैंकों में काफी वृद्धि हुई। भारत के प्रसिद्ध बैंक, जैसे बैंक ऑव इंडिया, सेंट्रल बैंक ऑव इंडिया, बैंक ऑव बड़ौदा इसी बीच स्थापित हुए। परंतु सन् १९१३ के बाद बैंकों का संकटकाल आया जिसमें अनेक बैंक बंद करने पड़े। सन् १९१३-१७ के बीच भारत में लगभग ९० बैकों को अपना व्यवसाय बंद करना पड़ा। प्रथम महायुद्ध समाप्त होने पर बैकों की स्थिति में पुन: सुधार हुआ। सन् १९२१ में भारत के तीनों प्रेसीडेंसी बैंकों को मिलाकर इंपीरियल बैंक ऑव इंडिया बनाया गया। यह एक सरकारी बैंक था पर जनता के साथ भी लेनदेन करता था। १ अप्रैल १९३५ को भारत में रिजर्व बैंक ऑव इंडिया की स्थापना की गई।\n\nद्वितीय युद्धकाल में अनेक नए नए बैंक खोले गए। भारत का युनाइटेडश् कमर्शियल बैंक इसी काल में बनाया गया। युद्ध समाप्त होने के पश्चात् बैंकिंग व्यवसाय में कुछ शिथिलता आने लगी। बैकिंग कानूनों में परिवर्तन संशोधन किए जाने लगे ताकि बैंकों के प्रबंध संचालन में कुशलता एवं मितव्ययिता आ जाए। भारत का बैंकिंग कंपनी कानून सन् १९४९ में पास किया गया। भारत में रिजर्व बैंक ऑव इंडिया तथा इंपीरियल बैंक ऑव इंडिया का राष्ट्रीयकरण क्रमश: सन् १९४९ और सन् १९५५ में कर लिया गया।\n\nबैंक की क्रियाओं और सेवाओं को चार वर्गों में बाँटा जा सकता है : \n\nराशि जमा करने में बैंक प्राय: तीन प्रकार के लेखे खोलते हैं : (१) चल लेखे, (२) स्थिर लेखे, (३) बचत लेखे। चल लेखे में जमा राशि बैंक को जमाकर्ता की माँग पर किसी समय भी भुगतान करनी पड़ती है। अत: इसे बैंक की 'माँग देनदारी' भी कहते हैं। स्थिर लेखों में एक निश्चित अविध के लिए राशि जमा की जाती है जो अवधि समाप्त होने से पहले नहीं निकाली जा सकती। यदि कोई जमाकर्ता स्थिर लेखे में जमा अपनी राशि को अवधि पूर्ण होने से पूर्व निकालना चाहे तो उसे राशि पर ब्याज नहीं मिलता। इस प्रकार की जमा राशि को बैंक 'काल देनदारी' कहते हैं। तीसरे प्रकार की जमा बचत लेखे में की जाती है। बचत लेखे में निर्धारित सीमा से अधिक राशि जमा नहीं की जा सकती। इस प्रकार के लेखे कम आयवाले लोगों की बचत को प्रोत्साहन देने के लिए खोले जाते हैं। कभी कभी विशेष कार्यों के लिए विशेष प्रकार के लेखे भी खोले जाते हैं। उदाहरणार्थ, विवाह के लिए धनराशि संग्रह के हेतु विवाह लेखा, शिक्षा के लिए राशि संग्रह करने के हेतु शिक्षा लेखा आदि।\n\nबैंक द्वारा ऋण तथा अग्रिम कई रूपों में दिए जाते हैं : \n\nबैंक अपने ग्राहकों और अन्य विश्वसनीय व्यक्तियों तथा संस्थाओं को केवल व्यवसाय एवं उत्पादन संबंधी कार्यों के लिए ऋण देते हैं। ऋण देते समय बैंक ऋणयाचक के नाम से एक लेख खोलकर उसमें ऋणराशि जमा कर देते हैं जिसके बल पर ऋणयाचक आवश्यकतानुसार समय समय पर चेक लिखकर राशि लेता रहता है। इससे बैंक को सकल ऋणराशि एक साथ ही ऋणायाचक को दे देने की आवश्यकता नहीं होती जिससे बैंक का हानिभय कम हो जाता है। ऋण वैयक्तिक साख तथा माल की जमानत पर स्वीकृत किए जाते हैं। अधिविकर्श द्वारा ऋण देने से बैंक अपने जमाकर्ता को उसके चल तथा बचत लेखों में जमा राशि से अधिक राशि निकालने का अधिकार दे देता है। पर ऐसा अधिकार प्राप्त करने से पूर्व ग्राहक को अपने बैंक के साथ अधिविकर्श की राशि, उसकी अवधि, ब्याज की दर आदि मामलों पर निश्चित समझौता करना पड़ता है। बैंक व्यावसायिक माल की जमानत पर तथा प्रणपत्रों और साखपत्रों की साख पर भी ऋण देते हैं। माल को अपने गोदामों में रखकर या व्यापारियों के गोदामों में अपना ताला लगाकर उसकी जमानत पर ऋण दिए जाते हैं। पर इस प्रकार ऋण देने से पहले बैंक माल के वास्तविक मूल्य पर छूट लगा लेते हैं।\n\nबिलों की कटौती द्वारा भी बैंक से ऋण प्राप्त किया जा सकता है। कोई भी मालविक्रेता अपने खरीदार के नाम विनिमय बिल लिखकर उसपर उसकी स्वीकृति प्राप्त करके किसी बैंक से उस स्वीकृत बिल की कटौती करा लेता है। कटौती करने पर बैंक अपना कमीशन काटकर बिल की शेष राशि बिलधारक को दे देता है और फिर बिल की अवधि समाप्त होने पर उसे बिल के स्वीकृतिकर्ता से पूरी राशि मिल जाती है। इस प्रकार दिया गया ऋण प्राय: अल्पकालीन होता है।\n\nबैंक अपने ग्राहकों के लिए एजेंसी का काम भी करता है। एजेंसी संबंधी क्रियाएँ इस प्रकार हैं : ग्राहकों के लिए बिलों, चेकों तथा प्रणपत्रों की राशि वसूल तथा उनकी ओर से चुकाए जानेवाले बिलों, चेकों तथ प्रणपत्रों का भुगतान करना, किसी व्यक्ति अथवा संस्था को नियमित रूप से एक निश्चित राशि भुगताना, बीमा कंपनियों को प्रव्याजि (बीमा की किश्त) की राशि चुकाना, सरकार का ग्राहकों की ओर से आयकर चुकाना तथा उनकी ओर से मालगुजारी चुकाने की व्यवस्था करना, कंपनी के अंशों पर लाभांश तथा ऋणपत्रों पर ब्याज वसूल करना और सरकारी सिक्यूरिटियों का क्रय-विक्रय करना तथा उनके सलाहकार और प्रतिनिधि की हैसियत से काम करना।\n\nबैंकिंग व्यवहार में बैंक और ग्राहक का संबंध प्राय: तीन प्रकार से व्यक्त किया जा सकता है :\n\nजब बैंक में ग्राहक की राशि जमा हो, जिसका भुगतान बैंक को ग्राहक के माँगने पर करना पड़े तो बैंक ग्राहक का देनदार ओर ग्राहक बैंक का लेनदार होता है। पर कभी कभी यह संबंध विपरीत भी हो जाता है। जब ग्राहक बैंक से ऋण ले अथवा अपने लेखे में जमा राशि से अधिक राशि निकाले तो बैंक ग्राहक का लेनदार और ग्राहक उसका देनदार बन जाता है। सामान्य व्यवहार में देनदार को, ऋण की अवधि बीतने पर, राशि का भुगतान लौटाना ही होता है चाहे उसकी माँग लेनदार की ओर से हो अथवा न हो। पर बैंक एक ऐसा देनदार होता है जो अपने पास जमा की हुई राशि को ग्राहक के माँगने पर ही लौटाता है, अन्यथा नहीं। पर यदि ग्राहक बैंक का देनदार हुआ तो उसे ऋण का भुगतान अवधि बीतने पर बैंक के माँगने पर व न माँगने पर भी करना होता है। बैंक द्वारा जमा रूप में लिए हुए ऋणों के साथ अन्य सामान्य ऋणों की भाँति 'काल मर्यादा नियम' लागू नहीं होता। ग्राहक के लेखे में राशि कितने ही समय तक जमा रह सकती है।\n\nबैंक एक ही ग्राहक के विभिन्न लेखों को एकत्र मानकर अपना ऋण वसूल कर सकता है पर ग्राहक बैंक में अपने विभिन्न लेखों को एकत्र मानकर राशि भुगतान करने के लिए बैंक को विवश नहीं कर सकता।\n\nबैंक को ग्राहक से सामान्य लेनदेन में आई हुई राशि अथवा सिक्यूरिटियों पर स्वत्व ग्रहणाधिकार प्राप्त होता है। बैंक को ग्राहक की उन सिक्यूरिटियों पर, राशि पर तथा वस्तुओं पर ग्रहणाधिकार प्राप्त होता है जो उसके पास किसी विशिष्ट उद्देश्य के हेतु न आई हों वरन् बैंकिंग लेनदेन के सामान्य क्रम में प्राप्त हुई हों। ग्रहणाधिकार के अंतर्गत आई हुई वस्तुओं को बैंक बेचकर ग्राहक द्वारा ऋण का भुगतान न होने पर, अपनी ऋणराशि वसूल कर सकता है।\n\nजिस समय बैंक अपने ग्राहक के आदेश से उसके लेखे पर सिक्यूरिटियों का क्रय विक्रय करता है, उसके लेखे पर आयकर, भूमिकर, बीमा की प्रख्याजि का (प्रीमियम), चंदा आदि की राशि का भुगतान करता है तो उस स्थिति में बैंक ग्राहक के प्रतिनिधि के रूप में काम करता है।\n\nजब तक ग्राहक की धरोहर बैंक के पास रखी रहती है तब तक बैंक ग्राहक का प्रन्यासी तथा ग्राहक बैंक का प्रत्याशी कहलाता है। प्रत्याशी के रूप में काम करते हुए बैंक को अपने प्रत्याशी के द्वारा जमा की हुई वस्तुओं को बड़ी सावधानी और सुरक्षा के साथ रखना आवश्यक होता है। इस सेवा के लिए बैंक ग्राहकों से कुछ शुल्क वसूल करते हैं।\n\nबैंक मूलत: साख का लेनदेन करते हैं-साख पर जनता से उनकी अतिरेक बचत राशि जमा लेते और उस जमा राशि को अन्य ऋणयाचकों को ऋण रूप में उधार देते हैं। इस प्रकार राशि के लेनदेन के क्रम में बैंक साख का सृजन करते और साख के सृजनकर्ता कहे जाते हैं। साख की सृजनक्रिया में जमा, कटौती तथा निर्गमन ये तीन कार्य संनिहित होते हैं। जब बैंक किसी व्यक्ति या संस्था को ऋण स्वीकृत करता है तो वह सामान्यत: ऋणराशि नकद रूप में एक साथ ही नहीं देता वरन् ऋणराशि को ऋण माँगनेवाले का लेखा खोलकर उसमें जमा कर लेता है और ऋणयाचक को अधिकार दे दिया जाता है कि वह अपने आवश्यकतानुसार चेक लिखकर ऋणराशि निकालता रहे। इस प्रकार एक ओर ऋण स्वीकृत किया जाता है तो दूसरी ओर उसी ऋण की राशि से जमा बना ली जाती है। अत: ऋण जमा को जन्म देते हैं।\n\nजब बैंक अपनी जमा राशि में से ग्राहकों को ऋण देता है तो उस समय जमा ऋण की जन्मदात्री होती है और जब बैंक ऋण स्वीकृत करने में जमा का निर्माण करते हैं, तो उस समय ऋण जमा के जन्मदाता बन जाते हैं। साख सृजन की तीसरी विधि है बैंक नोट निर्गमन द्वारा। पर यह अधिकार केवल देश के केंद्रीय बैंक को ही मिला होता है।\n\nप्रत्येक बैंक अपनी साख सृजन नीति में स्वतंत्र होता है तो भी उसे अपनी साख निर्माण की क्षमता मर्यादित करने के लिए अपने पास रखा जानेवाला नकद कोष, केंद्रीय बैंकों के पास जमा बैंकों का कोष, बैंकों के पास जमा धात्विक कोष, ऋण याचकों की साख और देश की सामान्य आर्थिक एवं राजनीतिक स्थिति का ध्यान रखना पड़ता है।\n\nजनता से धन राशि जमा कराने में बैंक दो प्रकार का दायित्व अपने ऊपर लेता है-(१) माँग देनदारी, (२) काल देनदारी। माँग देनदारी का भुगतान बैंक को जमाकर्ताओं की वैधानिक माँग होने पर किसी समय भी करना पड़ता है और काल देनदारी का भुगतान सामान्यत: निश्चित अवधि समाप्त होने पर करना होता है।\n\nऐसी स्थिति में बैंक अपने पास जमा कुल राशि को ऋण याचकों को उधार नहीं दे सकता क्योंकि उसे यह भय रहता है कि न मालूम कब जमाकर्ता माँग करके अपनी राशि लेने आ जाए। अत: ऋण देने से पूर्व बैंक अपने पास कोष में कुछ नकद राशि बचाकर रख लेता है जिससे समय आने पर उसमें से जमाकर्ताओं की माँग पूरी करता रहे। यह राशि बैंक का नकद कोष कहलाता है। कोई कोई बैंक नकद कोष अपने पास भी रखते हैं और केंद्रीय बैंक में भी जमा करा देते हैं ताकि आवश्यकता पड़ने पर वहाँ से राशि देकर जर्माकर्ताओं की माँग पूरी कर सकें। नकद कोष बैंक की साख बनाए रखने में सहायक होता है। नकद कोष बैंक की रक्षा की 'प्रथम पंक्ति' कहा जाता है। किसी भी समय नकद कोश की राशि निम्न परिस्थितियों पर निर्भर होती है :\n\n(अ) वैधानिक निर्णय, (आ) जमाकर्ताओं की औसत जमाराशि, (इ) लोगों की बैंकिंग आदत तथा प्रवृत्ति, (ई) ग्राहकों की सामान्य प्रकृति, (उ) स्थानीय प्रथा एवं परिस्थितियाँ, (ऊ) मुद्रामंडी की व्यवस्था (ऋ) व्यापारिक परिस्थितियाँ अथवा (ॠ) देश में समाशोधन गृह की सुविधाएँ। उक्त परिस्थितियों के अतिरिक्त नकद कोष की मात्रा बैंक अधिकारियों के पूर्व अनुभव, उनकी दूरदर्शिता तथा उस देश की व्यापारिक स्थिति पर निर्भर होती है।\n\nबैंक को जमाकर्ताओं से जो राशि प्राप्त होती है उसे वह दूसरों को उधार देकर ब्याज वसूल करता है। इस ब्याज की राशि में से कुछ भाग वह जमाकर्ताओं को उनकी जमा राशि पर ब्याज स्वरूप देकर शेष राशि वह अपने पास बचा लेता है। बैंक को अपनी सकल जमा राशि में से कुछ भाग नकद कोष के रूप में रखकर शेष राशि का सावधानी से विनियोग करना आवश्यक होता है।\n\nबैंक की विनियोग नीति भिन्न भिन्न देशों में, भिन्न भिन्न अवसरों पर और विभिन्न बैंकों के साथ भिन्न भिन्न होती है। प्रत्येक बैंक के लिए अपनी विनियोग नीति निर्धारित करते समय कई बातों का विचार करना आवश्यक होता है। बैंक की राशि का विनियोग इस प्रकार हो कि आवश्यकता होने पर उसे रोकड़ राशि में बदलवाया जा सके, विनियोजित मूलधन सुरक्षित रहे, विनियोगों से संतोषजनक आय भी मिले, धनराशि का विनियोग किसी एक ही उद्योग व्यापार में न किया जाए, बैंक की राशि किसी व्यक्तिविशेष को ही ऋण के रूप में न दी जाए, जमानतों का भली भाँति निरीक्षण कर लिया जाए, जमानत, जिसपर राशि विनियोजित की जा रही है, तरल, सुरक्षित और लाभप्रद हो और यदि कभी किसी जमानत में मूल्य का ्ह्रास होने लगे तो ऋणी से तुरंत अन्य जमानत लेकर उस ्ह्रास का पूरा किया जा सके।\n\nसामान्यत: बैंक दो प्रकार से अपनी राशि का विनियोग किया करते हैं: (१) व्यवसाय संचालन के लिए भूगृहादि, फर्नीचर आदि वस्तुएँ खरीदकर। इससे बैंक को कोई आय नहीं मिलती। (२) अल्पकालीन ऋण देकर, बिलों की कटौती करके तथा सिक्यूरिटियों का क्रय विक्रय करके। इनसे बैंक को आय होती और लाभ मिलता है। लाभ कमाने के लिए बैंक अपनी राशि का विनियोग अल्पकालीन ऋण देकर, बिलों का क्रय करके तथा उनकी कटौती करके, विनियोग पत्र तथा अन्य सिक्यूरिटियों का क्रय करके, अथवा ऋण तथा अग्रिम स्वीकार करके करते हैं। बैंक द्वारा मान्य जमानतें अचल संपति से संबद्ध अथवा वैयक्तिक हो सकती हैं।\n\nसांपार्श्विक जमानत ऋण लेनेवाले व्यक्ति की वैयक्तिक साख के अतिरिक्त माल अथवा माल के संबंध में अधिकारपत्र के रूप में हो सकती है। इसमें सामान्यत: तीन अधिकार होते हैं-(१) स्वत्व ग्रहणाधिकार, (२) प्राधि और (३) बंधक। ग्रहणाधिकार के अंतर्गत बैंक को अधिकार होता है कि यदि ऋणी ऋण का भुगतान न करे तो वह ऋणी द्वारा रखी गई जमानत को अपने अधिकार में रख ले। बैंक को इस जमानत को बेचने का अधिकार नहीं होता और यदि वह ऐसा करना ही चाहे तो उसे न्यायालय से तत्संबंधी आज्ञा प्राप्त करना आवश्यक होता है। प्राधि में जमानत का स्वामित्व बैंक के नाम पर हस्तांतरित हो जाता है पर उस वस्तु पर अधिकार ऋणी का ही होता है। बंधक के अंतर्गत बैंक को जमानत पर ग्रहणाधिकार करने और उसे उचित सूचना देकर बेचने का भी अधिकार होता है। सांपार्श्विक जमानत में व्यावसायिक माल तथा माल संबंधी अधिकारपत्र, जीवनबीमा पत्र तथा स्टाक एक्सचेंज पर बिकनेवाली सिक्यूरिटियाँ होती हैं। सामान्यत: बैंक अचल संपत्ति की साख पर ऋण नहीं देते।\n\nवैयक्तिक जमानत अथवा गारंटी दो प्रकार की हो सकती है : (१) विशिष्ट राशि के लिए, (२) संपूर्ण राशि के लिए। विशिष्ट गारंटी के अंतर्गत गारंटी करनेवाला व्यक्ति किसी विशिष्ट एवं निश्चित राशि की गारंटी कर देता है। संपूर्ण गारंटी के अतिरिक्त ऋण की सकल राशि की गारंटी की जाती है और उसका दायित्व सकल राशि के लिए होता है। गारंटी लिखित अथवा मौखिक दी जा सकती है। गारंटी लेते समय बैंक को गारंटी करने व्यक्ति की साख एवं आर्थिक स्थिति की भली भाँति पड़ताल कर लेना आवश्यक है जिससे भविष्य में किसी प्रकार की हानि की संभावना न रहे। बैंक की सफलता अधिकांश में उसके प्रबंधकों एवं संचालकों पर निर्भर होती है।\nबैंक जाँच या चालू लेखा () को संचालित करने के लिए ग्राहकों को चेक () जमा करने पर और चेक को ग्राहाकों के चालु खातों में जमा करने पर संगृहीत करते हैं बैंक ग्राहकों को तार अंतरण (), EFTPOS () और एटीएम () जैसे अन्य भुगतान विधियों में भी योग्य हैं \n\nबैंक चालु खाते में धनराशि को स्वीकार कर रुपया स्वीकार करते हैं और banknotes () और बांड () जैसे उधार प्रतिभूति जारी कर मियादी जमा स्वीकार करते हैं बैंक अग्रिम बनाकर ग्राहकों को चाऊ खाते पर रुपया उधार देते हैं, किस्त ऋण और बाजारू उधार प्रतिभूति और उधार के अन्य प्रारूपों में उधार देते हैं \n\nबैंक, प्रायः सब भुगतान सेवा को प्रदान करते हैं और एक बैंक खाता अधिकाँश व्यापारिओं, व्यक्तियों और सरकार द्वारा अनिवार्य मन जाता है गैर बैंक जो प्रेषण कंपनियों की तरह भुगतान सेवा प्रदान कर रही है, सामान्यतः एक बैंक खाता का पर्याप्त विकल्प माना जाता है \n\nबैंक अधिकाँश धन घरेलु और गैर वित्तीय व्यापार से उधार लेता है और अधिकाँश धन घरेलु और गैर वित्तीय व्यापार को देता है, पर गैर बैंकिंग उधारदाता एक महत्वपूर्ण और कई मामलों में पर्याप्त विकल्प बैंक ऋण के लिए देता है और धन बाज़ार कोष, नकद प्रबंधन न्यास और अन्य गैर बैंकिंग वित्तीय न्यास और अन्य गैर बैंकिंग वित्तीय संस्थान कई मामलोंमे बैंक को उधार के लिए विकल्प प्रदान करते हैं\n\nबैंक की परिभाषा हर देश के अनुरूप अलग-अलग है। अंग्रेज़ी आम कानून () के तहत, एक बैंकर एक व्यक्तिके रूप में परिभाषित है जो बैंकिंग के व्यापार को करता है, जो इस प्रकार निर्दिष्ट है\n\nअधिकाँश अंग्रेज़ी आम कानून न्यायालय में एक बिनिमय अधिनियम प्रस्ताव है जो निगोसिएबल उपकरण () चेक () समेत कानून को संहिताबध करता है और यह अधिनियम \"बैंकर\"शब्द की एक सांविधिक परिभाषा को शामिल करती है : \"बैंकर \"व्यक्तियों का एक निकाय है चाहे वे शामिल हो या नही जो बैंकिंग के व्यवसाय को करते हैं (धारा 2, व्याख्या) हालांकि यह परिभाषा परिपत्र लगता है, यह वास्तव में कार्यशील है, क्योंकि यह सुनिश्चित करती है की चेक () जैसे बैंक लेनदेन के लिए कानूनी आधार कैसे बैंक का आयोजन या विनियमितकिया जाता है पर निर्भर नहीं है \n\nकई अंग्रेज़ी आम कानून () देशों में बैंकिंग के व्यवसाय क़ानून द्वारा परिभाषित नहीं है बल्कि सामान्य क़ानून द्वारा, परिभाषा उपरोक्त अन्य अंग्रेज़ी आम कानून क्षेत्राधिकार में \"बैंकिंग के व्यापार\" या \"बैंकिंग कारोबार\"के सविन्धिक परिभाषा हैं जब इन परिभाषा को देखते हैं तो यह ध्यान देना आवश्यक है की वे बैंकिंग के व्यापार को विधायन के उद्देश्य से परिभाषित कर रहे हैं और सामान्य में आवश्यक नही विशेष रूप से, अधिकाँश परिभासा कानून से है जिसके पास प्रवेश के प्रयोजनों के विनियमन है और बैंकों की निगरानी करते हैं वास्तविक व्यवसाय के विनियमन सेहालांकि, कई मामलों में कानूनी परिभाषा के निकट एक सामान्य कानून का दर्पण सांविधिक परिभाषाएँ के उदाहरण:\n\n\n\n\nEFTPOS () आगमन के बाद से (इलेक्ट्रॉनिक राशि स्थानान्तरण Point सेल में) सीधे ऋण, सीधे डेबिट और इंटरनेट बैंकिंग, चेक एक भुगतान को औजार के रूप में अपनी प्रधानता खो दिया है। इसने सुझाव के लिए कानूनी सिद्धांतों का नेतृत्व किया है की चेक आधारित परिभाषा को वित्तीय संस्थाओं शामिल करने के लिए चौड़ी की जानी चाहिए जो ग्राहकों को चालू खातों के संचालन और भुगतान करणे के लिए और तृतीय पक्षों द्वारा भुगतान किया हो भले ही वे और जमा सक्षम चेक भुगतान नहीं है\n\nबैंक विवरण विश्व के विभिन्न लेखांकन मानकों के अंतर्गत उत्पादित लेखांकन रेकौर्ड है GAAP और वहाँ IFRES के तहत खातों की दो प्रकार: डेबिट और क्रेडिट रहे हैं। ऋण खाते राजस्व, इक्विटी और देनदारी रहे हैं। डेबिट खाते आस्तियों और खर्च रहे हैं। इसका मतलब आप क्रेडिट ऋण खातों को अपनी शेष राशि को बढ़ाने के लिए और डेबिट का मतलब है आप अपनी शेष राशि को बढ़ाने के लिए\n\nइसका यह भी मतलब है की आप अपने बचत खाते में रुपया निकालते है और हर बार जमा करते हैं (और खाता सामान्यतः घाटा में है) और आप हर बार आप अपने क्रेडिट कार्ड खाता आप इससे खर्च करते हैं (और खाता सामान्यतः जमा है) \n\nफ़िर भी यदि आप अपने बैंक विवरण को पढ़ते हैं, यह विपरीत कहेगा की - की आपने अपने खाते को जमा किया है जब आपने रुपयों को जमा किया है और आपने इसे निकालते हुए इसे निकाला है यदि आपके पास नकद आप के खाते में है तो आपके जमा शेष सकारात्मक है और यदि आप इसे overdrawn करते हैं तब यह कहेगा की आप के पास नकारात्मक या घाटा का संतुलन है \n\nइसका कारण बैंक है आप नही, की बैंक विवरण को उत्पादित किया है आपका बचत \"आपकी \"परिसंपत्ति पर यह \"बैंक \"का दायित्व है, अतः आपका बचत खाता एक दायित्व खाता है जो एक जमा खाता है और सकारात्मक जमा शेष होना चाहिए आपका ऋण आपका दायित्व है पर बैंक की परिसंपत्ति अतः वे ऋण खाता है जिसके पास एक नकारात्मक शेष होना चाहिए \n\nबैंक के विवरण के निचे, शेष, जमा और ऋण पर विचार किया जाता है, वे खाते के इस दृष्टिकोण से किए जाते हैं की जो परंपरागत अधिकांश लोगों को देखने के लिए उपयोग किया जाता है\n\nलेकिन बैंकों की वाणिज्यिक भूमिका बैंकिंगतुलना में व्यापक है और इसमे शामिल है:\n\nबैंकों की आर्थिक कार्यों में शामिल हैं:\n\nबैंकिंग कानून बैंक और ग्राहक.के बीच के रिश्ते की एक संविदात्मक विश्लेषण पर आधारित हैबैंक की परिभाषा ऊपर दी गई है और ग्राहक की परिभाषा है, कोई भी व्यक्ति जिसके साथ बैंक एक खाते को संचालित करना चाहता है \n\nकानून के रूप में इस संबंध में अधिकारों और दायित्वों का तात्पर्य है:\n\nइन गर्भित अनुबंध की शर्तें ग्राहक और बैंक के बीच समझौता एक्सप्रेस के द्वारा संशोधित किया जा सकता हैइस क्षेत्राधिकार में कार्यशील स्थिति और नियम भी उपरोक्त नियम संशोधित और / या नए अधिकार दायित्वों या सीमाएँ या बना सकते हैं, बैंक-ग्राहक संबंधों के लिए प्रासंगिक बनाने के उपर्युक्त नियम और संशोधित कर सकते हैं।\n\nवर्तमान में अधिकाँश क्षेत्र में व्यावसायिक बैंक सरकारी सरकारी संस्थाओं द्वारा विनियमित हो रहे हैं और काम करने के लिए एक विशेष बैंक लाइसेंस की आवश्यकता होती है\n\nआम तौर पर विनियमन के प्रयोजनों के लिए बैंकिंग के कारोबार की परिभाषा जमा की स्वीकृति को शामिल करने के लिए है भले ही वे ग्राहक के ऑर्डर को दुबारा वापस करने के लिए नहीं हैं, लेकिन खुद, के उधार पैसे, द्वारा आम तौर पर इस परिभाषा में शामिल नहीं है\n\nअधिकांश अन्य विनियमित उद्योगों के विपरीत, नियामक आमतौर पर भी बाजार में एक भागीदार, यानी, सरकारी स्वामित्व वाली बैंक है (एक केंद्रीय बैंक) केंद्रीय बैंकों banknotes ().को आम तौर पर जारी करने के व्यापार पर एकाधिकार हैहालांकि, कुछ देशों में यह मामला नही है, जैसे यु के में वित्तीय सेवा प्राधिकरण () बैंकों और कुछ वाणिज्यिक बैंकों को लाइसेंस देता है जैसे बैंक ऑफ स्कॉटलैंड (), अपने बैंक नोट्स () को ब्रिटेन सरकार के केंद्रीय बैंक बैंक ऑफ इंग्लैंड () की प्रतियोगिता में ख़ुद जारी करता है \n\nकुछ प्रकार की संस्था आंशिक या पूरी रूप से बैंक लाइसेंस आवश्यकताओं से मुक्त है और अलग अलग नियामकों, जैसेसमाज निर्माण () और क्रेडिट यूनियनों () द्वारा विनियमित हैं \n\nएक बैंक लाइसेंस के जारी करने का मामला क्षेत्राधिकार के बीच भिन्न है पर शामिल करता है : \n\n\nबैंकों ने सदियों से अर्थव्यवस्था और राजनीति को प्रभावित किया है। ऐतिहासिक दृष्टि से, एक बैंक के प्राथमिक उद्देश्य ट्रेडिंग कंपनियों के लिए ऋण उपलब्ध कराने के लिए था। बैंक कारोबार सूची क्रय करने की अनुमति देता है और उन पैसो को वापस ब्याज सहित सामन के बेचने के दौरान संगृहीत करता है सदियों के लिए, बैंकिंग उद्योग केवल व्यापारों के साथ, था उपभोक्ताओं के लिए नही वाणिज्यिक उधार आज एक बहुत ही गहन गतिविधि है, बैंक ध्यान से अपने व्यापार ग्राहकों की वित्तीय स्थिति का विश्लेषण के साथ प्रत्येक लेनदेन में ऋण जोखिम का स्तर निर्धारित करता है बैंकिंग सेवाएँ व्यक्तियोंपर निदेशित व्यापक हो चुकी है इसमे बहुत छोटे लेनदेन में जोखिम झूलते रहे हैं\n\n\"बैंक\"शब्द इतालवीशब्द \"बैंको\" \"डेस्क / बेंच\"से व्युत्पन्न होता है, जो पुनर्जागरणके दौरान Florentines बैंकरों द्वारा प्रयोग किया गया, जिन्होंने अपने लेनदेन को एक मेज़ के ऊपरएक हरे मेज़पोश द्वारा ढककर प्रयोग किया हालाँकि, बैंकिंग गतिविधियों के निशान प्राचीन समय में भी रहे हैं।\n\nवास्तव में, शब्द अपना मूल प्राचीन रोमन साम्राज्य में पाता है, जहा साहूकार \"macella\" कहे जाने वाले सलग्न बरामदे में अपने स्टाल्स लगते थे, जो \"bancu\" कहा जाने वालैक लंबा बेंच था और जिससे \"बैंको\" और \"बैंक\" शब्द बना एक पैसे बदलनेवाला के रूप में,\"bancu\" का व्यापारी ने उतना निवेश नही किया क्योंकि मात्र विदेशी मुद्रा को केवल रोम के कानूनी मुद्रा में -शाही टकसाल के.\n\nबैंकों को अपने बैंकिंग और अन्य सेवाओं का उपयोग करने के लिए कई अलग अलग चैनलों की पेशकश करते हैं \n\nबैंकों की गतिविधियों खुदरा बैंकिंग () में, व्यक्तियों और छोटे व्यवसायों से सीधेनिपटने में, व्यापार बैंकिंग () मध्य तक बाजार में कारोबार करने के लिए सेवाएं प्रदान करने, कॉर्पोरेट बैंकिंग, निर्देशित बड़े व्यावसायिक संस्थाओं में निजी बैंकिंग () उच्च निवल मूल्य के लिए धन प्रबंधन सेवाएं प्रदान व्यक्तियों और परिवारों; और निवेश बैंकिंग, () वित्तीय बाजारों () पर संबंधित गतिविधियों के लिए विभाजित किया जा सकता हैअधिकांश बैंकों लाभ-, निजी उद्यम कर रहे हैं। हालांकि, कुछ सरकार द्वारा, स्वामित्व में हैं या गैर लाभ कर रहे हैं।\n\nसेंट्रल बैंक () सामान्यतह सरकार के स्वामित्व वाले बैंक हैं जो प्रायः अर्ध के -विनियामक जिम्मेदारियों को पुरा करते है जैसे वाणिज्यिक बैंकों का पर्यवेक्षण या नकद या ब्याज दर () को नियंत्रित करना वे आमतौर पर बैंकिंग प्रणाली को तरलता प्रदान करते हैं और एक संकट की घड़ी में ऋणदाता अंतिम उपाय के () के रूप में कार्य करते हैं \n\n\n\n\n\nसबसे बड़ा 1000 बैंकों की Worldwide आस्तियों 2006/2007 में एक रिकॉर्ड $ 74,2 ट्रिलियन तक पहुँचने में 16,3% बढ़ा है। यह पिछले वर्ष में 5.4% की वृद्धि का पालन करती है। यूरोपीय संघ बैंकों, के, ऊपर सबसे बड़ा हिस्सा रखते हैं . एक दशक पहले से 43% से अब 53% यूरोप के शेयर में वृद्धि ज्यादातर जापानी बैंकों की कीमत पर था जिसका हिस्सा १०% से 21% अधिक इस अवधि के दौरान आधी हो.अमेरिकी बैंकों का हिस्सा अपेक्षाकृत 14% पर स्थिर रहा.शेष से अधिकांश अन्य एशियाई और यूरोपीय देशों से था। .\n\nअमेरिका में (7540 अंत तक 2005 में से) सबसे अधिक बैंक थे अउर शाखाओं (75000) इस दुनिया में.थे अमेरिका में बैंकों की बड़ी संख्या अपने भूगोल और विनियामक संरचना का एक संकेतक, छोटा से मध्यम आकार के संस्थान इसके बैंकिंग व्यवस्था में जापान के पास 129 बैंकों और 12,000 शाखाओं था। 2004 में, जर्मनी, फ्रांस और इटली प्रत्येक के पास ३०,००० शाखाएं थी - यु के १५००० शाखाओं से दुगना \n\n२००८ के बैंक एटलस मूडी के द्वारा वाणिज्यिक बैंकों की वार्षिक रिपोर्ट और वित्तीय बयानों से संकलित किया गया शेयरधारक इक्विटी एक बैंक के मूल्य का आकलन अन्य मुद्राओं के सापेक्ष एक दिया समय का बिंदु आंकड़ों में हैं अमेरिकी डॉलरs\nबैंक जोखिम के कई रूपों के लिए अतिसंवेदनशील होते हैं जिन्होंने कभी कभी प्रणालीगत संकट पैदा कर दिया हैजोखिम में तरलता जोखिम ()(वह जोखिम जो कई जमाकर्ता उपलब्ध धनराशि में निकासी से परे का अनुरोध करेंगे), ऋण जोखिम ()(वह जोखिम जिसे कोई नही चुकाने के लिए होंगे) और ब्याज दर जोखिम () अन्य के बीच (वह जोखिम जो अगर ब्याज डर बढ़ने पर इसे प्राप्ति की तुलना में जमा ऋण बैंक के लिए हानिकारक हो जाएगा) \n\nबैंकिंग संकट इतिहास भर में विकसित हुआ है जब एक या अधिक जोखिम एक पूरे के रूप में एक बैंकिंग क्षेत्र के लिए कई बार अमल में लाया गया है प्रमुख उदाहरण में अमेरिका का बचत और ऋण संकट () 1980 और 1990 के दशक में शामिल हैं 1990 के दशक, के दौरान जापानी बैंकिंग संकट, बैंक सञ्चालन () जो गहरे अवसाद () के दौरान प्रकट हुआ और हाल के केंद्रीय बैंक नाइजीरिया, का अधिग्रहण जहां करीब २५ बैंक का अधिग्रहण किया गया \n\nबैंकिंग उद्योग विस्तृत और ध्यान केंद्रित नियामकों के साथ एक उच्च विनियमित उद्योग है।FDIC के साथ सभी बैंक - बीमित जमा के पास एक नियामक के रूप में FDIC है, जांच के लिए, फेडरल रिजर्व संघीय नियामक सदस्यीय राज्य बैंक के लिए प्राथमिक संघीय नियामक : मुद्रा के नियंता के कार्यालय राष्ट्रीय बैंकों के लिए संघीय नियामक;और बचत पर्यवेक्षण कार्यालय या ओ टी एस बचत के लिए प्राथमिक संघीय नियामक हैराज्य गैर सदस्य बैंक इन राज्य एजेंसियों द्वारा और साथ ही फ्दिक के द्वारा जांच किए जांच किए जाते हैं राष्ट्रीय बैंकों को एक प्राथमिक नियामक ने OCC है।\n\nप्रत्येक नियामक एजेंसी के पास अपने नियमो और विनियमों का सेट है जिसे बैंक और thrifts पालन अवश्य करना चाहिए जो करना है\n\nफेडरल वित्तीय संस्थाओं परीक्षा परिषद (FFIEC) 1979 में एक औपचारिक अंतरकालीन निकाय है जो वर्णित सामान सिद्धांतों, मानक और वित्तीय संस्थानों के संघीय परीक्षा के लिए रिपोर्ट रूपों से सशकत के लिए स्थापित किया गया हालाकि ऍफ़ ऍफ़ आई ई सी एजेंसियों के बीच एक व्यापक मात्रा की विनियामक निरंतरता के रूप में परिणत हुआ है, नियम और विनियम लगातार बदल रहे हैं \n\nनियमों को बदलने के अलावा, इस उद्योग में परिवर्तन के स्थिरीकरण के लिए परिवर्तन ने फेडरल रिजर्व, FDIC, ओ टी एस और OCC के भीतर का नेतृत्व किया हैकार्यालय बंद हो गए हैं, पर्यवेक्षी क्षेत्रों में विलय है, कर्मचारी स्तर कम हो गया है और बजट में कटौती की गई है शेष नियामक एक बढे हुए बोझ और अधिक प्रति नियामक के साथ बढ़ा है जब बैंक विनियामक वातावरण में बदलाव के साथ संघर्ष करते हैं, नियामक अपने कार्य भार को प्रभावी रूप से अपने बैंकों को विनियमित करने के लिए संघर्ष करते हैं इन परिवर्तनों का प्रभाव यह है की बैंक नियामकों से मूल्यांकित कम हाथों को प्राप्त कर रही हैं, प्रत्येक संस्थान के साथ कम व्यतीत समय और अधिक समस्याओं की दरारों के माध्यम से फिसल के लिए, संभावित संयुक्त बैंक असफलता पुरे यु के में \n\nबदलता आर्थिक परिवेश का बैंकों और कम खर्च पर एक महत्वपूर्ण प्रभाव रहा है क्योंकि वे अपने ब्याज डर के विस्तार को ऋण पर कम डर पर सामना करने के लिए प्रभावी प्रबंधित करते हैं, जमा राशियों के लिए प्रतियोगिता की दर और आम बाजार में परिवर्तन और आर्थिक लचीलेपन के लिए उद्योग प्रवृत्तियोंयह बैंकों के लिए प्रभावी रूप से हाल ही में बाजार के साथ अपने आर्थिक विकास की रणनीति तय करने के लिए एक चुनौती रहा है। एक बढ़ती ब्याज दर परिवेश को वित्तीय संस्थाओं में मदद करने के लिए, लग सकता है लेकिन परिवर्तन के प्रभाव उपभोक्ताओं और व्यापारों पर पूर्वानुमान नहीं है और बैंकों के लिए चुनौती और विकसित करने के लिए प्रभावी रूप से प्रबंधित प्रसार को अपने शेयरधारकों के लिए एक वापसी उत्पन्न करने के लिए बनी हुई है।\n\nबैंक को बुढ़ापे स्वामित्व समूहों जैसे अन्य चुनौतियों में से कुछ का सामना करना पड़ता हैदेश भर में, कई बैंकों के प्रबंधन दल और निर्देशकों के बोर्ड पुराने हो रहे हैं। बैंक शेयरधारकों द्वारा चल रहे दबाव का सामना करते हैं, सार्वजनिक और निजी दोनों आय और विकास अनुमानों को प्राप्त करने के लिएनियामक बैंक पर विभिन्न जोखिम के वर्गीकरण पर दबाव बढ़ते हैं बैंकिंग भी एक अत्यंत प्रतिस्पर्धी उद्योग है। वित्तीय सेवा उद्योग में प्रतिस्पर्धा बीमा एजेंसियों, क्रेडिट यूनियनों के रूप में ऐसे खिलाड़ियों के प्रवेश द्वार के साथ, सख्त हो गया है \n\nएक प्रतिक्रिया के रूप में, बैंक अपनी क्रियाओं को वित्तीय साधनों () द्वारा,वित्तीय बाजार () दलाली () और व्यापार () जैसे संचालन इस क्रिया में बड़े खिलाडी हैं \n\nएक बैंक ब्याज के स्तर के बीच के अंतर में से एक लाभ उत्पन्न करता है जो यह कोष के जमा और अन्य स्रोतों के लिए अदा करता है और ब्याज का स्तर इसके क्रिया के लिए शुल्क लेता है इस अंतर करने के \"फैलाव\" निधियों की लागत और ऋण की ब्याज दर के बीच.के लिए कहा जाता हैऐतिहासिक रूप से उधार देने की गतिविधियों से लाभप्रदता चक्रीय हो गया है और है और ऋण ग्राहकों की ताकत ज़रूरत पर निर्भर है हाल के इतिहास में, निवेशकों ने एक अधिक स्थिर राजस्व धरा की मांग की है और बैंक इसलिए ने लेनदेन फीस पर अधिक जोर दिया है, प्राथमिक ऋण शुल्क पर सेवा प्रभार मुख्य रूप से ऋण फीस (अंतरराष्ट्रीय बैंकिंग, विदेशी मुद्रा, बीमा, निवेश, तार स्थानान्तरण, आदि).उधार देने की गतिविधिया, फ़िर भी, अभी तक एक वाणिज्यिक बैंक को थोक आय प्रदान करते हैं\n\nपिचले १० सालोंमे अमेरिकी बैंक मुनाफे में रहने को सुनिश्चित करने के लिए कई उपाय किए हैं जबकि तेजी से बाजार की स्थितियों में बदलाव का जवाब हैपहला, यह भी शामिल है Gramm-Leach-Bliley अधिनियम () है, जो बैंकों को फिर से निवेश और बीमा घरों के साथ विलय करने की अनुमति देता है। बैंकिंग, निवेश और बीमा कार्य पारंपरिक बैंक को ग्राहकों की बढती \"one-stop shopping\"पार बिक्री उत्पाद (जिसकी बैंक आशा करते हैं, लाभ बढ़ाएगा) दूसरा, उन्होंने जोखिम आधारित मूल्य निर्धारण () के प्रयोग का विस्तार किया है, व्यापार ऋण से उपभोक्ता ऋण, जिसका मतलब उनके उच् ब्याज डर का प्रभार उन ग्राहकों के लिए जिन्हें उच्च जोखिम ऋण मन जाता है और इस प्रकार ऋण की असफलता () का मौका बढ़ जाती है यह कर्ज को बरबाद होने से बचाती है, बेहतर ऋण के इतिहास वालों के कर्ज को कम करती है और उचे जोखिम वाले ग्राहकों को ऋण उत्पाद का प्रस्ताव देती है जिन्हें किसी प्रकार ऋण से इनकार कर दिया है तीसरा, उन्होंने अदायगी की विधियों को बढ़ा दिया है जो सामान्य जनता और व्यापारिक पक्षों को उपलब्ध है इन उत्पादों डेबिट कार्ड, पूर्व का भुगतान किया कार्ड, स्मार्ट कार्ड और क्रेडिट कार्ड शामिल हैं। ये उत्पाद उपभोक्ताओं के लिए सुविधा से लेनदेन करने के लिए और समय के अंतर्गत-वित्तीय प्रणाली विकसित करने को आसन बनते हैं (कुछ देशों में विकाश शील वित्तीय प्रणाली के अंतर्गत, यह अभी भी नकद में सख्ती से पेश आना सामान्य है, घर खरीदने के लिए अत्तैची में नकद रखना) हालांकि, सुविधा के साथ वहाँ भी खतरा बढ़ रहा है की उपभोक्ता अपने वित्तीय संसाधनों का कुप्रबंधन करेंगे और अत्यधिक ऋण जमा वृद्धि करेंगे बैंक ब्याज भुगतान और उपभोक्ताओं को प्रभारित शुल्क ओर कंपनियों के लेनदेन के द्वारा कार्ड उत्पादों से पैसा बनाते हैं\n\nवैश्विक वित्तीय दिग्गज कंपनी जेपी मॉर्गन चेस एक SPV अचल संपत्ति फर्म आलोक बुनियादी सुविधा, आधारित वस्त्र निर्माता और रिटेलर आलोक उद्योग की पूर्ण स्वामित्व वाली सहायक, ३३% हिस्से के लिए १३० करोर रुपयों का निवेश कर रही है आलोक बुनियादी सुविधा SPV, जो कि जेपी मॉर्गन का कोष प्राप्त कर रहा है, मुंबई के प्रमुख स्थान पर एक अचल संपत्ति परियोजना का विकास करेगा अलोक इन्फ्रा मुंबई के कई स्थानों पर भूमि रखती है, जिसमे से कुछ इसने पिछले एक साल में हाई प्रोफाइल लेन देन में खरीदा था आलोक बुनियादी सुविधा कुछ निजी इक्विटी खिलाड़ियों के साथ ऑफ़ लोड इक्विटी के लिए बातचीत कर रहा था एक गिरते शेयर बाजार और सुस्त अचल संपत्ति का बाज़ार देर से, फ़िर भी अचल संपत्ति फर्म आलोक इन्फ़रा और कई अन्य कंपनियों को जबरदस्ती के मूल्यांकन को नीचे लाया है \n\nबैंकिंग उद्योग की बढ़ती लाभ के लिए मुख्य बाधा बढती नियामक बोझ, सरकारी नए नियामक और गैर पारंपरिक वित्तीय संस्थानों की बढती प्रतियोगिता है \n\n\n\n\n\n\n", "id": "6857", "title": "बैंक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=6858", "text": "भारतीय स्टेट बैंक\n\nस्टेट बैंक ऑफ इंडिया (State bank of India / SBI) भारत का सबसे बड़ी एवं सबसे पुरानी bank) है।\n\n२ जून १८०६ को कलकत्ता में 'बैंक ऑफ़ कलकत्ता' की स्थापना हुई थी। तीन वर्षों के पश्चात इसको चार्टर मिला तथा इसका पुनर्गठन बैंक ऑफ़ बंगाल के रूप में २ जनवरी १८०९ को हुआ। यह अपने तरह का अनोखा बैंक था जो साझा स्टॉक पर ब्रिटिश इंडिया तथा बंगाल सरकार द्वारा चलाया जाता था। बैंक ऑफ़ बॉम्बे तथा बैंक ऑफ़ मद्रास की शुरुआत बाद में हुई। ये तीनों बैंक आधुनिक भारत के प्रमुख बैंक तब तक बने रहे जब तक कि इनका विलय इंपिरियल बैंक ऑफ़ इंडिया (हिन्दी अनुवाद - भारतीय शाही बैंक) में २७ जनवरी १९२१ को नहीं कर दिया गया। सन १९५१ में पहली पंचवर्षीय योजना की नींव डाली गई जिसमें गांवों के विकास पर जोर डाला गया था। इस समय तक इंपिरियल बैंक ऑफ़ इंडिया का कारोबार सिर्फ़ शहरों तक सीमित था। अतः ग्रामीण विकास के मद्देनजर एक ऐसे बैंक की कल्पना की गई जिसकी पहुंच गांवों तक हो तथा ग्रामीण जनता को जिसका लाभ हो सके। इसके फलस्वरूप १ जुलाई १९५५ को स्टेट बैंक आफ़ इंडिया की स्थापना की गई, जिसमे सरकार की हिस्सेदारी 61.58% हैं। अपने स्थापना काल में स्टेट बैंक के कुल ४८० कार्यालय थे जिसमें शाखाएं, उप शाखाएं तथा तीन स्थानीय मुख्यालय शामिल थे, जो इम्पीरियल बैंकों के मुख्यालयों को बनाया गया था।\n\nभारतीय स्टेट बैंक का प्रादुर्भाव उन्नीसवीं शताब्दी के पहले दशक में 2 जून 1806 को बैंक ऑफ कलकत्ता की स्थापना के साथ हुआ। तीन साल बाद बैंक को अपना चार्टर प्राप्त हुआ और इसे 2 जनवरी 1809 को बैंक ऑफ बंगाल के रूप में पुनगर्ठित किया गया। यह एक बैंक एवं वित्तीय संस्था है। इसका मुख्यालय मुंबई में है। यह एक अनुसूचित बैंक (scheduled अद्वितीय संस्था और ब्रिटेन शासित भारत का प्रथम संयुक्त पूंजी बैंक था जिसे बंगाल सरकार द्वारा प्रायोजित किया गया था। बैंक ऑफ बंगाल के बाद बैंक ऑफ बॉम्बे की स्थापना 15 अप्रैल 1840 को तथा बैंक ऑफ मद्रास की स्थापना 1 जुलाई 1843 को की गई। ये तीनो बैंक 27 जनवरी 1921 को उनका इंपीरियल बैंक ऑफ इंडिया के रूप में समामेलन होने तक भारत में आधुनिक बैंकिंग के शिखर पर रहे।\n\nमूलत: एंग्लो-इंडियनों द्वारा सृजित तीनों प्रसिडेंसी बैंक सरकार को वित्त उपलब्ध कराने की बाध्यता अथवा स्थानीय यूरोपीय वाणिज्यिक आवश्यकताओं के चलते अस्तित्व में आए न कि किसी बाहरी दबाव के कारण भारतीय अर्थव्यवस्था के आधुनिकीकरण के लिए इनकी स्थापना की गई। परंतु उनका प्रादुर्भाव यूरोप तथा इंग्लैंड में हुए इस प्रकार के परिवर्तनों के परिणामस्वरुप उभरे विचारों तथा स्थानीय व्यापारिक परिवेश व यूरोपीय अर्थव्यवस्था के भारतीय अर्थव्यवस्था से जुड़ने एवं विश्व-अर्थव्यवस्था के ढांचे में हो रहे परिवर्तनों से प्रभावित था।\n\nबैंक ऑफ बंगाल की स्थापना के साथ ही भारत में सीमित दायित्व व संयुक्त-पूंजी बैंकिंग का आगमन हुआ। बैंकिंग क्षेत्र में भी इसी प्रकार का नया प्रयोग किया गया। बैंक ऑफ बंगाल को मुद्रा जारी करने की अनुमति देने का निर्णय किया गया। ये नोट कुछ सीमित भौगोलिक क्षेत्र में सार्वजनिक राजस्व के भुगतान के लिए स्वीकार किए जाते थे। नोट जारी करने का यह अधिकार न केवल बैंक ऑफ बंगाल के लिए महत्त्वपूर्ण था अपितु उसके सहयोगी बैंक, बैंक ऑफ बाम्बे तथा मद्रास के लिए भी अत्यंत महत्त्वपूर्ण था अर्थात इससे बैंकों की पूंजी बढ़ी, ऐसी पूंजी जिसपर मालिकों को किसी प्रकार का ब्याज नहीं देना पड़ता था। जमा बैंकिंग अवधारणा भी एक नया कदम था क्योंकि देशी बैंकरों द्वारा भारत के अधिकांश प्रांतों में सुरक्षित अभिरक्षा हेतु राशि (कुछ मामलों में ग्राहकों की ओर से निवेश के लिए) स्वीकार करने का प्रचलन एक आम आदमी की आदत नहीं बन पाई थी। परंतु एक लंबे समय तक, विशेषकर उस समय जब तक कि तीनों प्रेसिडेंसी बैंकों को नोट जारी करने का अधिकार नहीं था बैंक नोट तथा सरकारी जमा-राशियाँ ही अधिकांशत: बैंकों के निवेश योग्य साधन थे।\n\nतीनों बैंक रायल चार्टर के दायरे में कार्य करते थे, जिन्हें समय समय पर संशोधित किया जाता था। प्रत्येक चार्टर में शेयर-पूंजी का प्रावधान था जिसमें से पाँच-चौथाई निजी तौर पर दी जाती थी और शेष पर प्रांतीय सरकार का स्वामित्व होता था। प्रत्येक बैंक के कामकाज की देख-रेख करने वाले बोर्ड के सदस्य, ज्यादातर स्वत्वधारी-निदेशक हुआ करते थे जो भारत में स्थित बड़ी यूरोपीय प्रबंध एजेंसी गृहों का प्रतिनिधित्व करते थे। शेष सदस्य सरकार द्वारा नामित प्राय: सरकारी कर्मचारी होते थे जिनमें से एक का बोर्ड के अध्यक्ष के रूप में चयन किया जाता था।\n\nप्रारंभ में बैंकों का व्यवसाय बट्टे पर विनिमय बिल अथवा अन्य परक्राम्य निजी प्रतिभूतियों को भुनाना, रोकड़ खातों का रख-रखाव तथा जमाराशियाँ प्राप्त करना व नकदी नोट जारी व परिचालित करना था। एक लाख रूपए तक ही ऋण दिए जाते थे तथा निभाव अवधि केवल 3 माह तक होती थी। ऐसे ऋणों के लिए जमानत सार्वजनिक प्रतिभूतियाँ थीं जिन्हें सामान्यतया कंपनी पेपर, बुलियन, कोष, प्लेट, हीरे-जवाहरात अथवा \"नष्ट न होने वाली वस्तु\" कहा जाता था तथा बारह प्रतिशत से अधिक ब्याज नहीं लगाया जा सकता था। अफीम, नील, नमक, ऊनी कपड़े, सूत, सूत से बनी वस्तुएँ, सूत कातने की मशीन तथा रेशमी सामान आदि के बदले ऋण दिए जाते थे परंतु नकदी ऋण के माध्यम से वित्त में तेजी केवल उन्नीसवीं सदी के तीसरे दशक से प्रारंभ हुई। सभी वस्तुएँ जिनमें चाय, चीनी तथा पटसन बैंक में गिरवी अथवा Òष्टिबंधक रखा जाता था जिनका वित्त-पोषण बाद में प्रारंभ हुआ। मांग-वचन पत्र उधारकर्ता द्वारा गारंटीकर्ता के पक्ष में जारी किए जाते थे जो बाद में बैंक को पृष्ठांकित कर दिए जाते थे। बैंको के शेयरों पर अथवा बंधक बनाए गए गृहों, भूमि अथवा वास्तविक संपत्ति पर उधार देना वर्जित था।\n\nकंपनी पेपर जमा करके उधार लेने वालों में उधारकर्ता मुख्यतया भारतीय थे जबकि निजी एवं वेतन बिलों पर बट्टे के व्यवसाय पर मूल रूप से यूरोपीय नागरिकों तथा उनकी भागीदारी संस्थाओं का लगभग एकाधिकार था। परंतु जहाँ तक सरकार का संबंध है इन तीनों बैंको का मुख्य कार्य समय-समय पर ऋण जुटाने में सरकार की सहायता करना व सरकारी प्रतिभूतियों के मूल्यों को स्थिरता प्रदान करना था।\n\nबैंक ऑफ बंगाल, बॉम्बे तथा मद्रास के परिचालन की शर्तों में 1860 के बाद महत्त्वपूर्ण परिवर्तन हुए। 1861 के पेपर करेंसी एक्ट के पारित हो जाने से प्रेसिडेंसी बैंकों का मुद्रा जारी करने का अधिकार समाप्त कर दिया गया तथा 1 मार्च 1862 से ब्रिटेन शासित भारत में कागज़ी मुद्रा जारी करने का मूल अधिकार भारत सरकार को प्राप्त हो गया। नई कागजी मुद्रा के प्रबंधन एवं परिचालन का दायित्व प्रेसिडेंसी बैंको को दिया गया तथा भारत सरकार ने राजकोष में जमाराशियों का अंतरण बैंकों को उन स्थानों पर करने का दायित्व लिया जहाँ बैंक अपनी शाखाएँ खोलने वाले हों। तब तक तीनों प्रेसिडेंसी बैंकों की कोई शाखा नहीं थी (सिवाय बैंक ऑफ बंगाल द्वारा 1839 में मिरजापुर में शाखा खोलने के लिए किया गया एक मात्र छोटा सा प्रयास) जबकि उनके संविधान के अंतर्गत उन्हें यह अधिकार प्राप्त था। परंतु जैसे ही तीनों प्रेसिडेंसी बैंकों को राजकोष में जमाराशियों का बिना रोक-टोक उपयोग करने का आश्वासन मिला तो उनके द्वारा तेजी से उन स्थानों पर बैंक की शाखाएँ खोलना प्रारंभ कर दिया गया। सन् 1876 तक तीनों प्रेसिडेंसी बैंकों की शाखाएँ, अभिकरण व उप-अभिकरणों ने देश के प्रमुख क्षेत्रों तथा भारत के भीतरी भागों में स्थित व्यापार केंद्रो में अपना विस्तार कर लिया। बैंक ऑफ बंगाल की 18 शाखाएँ थीं जिसमें उसका मुख्यालय, अस्थायी शाखाएँ, तथा उप-अभिकरण शामिल हैं जबकि बैंक ऑफ बॉम्बे एवं मद्रास प्रत्येक की 15 शाखाएँ थीं।\n\n1 मई 1876 से लागू प्रेसिडेंसी बैंक्स एक्ट के द्वारा व्यवसाय पर एकसमान प्रतिबंधों के साथ तीन प्रेसिडेंसी बैंकों को एक समान कानून के अंतर्गत लाया गया। तथापि, तीन प्रेसिडेंसी नगरों में लोक ऋण कार्यालयों तथा सरकार की जमाराशियों के एक भाग की अभिरक्षा का कार्य बैंकों के पास होने के बावजूद सरकार का मालिकाना संबंध समाप्त कर दिया गया। इस एक्ट द्वारा कलकत्ता, बंबई एवं मद्रास में तीन आरक्षित कोषों के सृजन का प्रावधान किया गया जहाँ प्रेसिडेंसी बैंकों को केवल उनके प्रधान कार्यालयों में रखने के लिए निर्धारित न्यूनतम राशि से अधिक की जमाराशियाँ रखी जाती थीं। सरकार इन आरक्षित कोषों से प्रेसिडेंसी बैंकों को ऋण दे सकती थी परंतु ये बैंक उसे अधिकार के बजाय अनुग्रह के रूप में देखते थे।\n\nप्रेसिडेंसी बैंकों के सामान्य नियंत्रण के बाहर आरक्षित कोषों में अतिरिक्त जमाराशियों को रखने के सरकार के निर्णय तथा उन नए स्थानों पर जहाँ शाखाएँ खोली जानी थी, सरकार की न्यूनतम जमाराशियों की गारंटी न देने के उससे जुड़े निर्णय से वर्ष 1876 के बाद नई शाखाओं की वृद्धि काफी बाधित हुई। पिछले दशक में हुए विस्तार की गति बहुत धीमी पड़ जाने के बावजूद बैंक ऑफ मद्रास के मामले में निरंतर मामली वृद्धि होती रही, क्योंकि इस बैंक को मुख्यतया प्रेसिडेंसी के बंदरगाह से लगे कई शहरों एवं देश के भीतरी केंद्रों के बीच होने वाले व्यापार से ही लाभ होता था।\n\nभारत का रेल नेटवर्क देश के सभी प्रमुख क्षेत्रों तक विस्तारित होने के कारण 19वीं सदी के अंतिम 25 वर्षों में यहॉ पर तेजी से वाणिज्यीकरण हुआ। मद्रास, पंजाब तथा सिंध में नए सिंचाई नेटवर्कों के कारण निर्वाह फसलों को नकदी फसलों के रूप में परिवर्तित करने की प्रक्रिया ने जोर पकड़ा। इन नकदी फसलों में से कुछ हिस्से को विदेशी बाजारों को भेजा जाने लगा। चाय तथा कॉफी के बागानों के कारण पूवी तराई के बड़े क्षेत्र, असम एवं नीलगिरी के पर्वत उत्कृष्ट स्थावर कृषि क्षेत्र के रूप में रुपांतरित हो गए। इन सभी के परिणामस्वरुप, भारत के अंतर्राष्ट्रीय व्यापार में छह गुना विस्तार हुआ। तीनों प्रेसिडेंसी बैंक उप-महाद्वीप के प्रत्येक व्यापार, विनिर्माण एवं उत्खनन की गतिविधि के वित्तपोषण में व्यावहारिक रूप से सम्मिलित हो जाने के कारण ये बैंक वाणिज्यिकरण की इस प्रक्रिया के लाभाथी एवं प्रवर्तक दोनों रहे। बंगाल एवं बंबई के बैंक बड़े आधुनिक विनिर्माण उद्योगों के वित्तपोषण में लगे थे, जबकि बैंक ऑफ मद्रास लघु उद्योगों का वित्तपोषण करने लगा जैसे अन्यत्र कहीं भी होता नहीं था। परंतु इन तीनों बैंकों को विदेशी मुद्रा से जुड़े किसी भी व्यवसाय से अलग रखा गया। सरकारी जमाराशियों को रखने वाले इन बैंकों के लिए ऐसा व्यवसाय जोखिम माना गया साथ ही यह भय भी महसूस किया गया कि सरकारी संरक्षण प्राप्त इन बैंकों से उस समय भारत में आए विनिमय बैंकों के लिए एक अनुचित प्रतिस्पर्धा उत्पन्न होगी। वर्ष 1935 में भारतीय रिज़र्व बैंक का गठन होने तक इन बैंकों को इस व्यवसाय से अलग रखा गया।\n\nबंगाल, बंबई एवं मद्रास के प्रेसिडेंसी बैंकों को उनकी 70 शाखाओं के साथ वर्ष 1921 में विलयन कर इंपीरियल बैंक ऑफ इंडिया की स्थापना की गई। इन तीनों बैंकों को एक संयुक्त संस्था के रूप में रुपांतरित किया गया तथा भारतीय वाणिज्यिक बैंकों के बीच एक विशाल बैंक का प्रादुर्भाव हुआ। इस नए बैंक ने वाणिज्यिक बैंकों, बैंकरों के बैंक एवं सरकार के बैंक की तिहरी भूमिकाएँ निभाना स्वीकार किया।\n\nपरंतु इस गठन के पीछे भारतीय स्टेट बैंक की आवश्यकता पर वर्षों पहले किया गया विचार-विमर्श शामिल था। अंत में एक मिली-जुली संस्था उभर कर सामने आई जो वाणिज्यिक बैंक एवं अर्ध-केंद्रीय बैंक के कार्य निष्पादित करती थी।\n\nवर्ष 1935 में भारत के केंद्रीय बैंक के रूप में भारतीय रिज़र्व बैंक के गठन के साथ इंपीरियल बैंक की अर्ध-केंद्रीय बैंक की भूमिका समाप्त हो गई। इंपीरियल बैंक भारत सरकार का बैंक न रहकर ऐसे केंद्रों में जहाँ केंद्रीय बैंक नहीं है, सरकारी व्यवसाय के निष्पादन के लिए भारतीय रिज़र्व बैंक का एजेंट बन गया।\n\nपरंतु वह करेंसी चेस्ट एवं छोटे सिक्कों के डिपो का तथा भारतीय रिज़र्व बैंक द्वारा निर्धारित शर्तों पर अन्य बैंकों एवं जनता के लिए विप्रेषण सुविधा योजना परिचालित करने का कार्य निरंतर करता रहा। वह बैंकरों का अतिरिक्त नकद अपने पास रखकर तथा प्राधिकृत प्रतिभूति पर उन्हें ऋण देकर उनके बैंक के रूप में भी कार्य करने लगा। ऐसे कई स्थानों पर बैंक समाशोधन गृहों का प्रबंधन भी करता रहा जहाँ पर भारतीय रिज़र्व बैंक के कार्यालय नहीं थे। यह बैंक सरकार की तरफ से रिज़र्व बैंक द्वारा आयोजित राजकोषीय बिल नीलामियों में सबसे बड़ा निविदाकर्ता भी रहा।\n\nरिज़र्व बैंक की स्थापना के बाद इंपीरियल बैंक को एक वाणिज्यिक बैंक के रूप में परिवर्तित करने के लिए उसके संविधान में महत्त्वपूर्ण संशोधन किए गए। उसके व्यवसाय पर पूर्व में लगाए गए प्रतिबंधों को हटाया गया तथा पहली बार बैंक को विदेशी मुद्रा व्यवसाय करने तथा निष्पादक एवं न्यासी व्यवसाय करने की अनुमति दी गई।\n\nइंपीरियल बैंक ने अपने अस्तित्व के बाद से साढ़े तीन दशकों के दौरान कार्यालयों, आरक्षित निधियों, जमाराशियों, निवेशों एवं अग्रिमों के रूप में बहुत ही प्रभावशाली वृद्धि दर्ज की। कुछ मामलों में यह वृद्धि छह गुना से भी अधिक रही।\n\nपूर्ववर्तियों से विरासत में प्राप्त वित्तीय स्थिति और सुरक्षा व्यवस्था ने असंदिग्ध रूप से बैंक को एक ठोस और मजबूत प्लेटफार्म प्रदान किया। इंपीरियल बैंक ने बैंकिंग की जिस गौरवपूर्ण परंपरा का नियमित रूप से पालन किया तथा अपने परिचालनों में जिस प्रकार की उच्च स्तरीय सत्यनिष्ठा का प्रदर्शन किया उससे जमाकर्ताओं में, जिस तरह का आत्मविश्वास था उसकी बराबरी उस समय के किसी भी भारतीय बैंक के लिए संभव नहीं थी। इन सबके कारण इंपीरियल बैंक ने भारतीय बैंकिंग उद्योग में अति विशिष्ट स्थिति प्राप्त की तथा देश के आर्थिक जीवन में महत्त्वपूर्ण स्थान भी प्राप्त किया।\nस्वतंत्रता प्राप्ति के समय इंपीरियल बैंक का पूंजी-आधार आरक्षितियों सहित 11.85 करोड़ रूपए था। जमाराशियाँ और अग्रिम क्रमश: 275.14 करोड़ रूपए और 72.94 करोड़ रूपए थे तथा पूरे देश में फैला 172 शाखाओं और 200 उप कार्यालयों का नेटवर्क था।\n\nवर्ष 1951 में जब प्रथम पंचवषीय योजना शुरु हुई तो देश के ग्रामीण क्षेत्र के विकास को इसमें सर्वोच्च प्राथमिकता दी गई। उस समय तक इंपीरियल बैंक ऑफ इंडिया सहित देश के वाणिज्यिक बैंकों का कार्य-क्षेत्र शहरी क्षेत्र तक ही सीमित था तथा वे ग्रामीण क्षेत्रों के आर्थिक पुनर्निर्माण की भावी आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए पूरी तरह तैयार नहीं थे। अत: सामान्यत: देश की समग्र आर्थिक स्थिति और विशेषत: ग्रामीण क्षेत्र की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए अखिल भारतीय ग्रामीण ऋण सवóक्षण समिति ने इंपीरियल बैंक ऑफ इंडिया का अधिग्रहण कर उसमें सरकार की भागीदारी वाले और सरकार द्वारा प्रायोजित एक बैंक की स्थापना करने की सिफारिश की जिसमें पूर्ववती राज्यों के स्वामित्व वाले या राज्य के सहयोगी बैंकों का एकीकरण करने का भी प्रस्ताव किया गया। तदनुसार मई 1955 में संसद में एक अधिनियम पारित किया गया तथा 1 जुलाई 1955 को भारतीय स्टेट बैंक का गठन किया गया। इस प्रकार भारतीय बैंकिंग प्रणाली का एक चौथाई से भी अधिक संसाधन सरकार के सीधे नियंत्रण में आ गया। बाद में, 1959 में भारतीय स्टेट बैंक (अनुषंगी बैंक) अधिनियम पारित किया गया जिसके फलस्वरुप भारतीय स्टेट बैंक ने पूर्ववती राज्यों के आठ सहयोगी बैंकों का अनुषंगी के रूप में अधिग्रहण किया (बाद में इन्हें सहयोगी बैंक का नाम दिया गया) इस प्रकार भारतीय स्टेट बैंक का प्रादुर्भाव सामाजिक उद्देश्य के नए दायित्व के साथ हुआ। बैंक के कुल 480 कार्यालय थे, जिनमें शाखाएं, उप कार्यालय तथा इंपीरियल बैंक से विरासत में प्राप्त तीन स्थानीय प्रधान कार्यालय भी थे। जनता की बचत को जमा करना और ऋण के लिए सुपात्र लोगों को ऋण देने की परंपरागत बैंकिंग की जगह प्रयोजनपूर्ण बैंकिंग की नई अवधारणा विकसित हो रही थी जिसके तहत योजनाबद्ध आर्थिक विकास की बढ़ती हुई और विविध आर्थिक आवश्यकताओं को पूरा करना था। भारतीय स्टेट बैंक को इस क्षेत्र में अग्रदूत होना था तथा उसे भारतीय बैंकिंग उद्योग को राष्ट्रीय विकास के रोमांचक मैदान तक ले जाना था।\n\n\n", "id": "6858", "title": "भारतीय स्टेट बैंक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=6860", "text": "विदेशी पूँजी निवेश\n\nजब कोइ विदेशी कम्पनी भारत की किसी कम्पनी मे पूंजी निवेश करती है तो उसे विदेशी पूंजी निवेश कहा जाता है। वेदेशी पूंजी निवेश दो पप्र्कर का होता है -\n\nपिछ्ले वर्शो मे भारत मे विदेशी पूंजी निवेश मे काफी बढोत्तरी हुई है।\n", "id": "6860", "title": "विदेशी पूँजी निवेश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=6862", "text": "कम्प्यूटर और हिन्दी\n\nभारत मे कंप्यूटरों का प्रयोग अभी एक सीमित वर्ग ही कर पाता है। विशेष रूप से हिंदी में कंप्यूटर का प्रयोग काफ़ी सीमित है। इसका सही लाभ तब होगा जब इसका प्रयोग देश के कोने-कोने तक पहुँच जायेगा। इस संदर्भ मे कई लोग और कई कम्पनियाँ काम कर रही हैं। हिन्दी में विकिपीडिया इस तरफ उठा हुआ एक अभूतपूर्व कदम है। इससे वह सारी जानकारी आम लोगो तक पहुँच सकेगी जो अन्य किसी साधन से दुर्लभ है। कंप्यूटरों का प्रयोग आम लोग तब शुरू करेंगे जब इसमें लिखी हुई जानकारी उनकी अपनी भाषा में हो। जितने ज़्यादा लोग इंटरनेट पर ज़्यादा से ज़्यादा जानकारी हिन्दी और अन्य प्रचलित भाषाओँ मे लिखेंगे उतनी ही जल्दी यह लक्ष्य प्राप्त किया जा सकेगा। \n\n मानक - भारत सरकार के Indic layout के आधार पर\n\nकंप्यूटर पर हिन्दी मे टाइप करना बहुत ही आसान है। \n\nइसके लिये आपको माइक्रोसॉफ्ट की वैबसाइट से इंडिक आईएमई डाउनलोड करना एक विकल्प है। अधिक जानकारी के लिये इस कड़ी पर जायें - इंडिक आईएमई द्वारा हिन्दी टाइपिंग की विधि\n\nऐसा करने के बाद आप अपने कंप्यूटर पर बिना कोई नया फॉन्ट इंस्टॉल किये हिन्दी में आसानी से टाइप करना शुरू कर सकते है\n\nWindows XP Professional में ऑपरेटिंग सिस्टम में ही बहुभाषी सपोर्ट अंतर्निमित है। Windows XP की सहायता से आप कई भाषाओं में डेटा देख सकते हैं, उसे प्रविष्ट और संपादित कर सकते हैं, लेकिन बहुभाषी उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस पैक (MUI) और Windows XP Professional के अंग्रेज़ी संस्करण के ऐड-ऑन इन्स्टॉल करके आप केवल मीनू और संवाद बॉक्स में प्रयुक्‍त भाषा को ही बदल सकते हैं।\n\nWindows XP की सहायता से आप कई भाषाओं में ई-मेल और वेबपेज भेजने के अलावा, दस्तावेज़ का प्रदर्शन, प्रविष्टि, संपादन और मुद्रण भी कर सकते हैं। आप Windows XP के अंतर्गत क्षेत्रीय विकल्पों में फ़ॉन्ट, कुंजीपटल लेआउट, सॉर्ट ऑर्डर, दिनांक फ़ॉर्मेट और प्रविष्टि के तरीकों को निर्दिष्ट कर सकते हैं। Windows XP लोक संस्करण नाम से प्रचलित अंग्रेज़ी सहित अलग-अलग 24 भाषाओं में उपलब्ध है।\n\nWindows द्वारा बहुभाषी कंप्यूटिंग के लिए अपनाई गई प्रौद्योगिकी युनिकोड है। यदि सपोर्ट की गई किसी भाषा में आपका अनुप्रयोग यूनिकोड अनुप्रयोग है तो वह अंग्रेज़ी और Windows XP के लोक संस्करण – दोनों पर ही चलेगा.आप उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस की भाषाओं में परस्पर तभी स्विच कर सकते हैं, जब आपने बहुभाषी उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस पैक (MUI) इन्स्टॉल कर लिया हो.\n\nअपने कंप्यूटर पर इंडिक आईएमई इंस्टॉल करने के बाद आप लगभग वे सब काम हिन्दी मे कर सकते है जो अंग्रेज़ी मे कर सकते है। मसलन आप \n\nहिन्दी मे ईमेल लिख्नना आज कल बहुत ही असान हो गया है। एक बार आपके कम्प्यूटर में आईट्रांस चालू हो जाता है फिर आप किसी भी साधारण ईमेल सॉफ्टवेयर से हिन्दी में ईमेल लिख सकते हैं। जैसे माइक्रोसॉफ्ट आउटलुक, जीमेल, याहू इत्यादि।\n\nहिन्दी में इंटरनेट पर आसानी से वेबपेज बनाने के लिये आजकल कई मुफ्त टूल उपलब्ध हैं। \n\n\n\n\n\n", "id": "6862", "title": "कम्प्यूटर और हिन्दी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=6864", "text": "भेड़ाघाट\n\nभेड़ाघाट, भारतीय राज्य मध्य प्रदेश के जबलपुर जिला में स्थित एक रमणीय पर्यटन स्थल है। भारतीय पुरातत्व विभाग द्वारा संरक्षित चौसठ योगिनी मंदिर इसके समीप स्थित है। धुआंधार जलप्रपात, भेड़ाघाट के निकट एक आकर्षक पर्यटन स्थल है।\n\nनर्मदा नदी के दोनों तटों पर संगमरमर की सौ फुट तक ऊँची चट्टानें भेड़ाघाट की खासियत हैं। यह पर्यटन स्थल भी जबलपुर से महज 23 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। जबलपुर से भेड़ाघाट के लिए बस(मेट्रो), टेम्पो और टैक्सी भी उपलब्ध रहती है।\nयहाँ कई प्रसिद्ध् हिन्दी फिल्मो का छित्रान्कन हुआ है।\n\nचाँद की रोशनी में भेड़ाघाट की सैर एक अलग ही तरह का अनुभव रहता है।\nभेड़ाघाट के पास नर्मदा का पानी एक बड़े झरने के रूप में गिरता है। यह स्पॉट धुआँधार फॉल्स कहलाता है।\n\nभेड़ाघाट के पास ही यह मंदिर एक पहाड़ी पर स्थित है। यह बहुत ही भव्य मंदिर है। यहाँ ६४ योगिनी अर्थात् देवियों की प्रतिमा है। दसवीं शताब्दी में स्थापित हुए दुर्गा के इस मंदिर से नर्मदा दिखाई देती है।\n\n", "id": "6864", "title": "भेड़ाघाट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=6865", "text": "सत्यजित राय\n\nसत्यजित राय (बंगाली: शॉत्तोजित् राय्) (२ मई १९२१–२३ अप्रैल १९९२) एक भारतीय फ़िल्म निर्देशक थे, जिन्हें २०वीं शताब्दी के सर्वोत्तम फ़िल्म निर्देशकों में गिना जाता है। इनका जन्म कला और साहित्य के जगत में जाने-माने कोलकाता (तब कलकत्ता) के एक बंगाली परिवार में हुआ था। इनकी शिक्षा प्रेसिडेंसी कॉलेज और विश्व-भारती विश्वविद्यालय में हुई। इन्होने अपने कैरियर की शुरुआत पेशेवर चित्रकार की तरह की। फ़्रांसिसी फ़िल्म निर्देशक ज़ाँ रन्वार से मिलने पर और लंदन में इतालवी फ़िल्म \"लाद्री दी बिसिक्लेत\" (\"Ladri di biciclette\", बाइसिकल चोर) देखने के बाद फ़िल्म निर्देशन की ओर इनका रुझान हुआ।\n\nराय ने अपने जीवन में ३७ फ़िल्मों का निर्देशन किया, जिनमें फ़ीचर फ़िल्में, वृत्त चित्र और लघु फ़िल्में शामिल हैं। इनकी पहली फ़िल्म \"पथेर पांचाली\" (\"পথের পাঁচালী\", पथ का गीत) को कान फ़िल्मोत्सव में मिले “सर्वोत्तम मानवीय प्रलेख” पुरस्कार को मिलाकर कुल ग्यारह अन्तरराष्ट्रीय पुरस्कार मिले। यह फ़िल्म \"अपराजितो\" (\"অপরাজিত\") और \"अपुर संसार\" (\"অপুর সংসার\", अपु का संसार) के साथ इनकी प्रसिद्ध \"अपु त्रयी\" में शामिल है। राय फ़िल्म निर्माण से सम्बन्धित कई काम ख़ुद ही करते थे — पटकथा लिखना, अभिनेता ढूंढना, पार्श्व संगीत लिखना, चलचित्रण, कला निर्देशन, संपादन और प्रचार सामग्री की रचना करना। फ़िल्में बनाने के अतिरिक्त वे कहानीकार, प्रकाशक, चित्रकार और फ़िल्म आलोचक भी थे। राय को जीवन में कई पुरस्कार मिले जिनमें अकादमी मानद पुरस्कार और भारत रत्न शामिल हैं।\n\nसत्यजित राय के वंश की कम से कम दस पीढ़ियों पहले तक की जानकारी मौजूद है। इनके दादा उपेन्द्रकिशोर राय चौधरी लेखक, चित्रकार, दार्शनिक, प्रकाशक और अपेशेवर खगोलशास्त्री थे। ये साथ ही ब्राह्म समाज के नेता भी थे। उपेन्द्रकिशोर के बेटे सुकुमार राय ने लकीर से हटकर बांग्ला में बेतुकी कविता लिखी। ये योग्य चित्रकार और आलोचक भी थे। सत्यजित राय सुकुमार और सुप्रभा राय के बेटे थे। इनका जन्म कोलकाता में हुआ। जब सत्यजित केवल तीन वर्ष के थे तो इनके पिता चल बसे। इनके परिवार को सुप्रभा की मामूली तन्ख़्वाह पर गुज़ारा करना पड़ा। राय ने कोलकाता के प्रेसिडेन्सी कालेज से अर्थशास्त्र पढ़ा, लेकिन इनकी रुचि हमेशा ललित कलाओं में ही रही। १९४० में इनकी माता ने आग्रह किया कि ये गुरुदेव रवीन्द्रनाथ ठाकुर द्वारा स्थापित विश्व-भारती विश्वविद्यालय में आगे पढ़ें। राय को कोलकाता का माहौल पसन्द था और शान्तिनिकेतन के बुद्धिजीवी जगत से ये खास प्रभावित नहीं थे। माता के आग्रह और ठाकुर के प्रति इनके आदर भाव की वजह से अंततः इन्होंने विश्व-भारती जाने का निश्चय किया। शान्तिनिकेतन में राय पूर्वी कला से बहुत प्रभावित हुए। बाद में इन्होंने स्वीकार किया कि प्रसिद्ध चित्रकार नन्दलाल बोस और बिनोद बिहारी मुखर्जी से इन्होंने बहुत कुछ सीखा। मुखर्जी के जीवन पर इन्होंने बाद में एक वृत्तचित्र \"द इनर आई\" भी बनाया। अजन्ता, एलोरा और एलिफेंटा की गुफ़ाओं को देखने के बाद ये भारतीय कला के प्रशंसक बन गए।\n\n१९४३ में पाँच साल का कोर्स पूरा करने से पहले राय ने शान्तिनिकेतन छोड़ दिया और कोलकाता वापस आ गए जहाँ उन्होंने ब्रिटिश विज्ञापन अभिकरण डी. जे. केमर में नौकरी शुरु की। इनके पद का नाम “लघु द्रष्टा” (“junior visualiser”) था और महीने के केवल अस्सी रुपये का वेतन था। हालांकि दृष्टि रचना राय को बहुत पसंद थी और उनके साथ अधिकतर अच्छा ही व्यवहार किया जाता था, लेकिन एजेंसी के ब्रिटिश और भारतीय कर्मियों के बीच कुछ खिंचाव रहता था क्योंकि ब्रिटिश कर्मियों को ज्यादा वेतन मिलता था। साथ ही राय को लगता था कि “एजेंसी के ग्राहक प्रायः मूर्ख होते थे”। १९४३ के लगभग ही ये डी. के. गुप्ता द्वारा स्थापित सिग्नेट प्रेस के साथ भी काम करने लगे। गुप्ता ने राय को प्रेस में छपने वाली नई किताबों के मुखपृष्ठ रचने को कहा और पूरी कलात्मक मुक्ति दी। राय ने बहुत किताबों के मुखपृष्ठ बनाए, जिनमें जिम कार्बेट की \"मैन-ईटर्स ऑफ़ कुमाऊँ\" (\"Man-eaters of Kumaon\", कुमाऊँ के नरभक्षी) और जवाहर लाल नेहरु की \"डिस्कवरी ऑफ़ इंडिया\" (\"Discovery of India\", भारत की खोज) शामिल हैं। इन्होंने बांग्ला के जाने-माने उपन्यास \"पथेर पांचाली\" (\"পথের পাঁচালী\", पथ का गीत) के बाल संस्करण पर भी काम किया, जिसका नाम था \"आम आँटिर भेँपु\" (\"আম আঁটির ভেঁপু\", आम की गुठली की सीटी)। राय इस रचना से बहुत प्रभावित हुए और अपनी पहली फ़िल्म इसी उपन्यास पर बनाई। मुखपृष्ठ की रचना करने के साथ उन्होंने इस किताब के अन्दर के चित्र भी बनाये। इनमें से बहुत से चित्र उनकी फ़िल्म के दृश्यों में दृष्टिगोचर होते हैं।\n\nराय ने दो नए फॉन्ट भी बनाए — “राय रोमन” और “राय बिज़ार”। राय रोमन को १९७० में एक अन्तरराष्ट्रीय प्रतियोगिता में पुरस्कार मिला। कोलकाता में राय एक कुशल चित्रकार माने जाते थे। राय अपनी पुस्तकों के चित्र और मुखपृष्ठ ख़ुद ही बनाते थे और फ़िल्मों के लिए प्रचार सामग्री की रचना भी ख़ुद ही करते थे।\n\n१९४७ में चिदानन्द दासगुप्ता और अन्य लोगों के साथ मिलकर राय ने कलकत्ता फ़िल्म सभा शुरु की, जिसमें उन्हें कई विदेशी फ़िल्में देखने को मिलीं। इन्होंने द्वितीय विश्वयुद्ध में कोलकाता में स्थापित अमरीकन सैनिकों से दोस्ती कर ली जो उन्हें शहर में दिखाई जा रही नई-नई फ़िल्मों के बारे में सूचना देते थे। १९४९ में राय ने दूर की रिश्तेदार और लम्बे समय से उनकी प्रियतमा बिजोय राय से विवाह किया। इनका एक बेटा हुआ, सन्दीप, जो अब ख़ुद फ़िल्म निर्देशक है। इसी साल फ़्रांसीसी फ़िल्म निर्देशक ज़ाँ रन्वार कोलकाता में अपनी फ़िल्म की शूटिंग करने आए। राय ने देहात में उपयुक्त स्थान ढूंढने में रन्वार की मदद की। राय ने उन्हें \"पथेर पांचाली\" पर फ़िल्म बनाने का अपना विचार बताया तो रन्वार ने उन्हें इसके लिए प्रोत्साहित किया। १९५० में डी. जे. केमर ने राय को एजेंसी के मुख्यालय लंदन भेजा। लंदन में बिताए तीन महीनों में राय ने ९९ फ़िल्में देखीं। इनमें शामिल थी, वित्तोरियो दे सीका की नवयथार्थवादी फ़िल्म \"लाद्री दी बिसिक्लेत्ते\" (\"Ladri di biciclette\", बाइसिकल चोर) जिसने उन्हें अन्दर तक प्रभावित किया। राय ने बाद में कहा कि वे सिनेमा से बाहर आए तो फ़िल्म निर्देशक बनने के लिए दृढ़संकल्प थे।\n\nफ़िल्मों में मिली सफलता से राय का पारिवारिक जीवन में अधिक परिवर्तन नहीं आया। वे अपनी माँ और परिवार के अन्य सदस्यों के साथ ही एक किराए के मकान में रहते रहे। १९६० के दशक में राय ने जापान की यात्रा की और वहाँ जाने-माने फिल्म निर्देशक अकीरा कुरोसावा से मिले। भारत में भी वे अक्सर शहर के भागम-भाग वाले माहौल से बचने के लिए दार्जीलिंग या पुरी जैसी जगहों पर जाकर एकान्त में कथानक पूरे करते थे।\n\n१९८३ में फ़िल्म \"घरे बाइरे\" (\"ঘরে বাইরে\") पर काम करते हुए राय को दिल का दौरा पड़ा जिससे उनके जीवन के बाकी ९ सालों में उनकी कार्य-क्षमता बहुत कम हो गई। \"घरे बाइरे\" का छायांकन राय के बेटे की मदद से १९८४ में पूरा हुआ। १९९२ में हृदय की दुर्बलता के कारण राय का स्वास्थ्य बहुत बिगड़ गया, जिससे वह कभी उबर नहीं पाए। मृत्यु से कुछ ही हफ्ते पहले उन्हें सम्मानदायक अकादमी पुरस्कार दिया गया। २३ अप्रैल १९९२ को उनका देहान्त हो गया। इनकी मृत्यु होने पर कोलकाता शहर लगभग ठहर गया और हज़ारों लोग इनके घर पर इन्हें श्रद्धांजलि देने आए।\n\nराय ने निश्चय कर रखा था कि उनकी पहली फ़िल्म बांग्ला साहित्य की प्रसिद्ध बिल्डुंग्सरोमान \"पथेर पांचाली\" पर आधारित होगी, जिसे बिभूतिभूषण बंद्योपाध्याय ने १९२८ में लिखा था। इस अर्ध-आत्मकथात्मक उपन्यास में एक बंगाली गांव के लड़के अपु के बड़े होने की कहानी है। राय ने लंदन से भारत लौटते हुए समुद्रयात्रा के दौरान इस फ़िल्म की रूपरेखा तैयार की। भारत पहुँचने पर राय ने एक कर्मीदल एकत्रित किया जिसमें कैमरामैन सुब्रत मित्र और कला निर्देशक बंसी चन्द्रगुप्ता के अलावा किसी को फ़िल्मों का अनुभव नहीं था। अभिनेता भी लगभग सभी गैरपेशेवर थे। फ़िल्म का छायांकन १९५२ में शुरु हुआ। राय ने अपनी जमापूंजी इस फ़िल्म में लगा दी, इस आशा में कि पहले कुछ शॉट लेने पर कहीं से पैसा मिल जाएगा, लेकिन ऐसा नहीं हुआ। \"पथेर पांचाली\" का छायांकन तीन वर्ष के लम्बे समय में हुआ — जब भी राय या निर्माण प्रबंधक अनिल चौधरी कहीं से पैसों का जुगाड़ कर पाते थे, तभी छायांकन हो पाता था। राय ने ऐसे स्रोतों से धन लेने से मना कर दिया जो कथानक में परिवर्तन कराना चाहते थे या फ़िल्म निर्माता का निरीक्षण करना चाहते थे। १९५५ में पश्चिम बंगाल सरकार ने फ़िल्म के लिए कुछ ऋण दिया जिससे आखिरकार फ़िल्म पूरी हुई। सरकार ने भी फ़िल्म में कुछ बदलाव कराने चाहे (वे चाहते थे कि अपु और उसका परिवार एक “विकास परियोजना” में शामिल हों और फ़िल्म सुखान्त हो) लेकिन सत्यजित राय ने इसपर कोई ध्यान नहीं दिया।\n\n\"पथेर पांचाली\" १९५५ में प्रदर्शित हुई और बहुत लोकप्रिय रही। भारत और अन्य देशों में भी यह लम्बे समय तक सिनेमा में लगी रही। भारत के आलोचकों ने इसे बहुत सराहा। \"द टाइम्स ऑफ़ इंडिया\" ने लिखा — “इसकी किसी और भारतीय सिनेमा से तुलना करना निरर्थक है। [...] \"पथेर पांचाली\" तो शुद्ध सिनेमा है।” अमरीका में लिंडसी एंडरसन ने फ़िल्म के बारे में बहुत अच्छी समीक्षा लिखी। लेकिन सभी आलोचक फ़िल्म के बारे में इतने उत्साहित नहीं थे। फ़्राँस्वा त्रुफ़ो ने कहा — “गंवारों को हाथ से खाना खाते हुए दिखाने वाली फ़िल्म मुझे नहीं देखनी।” \"न्यू यॉर्क टाइम्स\" के प्रभावशाली आलोचक बॉज़्ली क्राउथर ने भी \"पथेर पांचाली\" के बारे में बहुत बुरी समीक्षा लिखी। इसके बावजूद यह फ़िल्म अमरीका में बहुत समय तक चली।\n\nराय की अगली फ़िल्म \"अपराजितो\" की सफलता के बाद इनका अन्तरराष्ट्रीय कैरियर पूरे जोर-शोर से शुरु हो गया। इस फ़िल्म में एक नवयुवक (अपु) और उसकी माँ की आकांक्षाओं के बीच अक्सर होने वाले खिंचाव को दिखाया गया है। मृणाल सेन और ऋत्विक घटक सहित कई आलोचक इसे पहली फ़िल्म से बेहतर मानते हैं। \"अपराजितो\" को वेनिस फ़िल्मोत्सव में स्वर्ण सिंह (Golden Lion) से पुरस्कृत किया गया। अपु त्रयी पूरी करने से पहले राय ने दो और फ़िल्में बनाईं — हास्यप्रद \"पारश पत्थर\" और ज़मींदारों के पतन पर आधारित \"जलसाघर\"। \"जलसाघर\" को इनकी सबसे महत्त्वपूर्ण कृतियों में गिना जाता है।\n\n\"अपराजितो\" बनाते हुए राय ने त्रयी बनाने का विचार नहीं किया था, लेकिन वेनिस में उठे एक प्रश्न के बाद उन्हें यह विचार अच्छा लगा। इस शृंखला की अन्तिम कड़ी \"अपुर संसार\" १९५९ में बनी। राय ने इस फ़िल्म में दो नए अभिनेताओं, सौमित्र चटर्जी और शर्मिला टैगोर, को मौका दिया। इस फ़िल्म में अपु कोलकाता के एक साधारण मकान में गरीबी में रहता है और अपर्णा के साथ विवाह कर लेता है, जिसके बाद इन्हें कई कठिनाइयों का सामना करना पड़ता है। पिछली दो फ़िल्मों की तरह ही कुछ आलोचक इसे त्रयी की सबसे बढ़िया फ़िल्म मानते हैं (राबिन वुड और अपर्णा सेन)। जब एक बंगाली आलोचक ने अपुर संसार की कठोर आलोचना की तो राय ने इसके प्रत्युत्तर में एक लम्बा लेख लिखा।\n\nइस अवधि में राय ने कई विषयों पर फ़िल्में बनाईं, जिनमें शामिल हैं, ब्रिटिश काल पर आधारित \"देवी\" (\"দেবী\"), रवीन्द्रनाथ ठाकुर पर एक वृत्तचित्र, हास्यप्रद फ़िल्म \"महापुरुष\" (\"মহাপুরুষ\") और मौलिक कथानक पर आधारित इनकी पहली फ़िल्म \"कंचनजंघा\" (\"কাঞ্চনজঙ্ঘা\")। इसी दौरान इन्होने कई ऐसी फ़िल्में बनाईं, जिन्हें साथ मिलाकर भारतीय सिनेमा में स्त्रियों का सबसे गहरा चित्रांकन माना जाता है।\n\n\"अपुर संसार\" के बाद राय की पहली फ़िल्म थी \"देवी\", जिसमें इन्होंने हिन्दू समाज में अंधविश्वास के विषय को टटोला है। शर्मिला टैगोर ने इस फ़िल्म के मुख्य पात्र दयामयी की भूमिका निभाई, जिसे उसके ससुर काली का अवतार मानते हैं। राय को चिन्ता थी कि इस फ़िल्म को सेंसर बोर्ड से शायद स्वीकृति नहीं मिले, या उन्हे कुछ दृश्य काटने पड़ें, लेकिन ऐसा नहीं हुआ। 1961 में प्रधानमंत्री जवाहर लाल नेहरु के आग्रह पर राय ने गुरुदेव रवीन्द्रनाथ ठाकुर की जन्म शताब्दी के अवसर पर उनके जीवन पर एक वृत्तचित्र बनाया। ठाकुर के जीवन का फ़िल्मांकन बहुत कम ही हुआ था, इसलिए राय को मुख्यतः स्थिर चित्रों का प्रयोग करना पड़ा, जिसमें उनके अनुसार तीन फ़ीचर फ़िल्मों जितना परिश्रम हुआ। इसी साल में राय ने सुभाष मुखोपाध्याय और अन्य लेखकों के साथ मिलकर बच्चों की पत्रिका सन्देश को पुनर्जीवित किया। इस पत्रिका की शुरुआत इनके दादा ने शुरु की थी और बहुत समय से राय इसके लिए धन जमा करते आ रहे थे। सन्देश का बांग्ला में दोतरफा मतलब है — एक ख़बर और दूसरा मिठाई। पत्रिका को इसी मूल विचार पर बनाया गया — शिक्षा के साथ-साथ मनोरंजन। राय शीघ्र ही ख़ुद पत्रिका में चित्र बनाने लगे और बच्चों के लिये कहानियाँ और निबन्ध लिखने लगे। आने वाले वर्षों में लेखन इनकी जीविका का प्रमुख साधन बन गया।\n\n1962 में राय ने \"काँचनजंघा\" का निर्देशन किया, जिसमें पहली बार इन्होंने मौलिक कथानक पर रंगीन छायांकन किया। इस फ़िल्म में एक उच्च वर्ग के परिवार की कहानी है जो दार्जीलिंग में एक दोपहर बिताते हैं और प्रयास करते हैं कि सबसे छोटी बेटी का विवाह लंदन में पढ़े एक कमाऊ इंजीनियर के साथ हो जाए। शुरू में इस फ़िल्म को एक विशाल हवेली में चित्रांकन करने का विचार था, लेकिन बाद में राय ने निर्णय किया कि दार्जीलिंग के वातावरण और प्रकाश व धुंध के खेल का प्रयोग करके कथानक के खिंचाव को प्रदर्शित किया जाए। राय ने हंसी में एक बार कहा कि उनकी फ़िल्म का छायांकन किसी भी रोशनी में हो सकता था, लेकिन उसी समय दार्जीलिंग में मौजूद एक व्यावसायिक फ़िल्म दल एक भी दृश्य नहीं शूट कर पाया क्योंकि उन्होने केवल धूप में ही शूटिंग करनी थी।\n\n1964 में राय ने \"चारुलता\" (\"চারুলতা\") फ़िल्म बनाई जिसे बहुत से आलोचक इनकी सबसे निष्णात फ़िल्म मानते है। यह ठाकुर की लघुकथा \"नष्टनीड़\" पर आधारित है। इसमें 19वीं शताब्दी की एक अकेली स्त्री की कहानी है जिसे अपने देवर अमल से प्रेम होने लगता है। इसे राय की सर्वोत्कृष्ट कृति माना जाता है। राय ने ख़ुद कहा कि इसमें सबसे कम खामियाँ हैं और यही एक फ़िल्म है जिसे वे मौका मिलने पर बिलकुल इसी तरह दोबारा बनाएंगे। चारु के रूप में माधवी मुखर्जी के अभिनय और सुब्रत मित्र और बंसी चन्द्रगुप्ता के काम को बहुत सराहा गया है। इस काल की अन्य फ़िल्में हैं: \"महानगर\", \"तीन कन्या\", \"अभियान\", \"कापुरुष\" (कायर) और \"महापुरुष\"।\n\n\"चारुलता\" के बाद के काल में राय ने विविध विषयों पर आधारित फ़िल्में बनाईं, जिनमें शामिल हैं, कल्पनाकथाएँ, विज्ञानकथाएँ, गुप्तचर कथाएँ और ऐतिहासिक नाटक। राय ने फ़िल्मों में नयी तकनीकों पर प्रयोग करना और भारत के समकालीन विषयों पर ध्यान देना शुरु किया। इस काल की पहली मुख्य फ़िल्म थी \"नायक\" (\"নায়ক\"), जिसमें एक फ़िल्म अभिनेता (उत्तम कुमार) रेल में सफर करते हुए एक महिला पत्रकार (शर्मिला टैगोर) से मिलता है। 24 घंटे की घटनाओं पर आधारित इस फ़िल्म में इस प्रसिद्ध अभिनेता के मनोविज्ञान का अन्वेषण किया गया है। बर्लिन में इस फ़िल्म को आलोचक पुरस्कार मिला, लेकिन अन्य प्रतिक्रियाएँ अधिक उत्साहपूर्ण नहीं रहीं।\n\n1967 में राय ने एक फ़िल्म का कथानक लिखा, जिसका नाम होना था \"द एलियन\" (\"The Alien\", दूरग्रहवासी)। यह इनकी लघुकथा \"बाँकुबाबुर बंधु\" (\"বাঁকুবাবুর বন্ধু\", बाँकु बाबु का दोस्त) पर आधारित थी जिसे इन्होंने \"संदेश\" (\"সন্দেশ\") पत्रिका के लिए 1962 में लिखा था। इस अमरीका-भारत सह-निर्माण परियोजना की निर्माता कोलम्बिया पिक्चर्स नामक कम्पनी थी। पीटर सेलर्स और मार्लन ब्रैंडो को इसकी मुख्य भूमिकाओं के लिए चुना गया। राय को यह जानकर आश्चर्य हुआ कि उनके कथानक के प्रकाशनाधिकार को किसी और ने हड़प लिया था। ब्रैंडो बाद में इस परियोजना से निकल गए और राय का भी इस फ़िल्म से मोह-भंग हो गया। कोलम्बिया ने 1970 और 80 के दशकों में कई बार इस परियोजना को पुनर्जीवित करने का प्रयास किया लेकिन बात कभी आगे नहीं बढ़ी। राय ने इस परियोजना की असफलता के कारण 1980 के एक \"साइट एण्ड साउंड\" (\"Sight & Sound\") प्रारूप में गिनाए हैं और अन्य विवरण इनके आधिकारिक जीवनी लेखक एंड्रू रॉबिनसन ने \"द इनर आइ\" (\"The Inner Eye\", अन्तर्दृष्टि) में दिये हैं। जब 1982 में ई.टी. फ़िल्म प्रदर्शित हुई तो राय ने अपने कथानक और इस फ़िल्म में कई समानताएँ देखीं। राय का विश्वास था कि स्टीवन स्पीलबर्ग की यह फ़िल्म उनके कथानक के बिना सम्भव नहीं थी (हालांकि स्पीलबर्ग इसका खण्डन करते हैं)। \n1969 में राय ने व्यावसायिक रूप से अपनी सबसे सफल फ़िल्म बनाई — \"गुपी गाइन बाघा बाइन\" (\"গুপি গাইন বাঘা বাইন\", गुपी गाए बाघा बजाए)। यह संगीतमय फ़िल्म इनके दादा द्वारा लिखी एक कहानी पर आधारित है। गायक गूपी और ढोली बाघा को भूतों का राजा तीन वरदान देता है, जिनकी मदद से वे दो पड़ोसी देशों में होने वाले युद्ध को रोकते हैं। यह राय के सबसे खर्चीले उद्यमों में से थी और इसके लिए पूंजी बहुत मुश्किल से मिली। राय को आखिरकार इसे रंगीन बनाने का विचार त्यागना पड़ा। राय की अगली फ़िल्म थी \"अरण्येर दिनरात्रि\" (\"অরণ্যের দিনরাত্রি\", जंगल में दिन-रात), जिसकी संगीत-संरचना \"चारुलता\" से भी जटिल मानी जाती है। इसमें चार ऐसे नवयुवकों की कहानी है जो छुट्टी मनाने जंगल में जाते हैं। इसमें सिमी गरेवाल ने एक जंगली जाति की औरत की भूमिका निभाई है। आलोचक इसे भारतीय मध्यम वर्ग की मानसिकता की छवि मानते हैं।\n\nइसके बाद राय ने समसामयिक बंगाली वास्तविकता पर ध्यान देना शुरु किया। बंगाल में उस समय नक्सलवादी क्रांति जोर पकड़ रही थी। ऐसे समय में नवयुवकों की मानसिकता को लेकर इन्होंने \"कलकत्ता त्रयी\" के नाम से जाने वाली तीन फ़िल्में बनाईं — \"प्रतिद्वंद्वी\" (\"প্রতিদ্বন্দ্বী\") (1970), \"सीमाबद्ध\" (\"সীমাবদ্ধ\") (1971) और \"जनअरण्य\" (\"জনঅরণ্য\") (1975)। इन तीनों फ़िल्मों की कल्पना अलग-अलग हुई लेकिन इनके विषय साथ मिलाकर एक त्रयी का रूप लेते हैं। \"प्रतिद्वंद्वी\" एक आदर्शवादी नवयुवक की कहानी है जो समाज से मोह-भंग होने पर भी अपने आदर्श नहीं त्यागता है। इसमें राय ने कथा-वर्णन की एक नयी शैली अपनाई, जिसमें इन्होंने नेगेटिव में दृश्य, स्वप्न दृश्य और आकस्मिक फ़्लैश-बैक का उपयोग किया। \"जनअरण्य\" फ़िल्म में एक नवयुवक की कहानी है जो जीविका कमाने के लिए भ्रष्ट राहों पर चलने लगता है। \"सीमाबद्ध\" में एक सफल युवक अधिक धन कमाने के लिए अपनी नैतिकता छोड़ देता है। राय ने 1970 के दशक में अपनी दो लोकप्रिय कहानियों — \"सोनार केल्ला\" (\"সোনার কেল্লা\", स्वर्ण किला) और \"जॉय बाबा फेलुनाथ\" (\"জয় বাবা ফেলুনাথ\") — का फ़िल्मांकन किया। दोनों फ़िल्में बच्चों और बड़ों दोनों में बहुत लोकप्रिय रहीं।\n\nराय ने बांग्लादेश मुक्ति युद्ध पर भी एक फ़िल्म बनाने की सोची, लेकिन बाद में यह विचार त्याग दिया क्योंकि उन्हें राजनीति से अधिक शरणार्थियों के पलायन और हालत को समझने में अधिक रुचि थी। 1977 में राय ने मुंशी प्रेमचन्द की कहानी पर आधारित \"शतरंज के खिलाड़ी\" फ़िल्म बनाई। यह उर्दू भाषा की फ़िल्म 1857 के भारतीय स्वतंत्रता संग्राम के एक वर्ष पहले अवध राज्य में लखनऊ शहर में केन्द्रित है। इसमें भारत के गुलाम बनने के कारणों पर प्रकाश डाला गया है। इसमें बॉलीवुड के बहुत से सितारों ने काम किया, जिनमें प्रमुख हैं — संजीव कुमार, सईद जाफ़री, अमजद ख़ान, शबाना आज़मी, विक्टर बैनर्जी और रिचर्ड एटनबरो। 1980 में राय ने \"गुपी गाइन बाघा बाइन\" की कहानी को आगे बढ़ाते हुए \"हीरक राज\" नामक फ़िल्म बनाई जिसमें हीरे के राजा का राज्य इंदिरा गांधी के आपातकाल के दौरान के भारत की ओर इंगित करता है। इस काल की दो अन्य फ़िल्में थी — लघु फ़िल्म \"पिकूर डायरी\" (पिकू की दैनन्दिनी) या \"पिकु\" और घंटे-भर लम्बी हिन्दी फ़िल्म \"सदगति\"।\n\nराय बहुत समय से ठाकुर के उपन्यास \"घरे बाइरे\" पर आधारित फ़िल्म बनाने की सोच रहे थे। बीमारी की वजह से इसमें कुछ भाग उत्कृष्ट नहीं हैं, लेकिन फ़िल्म को सराहना बहुत मिली। 1987 में उन्होंने अपने पिता सुकुमार राय के जीवन पर एक वृत्तचित्र बनाया।\n\nराय की आखिरी तीन फ़िल्में उनकी बीमारी के कारण मुख्यतः आन्तरिक स्थानों में शूट हुईं और इस कारण से एक विशिष्ट शैली का अनुसरण करती हैं। इनमें संवाद अधिक है और इन्हें राय की बाकी फ़िल्मों से निम्न श्रेणी में रखा जाता है। इनमें से पहली, \"गणशत्रु\" (\"গণশত্রু\"), हेनरिक इबसन के प्रख्यात नाटक \"एन एनिमी ऑफ़ द पीपल\" पर आधारित है और इन तीनों में से सबसे कमजोर मानी जाती है। 1990 की फ़िल्म \"शाखा प्रशाखा\" (\"শাখা প্রশাখা\") में राय ने अपनी पुरानी गुणवत्ता कुछ वापिस प्राप्त की। इसमें एक बूढ़े आदमी की कहानी है, जिसने अपना पूरा जीवन ईमानदारी से बिताया होता है, लेकिन अपने तीन बेटों के भ्रष्ट आचरण का पता लगने पर उसे केवल अपने चौथे, मानसिक रूप से बीमार, बेटे की संगत रास आती है। राय की अंतिम फ़िल्म \"आगन्तुक\" (\"আগন্তুক\") का माहौल हल्का है लेकिन विषय बहुत गूढ़ है। इसमें एक भूला-बिसरा मामा अपनी भांजी से अचानक मिलने आ पहुँचता है, तो उसके आने के वास्तविक कारण पर शंका की जाने लगती है।\n\nसत्यजित राय मानते थे कि कथानक लिखना निर्देशन का अभिन्न अंग है। यह एक कारण है जिसकी वजह से उन्होंने प्रारंभ में बांग्ला के अतिरिक्त किसी भी भाषा में फ़िल्म नहीं बनाई। अन्य भाषाओं में बनी इनकी दोनों फ़िल्मों के लिए इन्होंने पहले अंग्रेजी में कथानक लिखा, जिसे इनके पर्यवेक्षण में अनुवादकों ने हिन्दी या उर्दू में भाषांतरित किया। राय के कला निर्देशक बंसी चन्द्रगुप्ता की दृष्टि भी राय की तरह ही पैनी थी। शुरुआती फ़िल्मों पर इनका प्रभाव इतना महत्त्वपूर्ण था कि राय कथानक पहले अंग्रेजी में लिखते थे ताकि बांग्ला न जानने वाले चन्द्रगुप्ता उसे समझ सकें। शुरुआती फ़िल्मों के छायांकन में सुब्रत मित्र का कार्य बहुत सराहा जाता है और आलोचक मानते हैं कि अनबन होने के बाद जब मित्र चले गए तो राय की फ़िल्मों के चित्रांकन का स्तर घट गया। राय ने मित्र की बहुत प्रशंसा की, लेकिन राय इतनी एकाग्रता से फिल्में बनाते थे कि \"चारुलता\" के बाद से राय कैमरा ख़ुद ही चलाने लगे, जिसके कारण मित्र ने 1966 से राय के लिए काम करना बंद कर दिया। मित्र ने बाउंस-प्रकाश का सर्वप्रथम प्रयोग किया जिसमें वे प्रकाश को कपड़े पर से उछाल कर वास्तविक प्रतीत होने वाला प्रकाश रच लेते थे। राय ने अपने को फ़्रांसीसी नव तरंग के ज़ाँ-लुक गॉदार और फ़्रांस्वा त्रूफ़ो का भी ऋणी मानते थे, जिनके नए तकनीकी और सिनेमा प्रयोगों का उपयोग राय ने अपनी फ़िल्मों में किया।\n\nहालांकि दुलाल दत्ता राय के नियमित फ़िल्म संपादक थे, राय अक्सर संपादन के निर्णय ख़ुद ही लेते थे और दत्ता बाकी काम करते थे। वास्तव में आर्थिक कारणों से और राय के कुशल नियोजन से संपादन अक्सर कैमरे पर ही हो जाता था। शुरु में राय ने अपनी फ़िल्मों के संगीत के लिए लिए रवि शंकर, विलायत ख़ाँ और अली अक़बर ख़ाँ जैसे भारतीय शास्त्रीय संगीतज्ञों के साथ काम किया, लेकिन राय को लगने लगा कि इन संगीतज्ञों को फ़िल्म की अपेक्षा संगीत की साधना में अधिक रुचि है। साथ ही राय को पाश्चात्य संगीत का भी ज्ञान था जिसका प्रयोग वह फ़िल्मों में करना चाहते थे। इन कारणों से \"तीन कन्या\" (\"তিন কন্যা\") के बाद से फ़िल्मों का संगीत भी राय ख़ुद ही रचने लगे। राय ने विभिन्न पृष्ठभूमि वाले अभिनेताओं के साथ काम किया, जिनमें से कुछ विख्यात सितारे थे, तो कुछ ने कभी फ़िल्म देखी तक नहीं थी। राय को बच्चों के अभिनय के निर्देशन के लिए बहुत सराहा गया है, विशेषत: अपु एवं दुर्गा (\"पाथेर पांचाली\"), रतन (\"पोस्टमास्टर\") और मुकुल (\"सोनार केल्ला\")। अभिनेता के कौशल और अनुभव के अनुसार राय का निर्देशन कभी न के बराबर होता था (\"आगन्तुक\" में उत्पल दत्त) तो कभी वे अभिनेताओं को कठपुतलियों की तरह प्रयोग करते थे (अपर्णा की भूमिका में शर्मिला टैगोर)।\n\nराय की कृतियों को मानवता और समष्टि से ओत-प्रोत कहा गया है। इनमें बाहरी सरलता के पीछे अक्सर गहरी जटिलता छिपी होती है। इनकी कृतियों को अन्यान्य शब्दों में सराहा गया है। अकिरा कुरोसावा ने कहा, “राय का सिनेमा न देखना इस जगत में सूर्य या चन्द्रमा को देखे बिना रहने के समान है।” आलोचकों ने इनकी कृतियों को अन्य कई कलाकारों से तुलना की है — आंतोन चेखव, ज़ाँ रन्वार, वित्तोरियो दे सिका, हावर्ड हॉक्स, मोत्सार्ट, यहाँ तक कि शेक्सपियर के समतुल्य पाया गया है। नाइपॉल ने \"शतरंज के खिलाड़ी\" के एक दृश्य की तुलना शेक्सपियर के नाटकों से की है – “केवल तीन सौ शब्द बोले गए, लेकिन इतने में ही अद्भुत घटनाएँ हो गईं!” जिन आलोचकों को राय की फ़िल्में सुरुचिपूर्ण नहीं लगतीं, वे भी मानते हैं कि राय एक सम्पूर्ण संस्कृति की छवि फ़िल्म पर उतारने में अद्वितीय थे।\n\nराय की आलोचना मुख्यतः इनकी फ़िल्मों की गति को लेकर की जाती है। आलोचक कहते हैं कि ये एक “राजसी घोंघे” की गति से चलती हैं। राय ने ख़ुद माना कि वे इस गति के बारे में कुछ नहीं कर सकते, लेकिन कुरोसावा ने इनका पक्ष लेते हुए कहा, “इन्हें धीमा नहीं कहा जा सकता। ये तो विशाल नदी की तरह शान्ति से बहती हैं।” इसके अतिरिक्त कुछ आलोचक इनकी मानवता को सादा और इनके कार्यों को आधुनिकता-विरोधी मानते हैं और कहते हैं कि इनकी फ़िल्मों में अभिव्यक्ति की नई शैलियाँ नहीं नज़र आती हैं। वे कहते हैं कि राय “मान लेते हैं कि दर्शक ऐसी फ़िल्म में रुचि रखेंगे जो केवल चरित्रों पर केन्द्रित रहती है, बजाए ऐसी फ़िल्म के जो उनके जीवन में नए मोड़ लाती है।”\n\nराय की आलोचना समाजवादी विचारधाराओं के राजनेताओं ने भी की है। इनके अनुसार राय पिछड़े समुदायों के लोगों के उत्थान के लिए प्रतिबद्ध नहीं थे, बल्कि अपनी फ़िल्मों में गरीबी का सौन्दर्यीकरण करते थे। ये अपनी कहानियों में द्वन्द्व और संघर्ष को सुलझाने के तरीके भी नहीं सुझाते थे। 1960 के दशक में राय और मृणाल सेन के बीच एक सार्वजनिक बहस हुई। मृणाल सेन स्पष्ट रूप से मार्क्सवादी थे और उनके अनुसार राय ने उत्तम कुमार जैसे प्रसिद्ध अभिनेता के साथ फ़िल्म बनाकर अपने आदर्शों के साथ समझौता किया। राय ने पलटकर जवाब दिया कि सेन अपनी फ़िल्मों में केवल बंगाली मध्यम वर्ग को ही निशाना बनाते हैं क्योंकि इस वर्ग की आलोचना करना आसान है। 1980 में सांसद एवं अभिनेत्री नरगिस ने राय की खुलकर आलोचना की कि ये “गरीबी की निर्यात” कर रहे हैं और इनसे माँग की कि ये आधुनिक भारत को दर्शाती हुई फ़िल्में बनाएँ।\n\nराय ने बांग्ला भाषा के बाल-साहित्य में दो लोकप्रिय चरित्रों की रचना की — गुप्तचर फेलुदा (\"ফেলুদা\") और वैज्ञानिक प्रोफ़ेसर शंकु। इन्होंने कई लघु-कथाएँ भी लिखीं, जो बारह-बारह कहानियों के संकलन में प्रकाशित होती थीं और सदा उनके नाम में बारह से संबंधित शब्दों का खेल रहता था। उदाहरण के लिए \"एकेर पिठे दुइ\" (\"একের পিঠে দুই\", एक के ऊपर दो)। राय को पहेलियों और बहुअर्थी शब्दों के खेल से बहुत प्रेम था। इसे इनकी कहानियों में भी देखा जा सकता है – फेलुदा को अक्सर मामले की तह तक जाने के लिए पहेलियाँ सुलझानी पड़ती हैं। शर्लक होम्स और डॉक्टर वाटसन की तरह फेलुदा की कहानियों का वर्णन उसका चचेरा भाई तोपसे करता है। प्रोफेसर शंकु की विज्ञानकथाएँ एक दैनन्दिनी के रूप में हैं जो शंकु के अचानक गायब हो जाने के बाद मिलती है। राय ने इन कहानियों में अज्ञात और रोमांचक तत्वों को भीतर तक टटोला है, जो उनकी फ़िल्मों में नहीं देखने को मिलता है। इनकी लगभग सभी कहानियाँ हिन्दी, अंग्रेजी और अन्य भाषाओं में अनूदित हो चुकी हैं।\n\nराय के लगभग सभी कथानक भी बांग्ला भाषा में साहित्यिक पत्रिका \"एकशान\" (\"একশান\") में प्रकाशित हो चुके हैं। राय ने 1982 में आत्मकथा लिखी \"जखन छोटो छिलम\" (जब मैं छोटा था)। इसके अतिरिक्त इन्होंने फ़िल्मों के विषय पर कई पुस्तकें लिखी हैं, जिनमें से प्रमुख है \"आवर फ़िल्म्स, देयर फ़िल्म्स\" (\"Our Films, Their Films\", हमारी फ़िल्में, उनकी फ़िल्में)। 1976 में प्रकाशित इस पुस्तक में राय की लिखी आलोचनाओं का संकलन है। इसके पहले भाग में भारतीय सिनेमा का विवरण है और दूसरा भाग हॉलीवुड पर केन्द्रित है। राय ने चार्ली चैपलिन और अकीरा कुरोसावा जैसे निर्देशकों और इतालवी नवयथार्थवाद जैसे विषयों पर विशेष ध्यान दिया है। 1976 में ही इन्होंने एक और पुस्तक प्रकाशित की — \"विषय चलचित्र\" (\"বিষয় চলচ্চিত্র\") जिसमें सिनेमा के विभिन्न पहलुओं पर इनके चिंतन का संक्षिप्त विवरण है। इसके अतिरिक्त इनकी एक और पुस्तक \"एकेई बोले शूटिंग\" (\"একেই বলে শুটিং\", इसको शूटिंग कहते है) (1979) और फ़िल्मों पर अन्य निबंध भी प्रकाशित हुए हैं।\n\nराय ने बेतुकी कविताओं का एक संकलन \"तोड़ाय बाँधा घोड़ार डिम\" (\"তোড়ায় বাঁধা ঘোড়ার ডিম\", घोड़े के अण्डों का गुच्छा) भी लिखा है, जिसमें लुइस कैरल की कविता \"जैबरवॉकी\" का अनुवाद भी शामिल है। इन्होंने बांग्ला में मुल्ला नसरुद्दीन की कहानियों का संकलन भी प्रकाशित किया।\n\nराय को जीवन में अनेकों पुरस्कार और सम्मान मिले। ऑक्सफ़र्ड विश्वविद्यालय ने इन्हें मानद डॉक्टरेट की उपाधियाँ प्रदान की। चार्ली चैपलिन के बाद ये इस सम्मान को पाने वाले पहले फ़िल्म निर्देशक थे। इन्हें 1985 में दादासाहब फाल्के पुरस्कार और 1987 में फ़्राँस के लेज़्यों द’ऑनु पुरस्कार से सम्मानित किया गया। मृत्यु से कुछ समय पहले इन्हें सम्मानदायक अकादमी पुरस्कार और भारत का सर्वोच्च सम्मान भारत रत्न प्रदान किये गए। मरणोपरांत सैन फ़्रैंसिस्को अन्तरराष्ट्रीय फ़िल्मोत्सव में इन्हें \"निर्देशन में जीवन-पर्यन्त उपलब्धि-स्वरूप अकिरा कुरोसावा पुरस्कार\" मिला जिसे इनकी ओर से शर्मिला टैगोर ने ग्रहण किया।\nसामान्य रूप से यह समझा जाता है कि दिल का दौरा पड़ने के बाद उन्होंने जो फ़िल्में बनाईं उनमें पहले जैसी ओजस्विता नहीं थी। उनका व्यक्तिगत जीवन कभी मीडिया के निशाने पर नहीं रहा लेकिन कुछ का विश्वास है कि 1960 के दशक में फ़िल्म अभिनेत्री माधवी मुखर्जी से उनके संबंध रहे।\n\nसत्यजित राय भारत और विश्वभर के बंगाली समुदाय के लिए एक सांस्कृतिक प्रतीक हैं। बंगाली सिनेमा पर राय ने अमिट छाप छोड़ी है। बहुत से बांग्ला निर्देशक इनके कार्य से प्रेरित हुए हैं — अपर्णा सेन, ऋतुपर्ण घोष, गौतम घोष, तारिक़ मसूद और तन्वीर मुकम्मल। भारतीय सिनेमा पर इनके प्रभाव को हर शैली के निर्देशक मानते हैं, जिनमें बुद्धदेव दासगुप्ता, मृणाल सेन और अदूर गोपालकृष्णन शामिल हैं। भारत के बाहर भी मार्टिन सोर्सीसी, जेम्स आइवरी, अब्बास कियारोस्तामी और एलिया काज़ान जैसे निर्देशक भी इनकी शैली से प्रभावित हुए हैं। इरा सैक्स की फ़िल्म \"फ़ॉर्टी शेड्स ऑफ़ ब्लु\" (\"Forty Sheds of Blue\", चालीस तरह के नीले रंग) बहुत कुछ \"चारुलता\" पर आधारित थी। राय की कृतियों के हवाले अन्य कई फ़िल्मों में मिलते हैं, जैसे \"सेक्रेड ईविल\" (\"Sacred Evil\", पावन दुष्टता), दीपा मेहता की तत्व त्रयी और ज़ाँ-लुक गॉडार की कई कृतियाँ।\n\n1993 में यूसी सांता क्रूज़ ने राय की फ़िल्मों और उन पर आधारित साहित्य का संकलन करना प्रारंभ किया। 1995 में भारत सरकार ने फ़िल्मों से सम्बन्धित अध्ययन के लिए सत्यजित राय फ़िल्म एवं टेलिविज़न संस्थान की स्थापना की। लंदन फ़िल्मोत्सव में नियमित रूप से एक ऐसे निर्देशक को सत्यजित राय पुरस्कार दिया जाता है जिसने पहली फ़िल्म में ही “राय की दृष्टि की कला, संवेदना और मानवता” को अपनाया हो। \n2007 में, ब्रिटिश ब्रॉडकास्टिंग कॉर्पोरेशन घोषणा की कि उनकी दो \"फेलुदा\" कहानियों पर रेडियो कार्यक्रम तैयार किए जाएँगे।\n\nअमरीकन कार्टून धारावाहिक \"द सिम्प्सन्स\" में अपु नहसपीमापेतिलोन के चरित्र का नाम राय के सम्मान में रखा गया था। राय और माधवी मुखर्जी पहले भारतीय फ़िल्म व्यक्तित्व थे जिनकी तस्वीर किसी विदेशी डाकटिकट (डोमिनिका देश) पर छपी। कई साहित्यिक कृतियों में राय की फ़िल्मों का हवाला दिया गया है — सॉल बेलो का उपन्यास \"हर्ज़ोग\" और जे. एम. कोटज़ी का \"यूथ\" (यौवन)। सलमान रशदी के बाल-उपन्यास \"हारुन एंड द सी ऑफ़ स्टोरीज़\" (\"Harun and the Sea of Stories\", हारुन और कहानियों का सागर) में दो मछलियों का नाम “गुपी” और “बाघा” है।\n\n\n\n सत्यजित राय को कला के क्षेत्र में भारत सरकार द्वारा सन १९६५ में पद्म भूषण से सम्मानित किया गया था।\n", "id": "6865", "title": "सत्यजित राय"}
