{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=2164", "text": "बंगलौर\n\nबंगलौर (अन्य वर्तनी: बेंगलुरु) (कन्नड़: ಬೆಂಗಳೂರು; उच्चारण: ['beŋgəɭuːru]) भारत के राज्य कर्नाटक की राजधानी है। बेंगलूर शहर की जनसंख्या ८४ लाख है और इसके महानगरीय क्षेत्र की जनसंख्या ८९ लाख है, और यह भारत गणराज्य का तीसरा सबसे बडा शहर और पांचवा सबसे बडा महानगरीय क्षेत्र है। दक्षिण भारत में दक्कन के पठारीय क्षेत्र में ९०० मीटर की औसत ऊंचाई पर स्थित यह नगर अपने साल भर के सुहाने मौसम के लिए जाना जाता है। भारत के मुख्य शहरों में इसकी ऊंचाई सबसे ज़्यादा है।\n\n१५३७ में विजयनगर साम्राज्य के सामंत केंपेगौडा प्रथम ने इस क्षेत्र में पहले किले का निर्माण किया था। इसे आज बेंगलूर शहर की नींव माना जाता है। समय के साथ यह क्षेत्र मराठों, अंग्रेज़ों और आखिर में मैसूर के राज्य का हिस्स बना। अंग्रेज़ों के प्रभाव में मैसूर राज्य की राजधानी मैसूर शहर से बेंगलूर में स्थानंतरित हो गई, और ब्रिटेश रेज़िडेंट ने बेंगलूर से शासन चलान शुरु कर दिया। बाद में मैसूर का शाही वाडेयार परिवार भी बेंगलूर से ही शासन चलाता रहा। १९४७ में भारत की आज़ादी के बाद मैसूर राज्य का भारत संघ में विलय हो गया, और बेंगलूर १९५६ में नवगठित कर्नाटक राज्य की राजधानी बन गया। १९४९ में बेंगलूर छावनी और बेंगलूर नगर, जिनका विकास अलग अलग इकाईयों के तौर पर हुआ था, का विलय करके नगरपालिका का पुनर्गठन किया गया।\n\nवर्ष २००६ में बेंगलूर के स्थानीय निकाय बृहत् बेंगलूर महानगर पालिके (बी बी एम पी) ने एक संकल्प के माध्यम से शहर के नाम की अंग्रेज़ी भाषा की वर्तनी को Bangalore से Bengaluru में परिवर्तित करने का निवेदन राज्य सरकार को भेजा। राज्य और केंद्रीय सरकार की स्वीकृति मिलने के बाद यह बदलाव १ नवंबर २०१४ से प्रभावी हो गया है।\n\nबेंगलूर भारत के सूचना प्रौद्योगिकी निर्यातों का अग्रणी स्रोत रहा है, और इसी कारण से इसे 'भारत का सिलिकॉन वैली' कहा जाता है। भारत के प्रमुख तकनीकी संगठन इसरो, इंफ़ोसिस और विप्रो का मुख्यालय यहीं है। एक जनसांखिकीय विविध नगर, बेंगलूर भारत का दूसरा सबसे तेज़ विकसित हो रहा मुख्य महानगर है। यहां बहुत से शैक्षिक और अनुसंधान संस्थान स्थित हैं, जैसे भारतीय विज्ञान संस्थान (IISc), भारतीय प्रबन्ध संस्थान बेंगलूर (IIMB), राष्ट्रीय डिज़ाइन संस्थान, नैशनल लॉ स्कूल ऑफ़ इण्डिया यूनिवर्सिटी (NLSIU) और नैश्नल इंस्टीट्यूट ऑफ़ मेंटल हेल्थ एण्ड न्यूरोसायंस (NIMHANS)। बहुत से सरकारी वायुतकनीकी और रक्षा संगठन भी यहां स्थापित हैं, जैसे भारत इलेक्ट्रानिक्स, हिन्दुस्तान एयरोनौटिक्स लिमिटेड और नैशनल एयरोस्पेस लेबोरेटरीज़। बेंगलूर कन्नड फिल्म उद्योग का केंद्र है। एक उभरते हुए महानगर के तौर पर बेंगलूर के सामने प्रदूषण, यातायात और अन्य सामाजिक-आर्थिक चुनौतियां हैं। $८३ अरब के घरेलू उत्पाद के साथ, सकल घरेलू उत्पाद के नज़रिए से बेंगलूर भारत का चौथा सबसे बडा नगर है।\n\nपुराणों में इस स्थान को कल्याणपुरी या कल्याण नगर के नाम से जाना जाता था। अंग्रेजों के आगमन के पश्चात ही बंगलौर को अपना यह अंग्रेज़ी नाम मिला। \n\n\"बेगुर\" के पास मिले एक शिलालेख से ऐसा प्रतीत होता है कि यह जिला 1004 ई० तक, गन्गा राजवंश का एक भाग था। इसे बेंगा-वलोरू के नाम से जाना जाता था, जिसका अर्थ प्राचीन कन्नड़ में \"रखवालों का नगर\" होता है। सन् 1015 से 1116 तक तमिलनाडु के चोल शासकों ने यहाँ राज किया जिसके बाद इसकी सत्ता होयसल राजवंश के हाथ चली गई।\nऐसा माना जाता है कि आधुनिक बंगलौर की स्थापना सन 1537 में विजयनगर साम्राज्य के दौरान हुई थी। विजयनगर साम्राज्य के पतन के बाद बंगलौर के सत्ता की बागडोर कई बार बदली। मराठा सेनापति शाहाजी भोंसले के अघिकार में कुछ समय तक रहने के बाद इस पर मुग़लों ने राज किया। बाद में जब 1689 में मुगल शासक औरंगजेब ने इसे \"चिक्काराजा वोडयार\" को दे दिया तो यह नगर मैसूर साम्राज्य का हिस्सा हो गया। कृष्णराजा वोडयार के देहांत के बाद मैसूर के सेनापति हैदर अली ने इस पर 1759 में अधिकार कर लिया। इसके बाद हैदर-अली के पुत्र टीपू सुल्तान, जिसे लोग \"शेर-ए-मैसूर\" के नाम से जानते हैं, ने यहाँ 1799 तक राज किया जिसके बाद यह अंग्रेजों के अघिकार में चला गया। यह राज्य 1799 में चौथे मैसूर युद्ध में टीपू की मौत के बाद ही अंग्रेजों के हाथ लग सका। मैसूर का शासकीय नियंत्रण महाराजा के ही हाथ में छोड़ दिया गया, केवल छावनी क्षेत्र (कैंटोनमेंट) अंग्रेजों के अधीन रहा। ब्रिटिश शासनकाल में यह नगर मद्रास प्रेसिडेंसी के तहत था। मैसूर की राजधानी 1831 में मैसूर शहर से बदल कर बंगलौर कर दी गई।बंगलौर का इतिहास\nविकिपीडिया से, मुक्त विश्वकोश\nबेंगलुरू (/ ˈbæŋɡəlɔːr /; कन्नड: ಬೆಂಗಳೂರು, IPA: [beŋɡaɭuːru]) कर्नाटक राज्य की राजधानी शहर है।\n\nबेंगलुरू (पहले Bendakaluru) Kempe देवेगौड़ा द्वारा स्थापित किया गया था मैं, जो 1537 में साइट पर एक मिट्टी किला बनाया। यह पिछले कुछ वर्षों में एक औद्योगिक और यह भारत में हब विकसित किया गया है।\n\nसामग्री [छुपाने के]\n1 Gangas, चोलों और Hoysalas\n2 दक्षिण और Kempe देवेगौड़ा\n3 बीजापुर की सल्तनत\n4 मुगल प्रभाव\n5 हैदर अली और टीपू सुल्तान\n6 Wodeyars और ब्रिटिश ईस्ट इंडिया\n6.1 पानी की कमी\n6.2 प्लेग-1898 का संकट\n6.3 1900s\n7 भारतीय स्वतंत्रता (१९४७)\n7.1 1991 में आर्थिक सुधार\n8 यह भी देखें\n9 नोट्स\n10 संदर्भ\nGangas, चोलों और Hoysalas [संपादित करें]\nGangas Gangavadi c. 350 शुरू कोलार से शासन किया और बाद में अपनी राजधानी Talakadu.Their नियम अक्सर तमिलनाडु के बड़े हिस्से पर विस्तारित करने के लिए स्थानांतरित कर दिया। [1] हिन्दू में, प्रकाशित लेख, जो बताता: [2] [अविश्वसनीय स्रोत?])\n\n890 विज्ञापन करने के लिए, वापस डेटिंग एक शिलालेख से पता चलता है बेंगलुरू से अधिक 1,000 साल पुराना है। लेकिन यह Begur में पार्वती Nageshwara मंदिर में शहर के पास उपेक्षित खड़ा है. स्वस्थ कन्नड़ 9 वीं शताब्दी के में (पुराने कन्नड़) लिखा epigraph में 890 विज्ञापन जो Buttanachetty में एक बेंगलुरू युद्ध करने के लिए संदर्भित करता है, एक दास Nagatta, की मृत्यु हो गई।\nहालांकि यह इतिहासकार अपने \"Epigraphia का Carnatica\" (vol. 10 अनुपूरक) में आर. Narasimhachar द्वारा दर्ज किया गया है, इसे संरक्षित करने के लिए कोई प्रयास नहीं किए गया है। शिलालेख पत्थर Begur बताते हैं कि जिला गंगा से Gangavadi तक 1024 C.E शासित राज्य का हिस्सा था, के पास पाया गया और 'Benga-वैल-ओरु', पुराने कन्नड़ में गार्ड के शहर के रूप में जाना जाता था।\n\nएडगर Thurston (जातियों और जनजातियों के भारत खंड 5) बताता है कि Kongu क्षेत्र तंजौर के चोलों, Kongu क्रॉनिकल - Kongu पीइडीइइइ Rajakkal (मैकेंज़ी संग्रह में एक पांडुलिपि) जो जो चोलों द्वारा अपनी विजय तक ईसाई युग की शुरुआत से देश पर शासन सभी राजाओं के राजा की छोटी सूचनाओं की एक श्रृंखला देता है की जल्द से जल्द भाग का हवाला देते हुए, द्वारा पर विजय प्राप्त किया जा रहा से पहले बीस आठ राजाओं की एक श्रृंखला द्वारा शासित था। इन राजाओं के लिए दो अलग राजवंश था: सौर दौड़ जो Ratti जनजाति के सात राजाओं के उत्तराधिकार था की पहले पंक्ति, और गंगा दौड़, ही सौर जाति की एक शाखा होने का दावा करने के बाद लाइन।\nहोयसल वास्तुकला अपने विस्तृत रूपांकनों के लिए उल्लेख किया है।\nवर्ष में 1120 AD, होयसल राजा वीर बल्लाल डेक्कन पठार या के दक्षिण भारत पर शासन किया। जंगल में एक शिकार की यात्रा पर उन्होंने अपना रास्ता खो दिया है। एक लंबी खोज के बाद वह एक बूढ़ी औरत जो उसे रात के लिए आश्रय की पेशकश की और उसे खाने के लिए कुछ उबला हुआ सेम सेवा की जंगल में मिले। उसकी जान बचाई होने के लिए इस महिला को अपनी कृतज्ञता दिखाने के लिए, राजा एक शहर का निर्माण किया और यह उबला हुआ सेम का कौन सा साधन शहर Benda Kalooru के रूप में नामित। 1537 में बाद में, एक स्थानीय मुखिया, Kempe देवेगौड़ा डिजाइन इस शहर और यह अपने आधुनिक आकार देने में मदद की।\n\n1024 C.E में, चोल साम्राज्य शहर पर कब्जा कर लिया। आज, इस अवधि का थोड़ा सबूत देखा जा सकता है। दक्षिण बेंगलुरू में एक छोटे से गांव और अनंतपुर जिला भालू में एक चोल नाम लेकिन निवासियों की देशी शेयर कर रहे हैं। बाद में Gangas चालुक्य, महामहम महोत्सव और Hoysalas के साथ अक्सर लड़ाई लड़ी। 1117 C.E में, होयसल राजा वीर बल्लाल २ Talakad जो चोल साम्राज्य के पतन के लिए नेतृत्व की लड़ाई में चोलों को हरा दिया।\n\nएक लोकप्रिय किस्सा बताता है कि एक शिकार अभियान पर, जबकि, 11वीं शताब्दी होयसल राजा वीर बल्लाल २, जंगल में अपना रास्ता खो दिया। थक गए और भूख, वह भर में एक गरीब बूढ़ी औरत जो उसे लेडी फिंगर उबला हुआ आया था। आभारी राजा जगह नामक \"काल benda-ooru\" (कन्नड़: ಬೆಂದ ಕಾಳು ಊರು) (शाब्दिक, ' टाउन उबला हुआ सेम की'), जो अंततः \"Bengalūru\" करने के लिए colloquialised था। [3] वहाँ भी कर रहे हैं सिद्धांतों कि नाम एक पुष्प मूल है और Benga या \"उपक्रम-काई\", रूप में भी जाना जाता भारतीय Kino पेड़ (Pterocarpus marsupium) पेड़ से ली गई है। [4] शहर यह आज जाना जाता है के रूप में नामित किया गया था Kempe देवेगौड़ा से मैं।\n\nवहाँ है एक शिलालेख तिथि 1628 C.E Ranganatha मंदिर तेलुगू में। जो हिंदी अनुवाद है \"Rajadhi-राजा-Parameshwara वीर Pratapa वीर-महा-देव Maharaya गहना सिंहासन में बैठे दुनिया के साम्राज्य का हुक्म था, जब यह अच्छी तरह से, हो: Asannavakula जब, अधिकारी येलाहंका गये तमिलनाडु प्रभु Kempanacharya-Gauni के पोते Kempe देवेगौड़ा के बेटे, की Immadi Kempegaunayya एक शांतिपूर्ण राज्य विजयनगर साम्राज्य के पतन के साथ धर्म में सत्तारूढ़ था, ग्रहण अधिकारी येलाहंका गये तमिलनाडु Prabhus के शासन के 17 वीं सदी की सुबह में जगह ले ली.\"\n\nदक्षिण और Kempe देवेगौड़ा [संपादित करें]\nKempe देवेगौड़ा मैं (1510-1570), आधुनिक बेंगलुरू दक्षिण साम्राज्य, जो एक मिट्टी किले का निर्माण सन् 1537 के एक feudatory द्वारा स्थापित किया गया था। Kempe देवेगौड़ा भी अपने \"gandu राजस्वविभाग\" या \"नायकों की भूमि\" के रूप में नए शहर कहा जाता है। [5] बैंगलोर के भीतर, शहर petes में विभाजित किया गया था (IPA: [पीट]) या बाजार। दो मुख्य सड़कों पर शहर था: भाग पूर्व-पश्चिम Chickkapete स्ट्रीट और Doddapete स्ट्रीट भाग उत्तर-दक्षिण\n\nटेलीग्राफ तथा रेल के आगमन ने नगर के विकास में महत्वपूर्ण भूमिकाएँ निभाईं। उन्नीसवीं सदी में बंगलौर एक द्विनगर (ट्विन सिटी) बन गया -\"पेट\" और \"छावनी\"। \"पेट\" में मुख्यतः कन्नड़ जनवास था जबकि \"छावनी\" के निवासियों में तमिल प्रवासियों की बहुतायत थी। 1898 में प्लेग की चपेट में आने से बंगलौर की जनसंख्या एकाएक कम हो गई। 1906 में यह देश का पहला ऐसा नगर बना जहां जलविद्युत आपूर्ति की सुविधा थी। शिवानासमुद्र का पनबिजली केन्द्र इसका स्रोत था।\n\n1990 के दशक में सौम्योपकरण (सॉफ्टवेयर) की अचानक प्रगति के कारण बंगलौर काफी उन्नत हो गया।\n\nआप बंगलौर में रहते बंगलौर से प्यार है और आप हो सकते हैं बल्कि दुनिया में अन्य कोई जगह नहीं है। लेकिन, आप सुनिश्चित करें कि आप आप के साथ प्यार में हैं इस शानदार शहर के बारे में सब कुछ जानते हैं? यह कहना है कि बंगलोर को तीसरा सबसे बड़ा शहर है और इसके सुखद जलवायु और जो अच्छी तरह से ज्ञात तथ्य हैं सौंदर्य द्वारा विस्मय-प्रेरित या कि हर कोई भारत में पांचवां सबसे बड़ा महानगर है करने के लिए आसान है। इस से बंगलौर के लिए अधिक है। हम कितना हम यह जानते हैं कि बाहर की जाँच करने के लिए बंगलोर के बारे में कुछ अद्भुत तथ्य (नहीं सभी का ध्यान योग्य तथ्य लेकिन अद्भुत हो सकता है) के माध्यम से सर्फ।\n\n20. पदोन्नति\nसे अधिक 3000 फीट समुद्र स्तर से ऊपर (914.4 मीटर) की ऊंचाई पर, बंगलौर भी देहरादून (630 मी.) ऊपर स्थित है। कोई आश्चर्य नहीं कि शहर सुखद जलवायु वर्ष भर में प्राप्त है।\n\nबंगलोर के बारे में अद्भुत तथ्य\n19. बिजली\n1906 में, बंगलौर शिवासमूद्रम में स्थित पनबिजली संयंत्र के द्वारा संचालित हाइड्रो पावर से बिजली के लिए भारत में पहले शहरों में से एक बन गया। इमारत शहर के बाजार में पहले बिजली की सम्मानित प्राप्तकर्ता था।\n\nबंगलोर के बारे में अद्भुत तथ्य\n\n18. सिलिकॉन वैली\nहर कोई जानता है कि बंगलौर भारत की सिलिकॉन वैली के रूप में जाना जाता है, लेकिन कई कैसे पता है कि शहर पर 212 सॉफ्टवेयर कंपनियों को अपने दिल में मकान?\n\nबंगलोर के बारे में अद्भुत तथ्य\n\n17. झीलों\n200 से अधिक झीलों और टैंक, के साथ बंगलौर की पहले झीलों की संख्या सबसे ज्यादा दावा सकता है, लेकिन उनमें से ज्यादातर भूमि अतिक्रमण के कारण अनुसरणीय हैं और बस खड़ा है, गोल्फ कोर्स, खेल के मैदानों और आवासीय कालोनियों द्वारा प्रतिस्थापित किया गया है। हम बंगलौर खातों मानचित्र से मिटा झीलों की उच्चतम संख्या के लिए कह सकते हैं।\n\nबंगलोर के बारे में अद्भुत तथ्य\n\n16. आवारा कुत्तों\nहर 5 मिनट एक व्यक्ति बंगलौर में आवारा कुत्तों ने काटा है। मनुष्य बनाम कुत्तों का अनुपात 1:37 है।\n\nबंगलोर के बारे में अद्भुत तथ्य\n\n15. पीने और धूम्रपान\nएक बार गार्डन सिटी अब है गायब गार्डन और पब की उपस्थिति के कारण पब राजधानी भारत के रूप में अच्छी तरह से बन गया। बंगलौर भी भारत में सिगरेट धूम्रपान करने वालों की संख्या सबसे ज्यादा रिकॉर्ड करता है। हम उज्ज्वल भविष्य, साँस है!\n\nबंगलोर के बारे में अद्भुत तथ्य\n\n14. आत्महत्या राजधानी\nबंगलौर रहने के लिए एक सुखद जगह है, हालांकि किसी भी तरह यह लोगों को अपनी जान लेने से रोक नहीं करता है। राष्ट्रीय अपराध रिकॉर्ड ब्यूरो 1, 00000 लोगों के प्रति 35 आत्महत्याएं बंगलौर में, इस प्रकार आत्महत्या भारत की राजधानी का नाम पता चलता है कि।\n\nबंगलोर के बारे में अद्भुत तथ्य\n\n13. इंजीनियर्स\nआप यह बारिश हो रही कुत्तों और बिल्लियों देखा है हो सकता है, लेकिन बंगलौर में आप देखेंगे यह इंजीनियरों बारिश हो रही। बंगलौर शहर उनके घर बनाना एक लाख से अधिक आईटी पेशेवरों के साथ दुनिया में, इंजीनियरों का उच्चतम प्रतिशत है।\n\nबंगलोर के बारे में अद्भुत तथ्य\n\n12. इंजीनियरिंग कॉलेजों\nआश्चर्य है कि जहां इंजीनियरों से बारिश हो रही हैं? बेंगलूर 21 इंजीनियरिंग कॉलेजों है जो किसी भी दिए गए शहर में सबसे ज्यादा है। इसके अलावा बंगलोर विश्वविद्यालय 57 इंजीनियरिंग कॉलेजों से फिर से अपने आप में एक रिकॉर्ड है जो इसे करने के लिए, संबद्ध है।\n\nबंगलोर के बारे में अद्भुत तथ्य\n\n11. सत्य महानगरीय\nबंगलौर में स्थानीय कन्नड़ की जनसंख्या 41% से कम है।\n\nबंगलोर के बारे में अद्भुत तथ्य\n\nयह भी देखें\nएक औरत पर एक कॉलेज उत्सव के दौरान हस्तमैथुन किया जा रहा की उसके घृणित अनुभव साझा\nएक औरत पर एक कॉलेज उत्सव के दौरान हस्तमैथुन किया जा रहा की उसके घृणित अनुभव साझा\n10. यातायात\nसड़क पर एक बार फिर अटक गया? कोई आश्चर्य नहीं, बैंगलोर बैंगलोर है के बाद से भारत में यातायात का सबसे अधिक घनत्व है।\n\nबंगलोर के बारे में अद्भुत तथ्य\n\n9. स्वच्छ और साफ\nलगता है कि बंगलोर की सड़कों पर उस खाली चिप्स पैकेट या केला छील के निपटान से पहले। यह अब तक भारत में सबसे स्वच्छ शहरों में से एक माना जाता है; चलो इसे रख रास्ता है कि।\n\nबंगलोर के बारे में अद्भुत तथ्य\n\n8. विदेशी कनेक्शन\nखाड़ी क्षेत्र को छोड़कर, बंगलौर के लिए विशेष रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका विदेश में पेशेवरों की सबसे ज्यादा संख्या भेजता है।\n\nबंगलोर के बारे में अद्भुत तथ्य\n\n7. विकास\nफोर्ब्स पत्रिका बंगलौर \"अगले दशक के सबसे तेज़ बढ़ते शहरों\" में से एक के रूप में मानता है। पिछले 2 दशकों शहर की जबरदस्त वृद्धि देखी है।\n\nबंगलोर के बारे में अद्भुत तथ्य\n\n6. आईटी कंपनियों\nबंगलौर अरब आईटी निर्यात 2006–07.Infosys और विप्रो, भारत की तीसरी और चौथी सबसे बड़ी सॉफ्टवेयर कंपनियों में बैंगलोर में मुख्यालय हैं भारत के INR1442 के 33% करने के लिए योगदान दिया।\n\nबंगलोर के बारे में अद्भुत तथ्य\n\n5. जैव प्रौद्योगिकी\nबंगलौर लगभग 47% भारत, बायोकॉन, भारत के सबसे बड़े जैव प्रौद्योगिकी company.http://en.wikipedia.org/wiki/Bangalore सहित में 265 जैव प्रौद्योगिकी कंपनियों के लिए बेस-cite_note-biorank-141 तो, यह केवल बारे में आईटी कंपनियों है नहीं है।\n\nबंगलोर के बारे में अद्भुत तथ्य\n\n4. इतिहास\nहालांकि यह व्यापक रूप से माना जाता है कि Kempe देवेगौड़ा बंगलोर शहर, के संस्थापक रिकॉर्ड Begur में पाया था करने के लिए शहर से 890 की चर्चा करते हुए CE यह बहुत पुराना इतिहास रहा है दिखाता है।\n\nबंगलोर के बारे में अद्भुत तथ्य\n\n3. Etimology\nबेंगलुरू से पहले स्थानीय बोली में बुलाया जा रहा है, बंगलौर Bengalval-Uru जिसका अर्थ है 'गार्ड के शहर' के रूप में जाना जाता था। होयसल राजा वीर बल्लाल से, एक और कहानी बनती है जो जब जगह बुलाया उबली हुई बीन्स खिलाया जा रहा ' Benda-काल-Uru (उबला हुआ सेम की भूमि)।\n\n12.97 डिग्री उत्तरी अक्षांश और 77.56 डिग्री पूर्वी देशांतर पर स्थित इस नगर का भूखंड मुख्यतः पठारी है। यह \"मैसूर का पठार\" के लगभग बीच में 920 मीटर की औसत ऊचाई पर अवस्थित है। बंगलौर जिले के उत्तर-पूर्व में \"कोलार जिला \" (सोने की खानों के लिये प्रसिद्घ), उत्तर-पश्चिम में \"तुमकुर जिला\", दक्षिण-पश्चिम में \"मांड्य जिला\", दक्षिण में \"चामराजनगर जिला\" तथा दक्षिण-पूर्व में \"तमिलनाडु\" राज्य है।\nबंगलौर शहर के बारे में:\nबंगलौर, भारतीय राज्य कर्नाटक की राजधानी बेंगलुरू (कन्नड़) रूप में भी जाना जाता है। बंगलौर गार्डन सिटी उपनाम है और एक बार एक पेंशनभोगी का स्वर्ग कहा जाता था। कर्नाटक के दक्षिण-पूर्वी भाग में डेक्कन पठार पर स्थित, बंगलौर भारत का तीसरा सबसे अधिक आबादी वाला शहर है। बहु राष्ट्रीय कंपनियों की बढ़ती उपस्थिति के लिए धन्यवाद, शहर में रहने वाले दुनिया भर में से आप्रवासियों की एक संख्या हैं।\nएक बड़े शहर और बढ़ती महानगर, के रूप में आज बेंगलूर है भारत में सबसे अच्छी तरह से मान्यता प्राप्त कॉलेजों और अनुसंधान संस्थानों के कई के लिए घर। सॉफ्टवेयर कंपनियों के कई सार्वजनिक क्षेत्र भारी उद्योगों, एयरोस्पेस, दूरसंचार और रक्षा संगठनों शहर में स्थित हैं। बंगलोर देश की यह प्रमुख निर्यातक के रूप में अपनी स्थिति के कारण भारत की सिलिकॉन वैली के रूप में जाना जाता है। एक जनांकिकीय विविध नगर, बेंगलूर एक प्रमुख आर्थिक और सांस्कृतिक केंद्र है और भारत में सबसे तेजी से बढ़ती प्रमुख महानगर है।\nजलवायु\n949 लिए गए मीटर (3113 फुट) समुद्र स्तर से ऊपर की ऊंचाई पर स्थित, शहर साल भर स्वास्थ्यप्रद जलवायु के साथ धन्य है। नब्बे के दशक की शुरुआत तक, बंगलौर में घरों के अधिकांश प्रशंसकों की जरूरत नहीं थी। जबकि बाकी भारत की गर्मी में, wilted गर्मियों में बंगलोर के तहत गर्म कंबल रात में सहारा लेना होगा। शहर की जलवायु शुष्क उष्णकटिबंधीय सवाना प्रकार है। बारिश बहुत पाये जाते हैं और ग्रीष्मकाल गर्म कर रहे हैं। सर्दियों के ठंडे रहे हैं। लेकिन कोई मौसम अपने चरम करने के लिए चला जाता है। एक वर्ष के किसी भी समय शहर पर जाएँ और सुखद जलवायु का आनंद लें कर सकते हैं।\nजबकि न्यूनतम तापमान 20 ° c. करने के लिए छोड़ कर सकते हैं आज, गर्मियों में अधिकतम तापमान 36 डिग्री सेल्सियस से वृद्धि कर सकते हैं सर्दियों में अधिकतम तापमान 27 डिग्री सेल्सियस से वृद्धि और कम से कम 17 डिग्री सेल्सियस से गिर कर सकते हैं 36 डिग्री सेल्सियस अधिकतम मौसम के बावजूद, बंगलौर भारत के सबसे अच्छे शहरों में से एक माना जाता है।\nमानसून जुलाई में शुरू होता है और सितंबर तक पर किया जाता है। यह एक अच्छा समय जब सब कुछ रसीला हरे रंग बदल जाता है है। वर्षा के बारे में 85% 4 और 7 के बीच शाम को दर्ज की गई है। इसलिए एक छाता ले जा रहा एक वार काम करना होगा। बंगलौर एक सुखद जलवायु है। शहर के अधिकांश सड़कों के दोनों ओर के साथ लाइन में खड़ा पेड़ के साथ हरियाली का एक बहुत कुछ है। कई बगीचों और पार्कों, सड़कों के पेड़ से अटे क्या कंक्रीट के एक जंगल होता है में बहुत सुखदायक हैं।\n\nएक अनुमान के अनुसार बंगलौर में 51% से अधिक लोग भारत के विभिन्न हिस्सों से आ कर बसे हैं। अपने सुहाने मौसम के कारण इसे \"भारत का उद्यान नगर\" भी कहते हैं। \"प्रकाश का पर्व\" दीपावली यहाँ बहुत धूमधाम से मनाई जाती है। दशहरा, जो मैसूर का पहचान चिह्न बन गया है, भी काफी प्रसिद्ध है। अन्य लोकप्रिय उत्सवों में गणेश चतुर्थी, उगादि, संक्रांति, ईद-उल-फितर, क्रिसमस का नाम लिया जा सकता है। कन्नड़ फिल्म उद्योग का केन्द्र बंगलौर, सालाना औसतन 80 कन्नड़ फिल्म बनाता है। कन्नड़ फिल्मों की लोकप्रियता ने एक नई जनभाषा \"बंगलौर-की-कन्नड़\" को जन्म दिया है जो अन्य भाषाओं से प्रेरित है और युवा संस्कृति का समर्थक। व्यंजनों की विविधता से भरपूर इस नगर में उत्तर भारतीय, दक्कनी, चीनी तथा पश्चिमी खाने काफी लोकप्रिय हैं।\n\nदिल्ली और मुंबई के विपरीत बेंगलूर में समकालीन कला के नमूने १९९० के दशक से पहले विरले ही होते थे। १९९० के दशक में बहुत से कला प्रदर्शन स्थल (आर्ट गैलरी) बेंगलूर में स्थापित हो गए, जैसे सरकार द्वारा समर्थित नैशनल गैलरी ऑफ़ मॉडर्न आर्ट। बेंगलूर का अन्तर्राष्ट्रीय कला महोत्सव, आर्ट बेंगलूर, २०१० से चल रहा है, और यह दक्षिण भारत का अकेला कला महोत्सव है।\n\nक्रिकेट यहाँ का सर्वाधिक लोकप्रिय खेल है। बंगलौर ने देश को काफी उन्नत खिलाड़ी दिये हैं, जिसमें राहुल द्रविड़, अनिल कुम्बले, गुंडप्पा विश्वनाथ, प्रसन्ना, बी. एस. चन्द्रशेखर, वेंकटेश प्रसाद, जावागल श्रीनाथ आदि का नाम लिया जा सकता है। बंगलौर में कई क्लब भी हैं, जैसे - बंगलौर गोल्फ क्लब, बाउरिंग इंस्टीट्यूट, इक्सक्लुसिव बंगलौर क्लब आदि जिनके पूर्व सदस्यों में विंस्टन चर्चिल और मैसूर महाराजा का नाम शामिल है।\n\nऐसा माना जाता है कि जब कैंपे गौड़ा ने १५३७ में बंगलौर की स्थापना की उस समय उसने मिट्टी की चिनाई वाले एक छोटे किले का निर्माण कराया। साथ ही गवीपुरम में उसने गवी गंगाधरेश्वरा मंदिर और बासवा में बसवांगुड़ी मंदिर की स्थापना की। इस किले के अवशेष अभी भी मौजूद हैं जिसका दो शताब्दियों के बाद हैदर अली ने पुनर्निर्माण कराया और टीपू सुल्तान ने उसमें और सुधार कार्य किए। ये स्थल आज भी दर्शनीय है। शहर के मध्य १८६४ में निर्मित कब्बन पार्क और संग्रहालय देखने के योग्य है। १९५८ में निर्मित सचिवालय, गांधी जी के जीवन से संबंधित गांधी भवन, टीपू सुल्तान का सुमेर महल, बाँसगुड़ी तथा हरे कृष्ण मंदिर, लाल बाग, बंगलौर पैलेस साईं बाबा का आश्रम, नृत्यग्राम, बनेरघाट अभयारण्य कुछ ऐसे स्थल हैं जहाँ बंगलौर की यात्रा करने वाले ज़रूर जाना चाहेंगे।\n\nयह मंदिर भगवान शिव के वाहन नंदी बैल को समर्पित है। प्रत्येक दिन इस मंदिर में काफी संख्या में भक्तों की भीड़ देखी जा सकती है। इस मंदिर में बैठे हुए बैल की प्रतिमा स्थापित है। यह मूर्ति 4.5 मीटर ऊंची और 6 मीटर लम्बी है। बुल मंदिर एन.आर.कालोनी, दक्षिण बैंगलोर में हैं। मंदिर रॉक नामक एक पार्क के अंदर है। बैल एक पवित्र हिंदू यक्ष, नंदी के रूप में जाना जाता है। नंदी एक करीबी भक्त और शिव का परिचरक है। नंदी मंदिर विशेष रूप से पवित्र बैल की पूजा के लिए है।\"नंदी\" शब्द का मतलब संस्कृत में \"हर्षित\" है। विजयनगर साम्राज्य के शासक द्वारा 1537 में मंदिर बनाया गयाथा। नंदी की मूर्ति लंबाई में बहुत बड़ा है, लगभग 15 फुट ऊंचाई और 20 फीट लंबाई. पर है। कहा जाता है कि यह मंदिर लगभग 500 साल पहले का निर्माण किया गया है। केम्पे गौड़ा के शासक के सपने में नंदी आये और एक मंदिर पहाड़ी पर निर्मित करने का अनुरोध किया। नंदी उत्तर दिशा कि और सामना कर रहा है। एक छोटे से गणेश मंदिर के ऊपर भगवान शिव के लिए एक मंदिर बनाया गया है। किसानों का मानना ​​है कि अगर वे नंदी कि प्रार्थना करते है तो वे एक अच्छी उपज का आनंद ले सक्ते है।बुल टेंपल को दोड़ बसवन गुड़ी मंदिर भी कहा जाता है। यह दक्षिण बेंगलुरु के एनआर कॉलोनी में स्थित है। इस मंदिर का मुख्य देवता नंदी है। हिंदू पौराणिक कथाओं के अनुसार नंदी शिव का न सिर्फ बहुत बड़ा भक्त था, बल्कि उनका सवारी भी था। इस मंदिर को 1537 में विजयनगर साम्राज्य के शासक केंपेगौड़ा ने बनवाया था। नंदी की प्रतिमा 15 फीट ऊंची और 20 फीट लंबी है और इसे ग्रेनाइट के सिर्फ एक चट्टा के जरिए बनाया गया है।\nBangalore photos, Bull temple - Inside view\nImage source:Wikipedia\nसोशल नेटवर्क पर इसे शेयर करें\nशेयर करेंट्वीट करेंटशेयर करेंकमेंट करें\nबुल टेंपल को द्रविड शैली में बनाया गया है और ऐसा माना जाता है कि विश्वभारती नदी प्रतिमा के पैर से निकलती है। पौराणिक कथा के अनुसार यह मंदिर एक बैल को शांत करने के लिए बनवाया गया था, जो कि मूंगफली के खेत में चरने के लिए चला गया था, जहां पर आज मंदिर बना हुआ है। इस कहानी की स्मृति में आज भी मंदिर के पास एक मूंगफली के मेले का आयोजन किया जाता है। नवंबर-दिसंबर में लगने वाला यह मेला उस समय आयोजित किया जाता है, जब मूंगफली की पैदावार होती है। यह समय बुल टेंपल घूमने के लिए सबसे अच्छा रहता है।\nदोद्दा गणेश मंदिर बुल टेंपल के पास ही स्थित है। बसवन गुड़ी मंदिर तक पहुंचने में परेशानी नहीं होती है। बेंगलुरु मंदिर के लिए ढेरों बसें मिलती हैं।\n\nयह मूर्ति 65 मीटर ऊँची है। इस मूर्ति में भगवान शिव पदमासन की अवस्था में विराजमान है। इस मूर्ति की पृष्ठभूमि में कैलाश पर्वत, भगवान शिव का निवास स्थल तथा प्रवाहित हो रही गंगा नदी है।\n\nइस्कोन मंदिर (दॉ इंटरनेशलन सोसायटी फॉर कृष्णा कंसी) बंगलूरू की खूबसूरत इमारतों में से एक है। इस इमारत में कई आधुनिक सुविधाएं जैसे मल्टी-विजन सिनेमा थियेटर, कम्प्यूटर सहायता प्रस्तुतिकरण थियेटर एवं वैदिक पुस्तकालय और उपदेशात्मक पुस्तकालय है। इस मंदिर के सदस्यो व गैर-सदस्यों के लिए यहाँ रहने की भी काफी अच्छी सुविधा उपलब्ध है। अपने विशाल सरंचना के कारण हि इस्कॉन मंदिर बैगंलोर मे बहुत प्रसिद्ध है और इसिलिए बैगंलोर का सबसे मुख्य पर्यटन स्थान भी है। इस मंदिर मे आधुनिक और वास्तुकला का दक्षिण भरतीय मिश्रण परंपरागत रूप से पाया जाता है। मंदिर मे अन्य संरचनाऍ - बहु दृष्टि सिनेमा थिएटर और वैदिक पुस्तकालय। मंदिर मे ब्राह्मणो और भक्तों के लिए रहने कि सुविधाऍ भी उपलब्ध है।\nइस्कॉन मंदिर के बैगंलोर में छ: मंदिर है:-\n\n\nउत्तर बैगंलोर के राजाजीनगर मे स्थित कृष्ण और राधा का मंदिर दुनिया का सबसे बड़ा इस्कॉन मंदिर है। इस मंदिर का शंकर दयाल शर्मा ने सन् १९९७ में उद्घाटन किया।\n\nटीपू पैलेस व किला बंगलूरू के प्रसिद्व पर्यटन स्थलों में से है। इस महल की वास्तुकला व बनावट मुगल जीवनशैली को दर्शाती है। इसके अलावा यह किला अपने समय के इतिहास को भी दर्शाता है। टीपू महल के निर्माण का आरंभ हैदर अली ने करवाया था। जबकि इस महल को स्वयं टीपू सुल्तान ने पूरा किया था। टीपू सुल्तान का महल मैसूरी शासक टीपू सुल्तान का ग्रीष्मकालीन निवास था। यह बैंगलोर, भारत में स्थित है। टीपू की मौत के बाद, ब्रिटिश प्रशासन ने सिंहासन को ध्वस्त किया और उसके भागों को टुकड़ा में नीलाम करने का फैसला किया| यह बहुत महंगा था कि एक व्यक्ति पूरे टुकड़ा खरीद नही सक्ता है। महल के सामने अंतरिक्ष मे एक बगीचेत और लॉन द्वारा बागवानी विभाग, कर्नाटक सरकार है। टीपू सुल्तान का महल पर्यटकों को आकर्षित करता है। यह पूरे राज्य में निर्मित कई खूबसूरत महलों में से एक है।\n\nयह जगह कला प्रेमियों के लिए बिल्कुल उचित है। इस आर्ट गैलरी में लगभग 600 पेंटिग प्रदर्शित की गई है। यह आर्ट गैलरी पूरे वर्ष खुली रहती है। इसके अलावा, इस गैलरी में कई अन्य नाटकीय प्रदर्शनी का संग्रह देख सकते हैं।\n\nयह महल बंगलूरू के प्रमुख पर्यटन स्थलों में से एक है। इस महल की वास्तुकला तुदौर शैली पर आधारित है। यह महल बंगलूरू शहर के मध्य में स्थित है। यह महल लगभग 800 एकड़ में फैला हुआ है। यह महल इंगलैंड के वाइंडसर महल की तरह दिखाई देता है। प्रसिद्ध बैंगलोर पैलेस (राजमहल) बैंगलोर का सबसे आकर्षक पर्यटन स्थान है। ४५०० वर्ग फीट पर बना यह विशाल पैलेस ११० साल पुराना है। सन् १८८० मे इस पैलेस का निर्माण हुआ था और आज यह पुर्व शासकों की महिमा को पकड़ा हुआ है।\nइसके निर्माण मे तब कुल १ करोड़ रुपये लगे थे। इसके आगे एक सुन्दर उद्यान है जो इसको इतना सुन्दर रूप देता है कि वह सपनों और कहानियों के महल कि तरह लगता है।बेंगलुरु पैलेस शहर के बीचों बीच स्थित पैलेस गार्डन में स्थित है। यह सदशिवनगर और जयामहल के बीच में स्थित है। इस महल के निर्माण का काम 1862 में श्री गेरेट द्वारा शुरू किया गया था। इसके निर्माण में इस बात की पूरी कोशिश की गई कि यह इंग्लैंड के विंसर कास्टल की तरह दिखे। 1884 में इसे वाडेयार वंश के शासक चमाराजा वाडेयार ने खरीद लिया था।\nBangalore photos, Bengaluru Palace - Side view\nसोशल नेटवर्क पर इसे शेयर करें\nशेयर करेंट्वीट करेंटशेयर करेंकमेंट करें\n45000 वर्ग फीट में बने इस महल के निर्माण में करीब 82 साल का समय लगा। महल की खूबसूरती देखते ही बनती है। जब आप आगे के गेट से महल में प्रवेश करेंगे तो आप मंत्रमुग्ध हुए बिना नहीं रह सकेंगे। अभी हाल ही में इस महल का नवीनीकरण भी किया गया है।\nमहल के अंदरूनी भाग की डिजाइन में तुदार शैली का वास्तुशिल्प देखने को मिलता है। महल के निचले तल में खुला हुआ प्रांगण है। इसमें ग्रेनाइट के सीट बने हुए हैं, जिसपर नीले रंग के क्रेमिक टाइल्स लेगे हुए हैं। रात के समय इसकी खूबसूरती देखते ही बनती है।\nवहीं महल के ऊपरी तल पर एक बड़ा सा दरबार हॉल है, जहां से राजा सभा को संबोधित किया करते थे। महल के अंदर के दीवार को ग्रीक, डच और प्रसिद्ध राजा रवि वर्मा के पेंटिंग्स से सजाया गया है, जिससे यह और भी खिल उठता है।\n\nयह जगह बंगलूरू के प्रमुख पर्यटक स्थलों में से एक है। इसका निर्माण 1954 ई. में किया गया। इस इमारत की वास्तुकला नियो-द्रविडियन शैली पर आधारित है। वर्तमान समय में यह जगह कर्नाटक राज्य के विधान सभा के रूप में उपयोग किया जाता है। इसके अलावा इमारत का कुछ हिस्सा कर्नाटक सचिवालय के रूप में भी कार्य कर रहा है। \nविधान सौधा के शैली में ही और एक इमारत का निर्माण किया गया है, जिसका नाम ’विकास सौधा’ रखा गया है। पुरे भारत मे यह सबसे बड़ी विधान भवन है। तत्कालीन मुख्यमंत्री एस एम कृष्णा की ओर से शुरू की गई है और, फरवरी 2005 में उद्घाटन किया गया। यह डॉ॰ अम्बेडकर रोड, सेशाद्रिपुरम मे स्थित है। विधान सौधा के सामने कर्नाटक उच्च न्यायालय है। 2001 में भारतीय संसद पर हमले के बाद, विधान सौधा की सुरक्षा के बारे में चिंता कि जा रही थी। सभी पक्षों के फुटपाथ पर एक मजबूत 10 फुट ऊंची इस्पात बाड़ लगाने का फैसला किया गया। विधान सौधा के तीन मुख्य फर्श है। यह भवन 700 फुट उत्तर दक्षिण और 350 फीट पूरब पश्चिम आयताकार है।अगर आप बेंगलुरु जा रहे हैं तो विधान सौदा जरूर जाएं। यह राज्य सचिवालय होने के साथ-साथ ईंट और पत्थर से बना एक उत्कृष्ट निर्माण है। करीब 46 मीटर ऊंचा यह भवन बेंगलुरु का सबसे ऊंचा भवन है।\nBangalore photos, Vidhana Soudha\nImage source:commons.wikimedia.org\nसोशल नेटवर्क पर इसे शेयर करें\nशेयर करेंट्वीट करेंटशेयर करेंकमेंट करें\nइसकी वास्तुशिल्पीय शैली में परंपरागत द्रविड शैली के साथ—साथ आधुनिक शैली का भी मिश्रण देखने को मिलता है। ऐसे में यहां जाना आपको निराश नहीं करेगा। शहर के किसी भी स्थान से यहां आसानी से पहुंचा जा सकता है। सार्वजनिक छुट्टी के दिन और रविवार के दिन इसे रंग—बिरंगी रोशनी से सजाया जाता है, जिससे यह और भी खूबसूरत हो उठता है। हालांकि विधान सौदा हर दिन शाम 6 से 8.30 बजे तक रोशनी से जगमगाता रहता है।\nबेंगलुरु सिटी जंक्शन से यह सिर्फ 9 किमी दूर है। कब्बन पार्क के पास स्थित दूर तक फैले हरे-भरे मैदान पर बना विधान सौदा घूमने अवश्य जाना चाहिए।\n\nवर्तमान समय में इस बाग को लाल बाग वनस्पति बगीचा के नाम से जाना जाता है। यह बाग भारत के सबसे खूबसूरत वनस्पतिक बगीचों में से एक है। अठारहवीं शताब्दी में हैदर अली और टीपू सुल्तान ने इसका निर्माण करवाया था। इस बगीचे के अंदर एक खूबसूरत झील है। यह झील 1.5 वर्ग किलोमीटर में फैली हुई है। यह झील का नजारा एक छोटे से द्वीप की तरह प्रतीत होता है। जिस कारण यह जगह एक अच्छे पर्यटन स्थल के रूप में भी जाना जाता है। लालबाग बैंगलोर मे उपस्थित वानस्पतिक उद्यान है। साल भर अपने सुन्दर, निवोदित लाल खिलते हुए गुलाबों के कारण इसका नाम लालबाग रखा है। इस उद्यान मे दुर्लभ प्रजातियों के पौधों को अफगानिस्तान और फ्रांस से लाया जाता है।\nयहा कई सारे स्प्रिंग, कमल तल आदि भी है। एक ग्लास हाउस भी प्रस्तुत है। जहा अब एक स्थायी पुष्प प्रदर्शनी आयोजित किया जाता है। स्वतंत्रता दिवस और गणतंत्र दिवस पर उद्यान को बहुत अच्छी तरह से सजाया जाता है। फुलों से कई\nतरह के भिन्न-भिन्न चित्र और प्रतिरुप बनाये जाते है।बेंगलुरु के दक्षिण में स्थित लाल बाग एक प्रसिद्ध बॉटनिकल गार्डन है। इस बाग का निर्माण कार्य हैदर अली ने शुरू किया था और बाद में उनके बेटे टीपू सुल्तान ने इसे पूरा किया। करीब 240 एकड़ भूभाग में फैले इस बाग में ट्रॉपिकल पौधों का विशाल संकलन है और यहां वनस्पतियों की 1000 से ज्यादा प्रजातियां पाई जाती हैं।\nBangalore photos, Lal Bagh - Flower Show\nRavi Shankar\nसोशल नेटवर्क पर इसे शेयर करें\nशेयर करेंट्वीट करेंटशेयर करेंकमेंट करें\nबाग में सिंचाई की व्यवस्था बेहतरीन है और इसे कमल के फूल वाले तालाब, घास के मैदान और फुलवारी के जरिए बेहतरीन तरीके से सजाया गया है। लोगों को वनस्पति के संरक्षण के प्रति जागरुक करने के लिए यहां हर साल फूलों की प्रदर्शनी का आयोजन किया जाता है। लाल बाग हर दिन सुबह 6 बजे से शाम 7 बजे तक खुला रहता है।\nयह राज्य पथ परिवहन की बस और टूरिस्ट बस के जरिए अच्छे से जुड़ा हुआ है। वर्तमान में लाल बाग को बागबानी निदेशायल द्वारा सहयोग किया जा रहा है। हलांकि इसे 1856 में ही सरकारी बॉटनिकल गार्डन घोषित कर दिया गया था। लंदन के क्रिस्टल पैलेसे से प्रभावित होकर बाग के अंदर एक ग्लास पैलेस भी बनाया गया है, जहां हर साल फूलों की प्रदर्शनी का आयोजन किया जाता है।\nलाल बाग की चट्टानें करीब 3000 साल पुरानी है और इसे धरती का सबसे पुराना चट्टान माना जाता है। भेंट के तौर पर गार्डन के बीच में एचएमटी द्वारा एक इलेक्ट्रॉनिक फ्लावर क्लॉक बनवाया गया है। इस गार्डन ही हरियाली के बीच में घूमते-घूमते कब आप इंसान से ज्यादा प्रकृति से प्रेम करने लग जाएंगे, आपको पता भी नहीं चलेगा।\n\nकई एकड़ क्षेत्र में फैले लॉन, दूर तक फैली हरियाली, सैंकड़ों वर्ष पुराने पेड़, सुंदर झीलें, कमल के तालाब, गुलाबों की क्यारियाँ, दुर्लभ समशीतोष्ण और शीतोष्ण पौधे, सजावटी फूल पर्यटकों को अपनी ओर आकर्षित करते हैं। यहाँ प्रकृति मनुष्य के साथ साक्षात्कार करती है। यह स्थान बंगलौर के सुंदरतम स्थानों में से एक है जिसे लाल बाग बॉटनिकल गार्डन, या लाल बाग वनस्पति उद्यान कहते हैं। यह २४० एकड़ क्षेत्र में फैला हुआ है। १७६० में इसकी नींव हैदर अली ने रखी और टीपू सुल्तान ने इसका विकास किया। बंगलोर् शहर में आने वाले पर्यटक इस पार्क को देख कर बंगलौर शहर को 'गार्डन सिटी' कह कर पुकारते है। पार्क के माध्यम से कई सड़कों विभिन्न स्थानों को चलाते हैं। कबन्न पार्क 1870 में बनाया गया था। पार्क 5:00-8:00 के समय छोड़कर हर समय खुला है। पार्क में 6000 पौधों के साथ 68 किस्मों और 96 प्रजातियों के आसपास पौधों है। सजावटी और फूल के पेड़ है। कब्बन पार्क बंगलौर में गांधी नगर के पास स्थित है। परी फव्वारे और एक अगस्त बैंडस्टैंड भी है। आम्, अशोक, पाइन, इमली, गुलमोहर, बांस, जैसे वृक्षों यहा पाये जाते है। रोज गार्डन पब्लिक लाइब्रेरी के प्रवेश के बिल्कुल विपरीत है।\n\nयह दरगाह सूफी संत तवक्कल मस्तान की है। इस दरगाह में मुस्लिम व गैर-मुस्लिम दोनों ही श्रद्धालु आते हैं।\n\nगांधी भवन कुमार कुरूपा मार्ग पर स्थित है। यह भवन महात्मा गांधी के जीवन की याद में बनवाया गया है। इस भवन में गांधी जी के बचपन से लेकर उनके जीवन के अंतिम दिनों को चित्रों के द्वारा दर्शाया गया है। इसके अलावा यहाँ स्वयं गांधी जी द्वारा लिखे गए पत्रों की प्रतिकृति का संग्रह, उनके खडाऊ, पानी पीने के लिए मिट्टी के बर्तन आदि स्थित है।\n\nइस हॉल का निर्माण वायलिन के आकार में किया गया है। कर्नाटक के प्रसिद्ध सांरगी आचार्य टी.चौदैया की मृत्यु के बाद इस जगह का नाम उनके नाम पर रखा गया। विभिन्न उद्देश्यों से बने इस वातानुकूलित हॉल में विशेष रूप से परम्परागत कार्यक्रमों का आयोजन किया जाता है। यह जगह गायत्री देवी पार्क एक्सटेंशन पर स्थित है। ऐसा माना जाता है कि यह इमारत पूरे विश्व में संगीत वाद्य के आकार में बना पहला इमारत है। \n\nयह मंदिर बसवनगुडी के समीप स्थित है। यह मंदिर अपनी वास्तुकला के लिए भी विशेष रूप से जाना जाता है। यह मंदिर बंगलूरू के पुराने मंदिरों में से एक है। इस मंदिर का निर्माण केम्पेगौड़ा ने करवाया था। यह मंदिर भगवान शिव और माता पार्वती को समर्पित है। इस मंदिर में एक प्राकृतिक गुफा है। मकर सक्रांति के दिन काफी संख्या में भक्तगण यहाँ एकत्रित होते हैं। \n\nनेहरू प्लैनेटेरियम, भारत में पांच ग्रहो का नाम है। भारत के प्रथम प्रधानमंत्री जवाहर लाल नेहरू के नाम पर रखा गया है। ये मुंबई, नई दिल्ली, पुणे और बंगलौर में स्थित हैं। बेंगलुरू में जवाहरलाल नेहरू प्लैनेटेरियम 1989 में बंगलौर नगर ​​निगम द्वारा स्थापित किया गया था। आकाशगंगाओं का विशाल रंग चित्र इस तारामंडल के प्रदर्शनी हॉल में दिखाई देता है। साइंस सेंटर और एक विज्ञान पार्क यहा है। यह पता चलता है कि यह ना केवल पढ़ाने के लिए प्रयोग किया जाता है बल्कि खगोल विज्ञान के लिये भी प्रयोग किया जाता है।\n\nकस्तुरबा रोड पर स्थित यह संग्रहालय सर. एम. विश्वेश्वरैया को श्रधाजंलि देते हुए उनके नाम से बनाया गया है। इसके परिसर मे एक हवाई जहाज और एक भाप इजंन का प्रदर्शन किया गया है। संग्रहालय का सबसे प्रमुख आकर्षण मोबाइल विज्ञान प्रदर्शन है,\nजो पुरे शहर मे साल भर होता है। प्रस्तुत संग्रहालय मे इलेक्ट्रानिक्स मोटर शक्ति और उपयोग कर्ता और धातु के गुणो के बारे मे भी प्रदर्शन किया गया है। सेमिनार प्रदर्शन और वैज्ञानिक विषयो पर फिल्म शो का भी आयोजन किया गया है। \n\nसंग्रहालय की विशेषताएँ- इजंन हाल, इलेक्ट्रानिक प्रौद्योगिकि वीथिका, किम्बे कागज धातु वीथिका, लोकप्रीय विज्ञान वीथिका और बाल विज्ञान वीथिका।\n\nशहर से २२ किलोमीटर दुर दक्षिण पार्क स्थित है। यह कुछ शहरों मे ऐसा शहर है जिसके इतने करीब दुनिया के जगंली जानवरों को संरक्षित किया गया है। यहा पर सफारी, चिडीया घर, तितली उद्यान आदि विभिन्न आकर्षक स्थान है। यहा पर विभिन्न प्रकार के \nजानवर, चिडियों को एक उपयुक्त वातावरण में रखा है। यहा सफारी कि सेवा बहुत ही रोमाचंक है जहा लोगों को जगंल मे यात्रा करवाई जाती है।\nबेंगलुरु पर्यटन - भारत का नया चेहरा\nअवलोकन आकर्षण होटल वीकेंड में जाने लायक फोटो और\nभीड़—भाड़ वाले मॉल, आम लोगों से खचाखच भरी सड़कें और गगनचुंबी इमारतें, ऐसा नजारा आपको देखने को मिलेगा बेंगलुरु में। बेंगलुरु यानी इसे आप भारत की नई पीढ़ी का शहर भी कह सकते हैं। विजयनगर साम्राज्य के एक सेनापति केंपेगौड़ा ने 1537 में एक बस्ती को बसाई थी। वही बस्ती आज का आधुनिक बेंगलुरु है।\nBangalore photos, International Tech Park - Beauitful view\nImage source: Wikipedia\nसोशल नेटवर्क पर इसे शेयर करें\nशेयर करेंट्वीट करेंटशेयर करेंकमेंट करें\nइतिहास के पन्नों में बेंगलुरु\n\nबेंगलुरु पर शुरुआती समय में गंगा राजवंश ने शासन किया और फिर इसकी बागडोर होयसल राजवंश के हाथों में आ गई। इसके बाद यहां हैदर अली और फिर उनके बेटे टीपू सुल्तान ने शासन किया। कभी इस शहर को बेंदाकालुरु कहा जाता था। बाद में इसका नाम बेंगलूर पड़ा और आज इसका आधिकारिक नाम बेंगलुरु है। पहले इस शहर को गार्डन सिटी के नाम से जाना जाता था।\nपर यहां आईटी क्षेत्र में आए जबर्दस्त उछाल के कारण अब इसे सिलिकॉन वेली के नाम से जाना जाता है। बेंगलुरु कर्नाटक के दक्षिण-पूर्व में पड़ता है और यह शहर मैसूर के पठार के बीच में स्थित है। मैसूर पठार दक्कन के पठार का ही हिस्सा है। 741 वर्ग किमी क्षेत्रफल वाले बेंगलुरु की आबादी करीब 5.8 मिलियन है। समुद्र तल से 3113 फीट की ऊंचाई पर बसे होने के कारण यहां की जलवायु काफी खुशनुमा है।\nबेंगलुरु में क्यों लगता है पर्यटकों का जमावड़ा- बेंगलुरु और आसपास के पर्यटन स्थल\n\nएक तरह से बेंगलुरु पर्यटकों के लिए स्वर्ग है। यहां जवाहरलाल नेहरू तारामंडल, लाल बाग, कब्बन पार्क, द एक्वेरियम, वेनकटप्पा आर्ट गैलरी, विधान सौधा, बनरगट्टा नेशनल पार्क आदि जाने—माने पर्यटन स्थल हैं। इतना ही नहीं, बेंगलुरु से मुथयाला माधुवु, मैसूर, श्रवणबेलगोला,नागरहोल, बांदीपुर, रंगनाथिटु, बेलूर और हैलेबिड जैसे पर्यटन स्थल तक भी आसानी से पहुंचा जा सकता है।\nबेंगलुरु में आपको रहने की कोई दिक्कत नहीं होगी। यहां उचित किराए पर आप लीला पैलेस, गोल्डन लैंडमार्क, विंडसर मैनर, ली मेरिडियन, ताज और ललित अशोक जैसे प्रमुख होटलों में रुक सकते हैं। चूंकि बेंगलुरु एक बहु-सांस्कृतिक शहर है, इसलिए आप यहां कई तरह के व्यंजन का स्वाद ले सकते हैं।\nयहां आपको स्ट्रीट फूड से इंटरनेशनल फास्ट फूड तक मिल जाएंगे। पूरे शहर में आपको मैकडोनाल्ड, केएफसी और पिज्जा हर्ट के कई आउटलेट मिल जाएंगे। इसके अलावा आप एमटीआर सहित कई जगहों पर स्थानीय व्यंजनों का भी स्वाद उठा सकते हैं। इन सबके बीच आपको कई रेस्टोरेंट में उत्तर और पूर्वी भारत के व्यंजन भी मिल जाएंगे।\nशॉपिंग के लिए भी बेंगलुरु काफी चर्चित है। यहां के फोरम मॉल, गरुड़ मॉल, सेंट्रल और मंत्री मॉल में आपको लोकल और अंतरराष्ट्रीय ब्रांड के उत्पाद मिल जाएंगे। एमजी रोड स्थित काउवेरी मॉल से आप सजातीय चीजें जैसे चंदन की लकड़ी से बनी चीजें और चन्नापट्टन लकड़ी से बने खिलौनों की खरीददारी कर सकते हैं। बेंगलुरु में रात की जीवनशैली काफी चर्चित है। रात के समय शहर अलग ही तरह की रंगीनीयत में खो जाता है।\nबेंगलुरु का मौसम\n\nट्रॉपिकल जलवायु होने के कारण यहां अक्सर बरसात होती है। इसके अलावा यहां काफी गर्मी और कड़ाके की ठंड भी पड़ती है। कभी इस शहर को पेंशन पाने वालों का स्वर्ग कहा जाता था, क्योंकि यहां की जलवायु सेवानिवृत्त हो चुके लोगों को बड़ी संख्या में अपनी ओर खींचता था। गर्मी के समय में यहां तापमान 20 डिसे से 36 डिसे और ठंड के समय यहां का तापमान 17 डिसे से 27 डिसे के बीच रहता है।\nकैसे पहुंचें\n\nबेंगलुरु से आसपास के शहरों में पहुंचना काफी आसान है। वहीं शहर के अंदर एक स्थान से दूसरे स्थान तक जाने के लिए आप बस, ऑटो रिक्शा, कैब और मेट्रो ट्रेन का सहारा ले सकते हैं। वायु वज्र की बसें शहर को एयरपोर्ट से जोड़ती है। वहीं बेंगलुरु देश के बाकी हिस्सों से सड़क, रेल और हवाई मार्ग से जुड़ा हुआ है।\nबेंगलुरु दक्षिण-पश्चिम रेलवे का एक महत्पपूर्ण केन्द्र है। शहर में सिटी सेंटर, यशवंतपुर, कंटोनमेंट और केआर पूरम नामक रेलवे स्टेशन भी हैं। शहर से 40 किमी दूर देवनहल्ली स्थित बेंगलुरु इंटरनेशनल एयरपोर्ट से इंटरनेशनल फ्लाइट के साथ-साथ घरेलू उड़ानें भी मिलती हैं।\nस्थानीय संस्कृति और विरासत\n\nवैसे तो बेंगलुरु एक बहु-सांस्कृति शहर है, पर यहां की ज्यादातर आबादी हिंदू धर्म को मानती है। यहां के कॉस्मोपॉलिटेन कल्चर ने अन्य राज्यों के लोगों को यहां बसने के लिए प्रोत्साहित किया। हालांकि यहां की भाषा कन्नड़ है, पर ज्यादातर लोग अच्छी अंग्रेजी बोल और समझ लेते हैं।इसके अलवा यहां आपको तमिल, तेलुगू, मलयालम और हिंदी भी सुनने को मिल जाएंगे। यहां की साक्षरता दर मुंबई (83 प्रतिशत) के बाद सबसे ज्यादा है।\nशरह की समृद्ध सांस्कृतिक विरासत ने रंग शंकर, चौदेया मेमोरियल हॉल और रवीन्द्र कलाक्षेत्र को परंपारा के गढ़ और आधुनिक थिएटर के रूप में पनपने में काफी प्रोत्साहित किया।\nयहां बेगलुरु हब्बा का आयोजन हर साल किया जाता है। यह लोगों की प्रतिभा को एक अच्छा मंच उपलब्ध कराता है। यहां के प्रमुख त्योहार दीपावली और गणोश चतुर्थी में आप शहर की समृद्ध धार्मिक संस्कृति की झलक देख सकते हैं।\nमहत्वपूर्ण स्थल के रूप में उदय\n\nयह शहर निर्माण के गढ़ के रूप में विकसित हुआ है। यहां हिंदुस्तान एरोनॉटिक्स लिमिटेड (एचएएल), भारत इलेक्टॉनिक्स लिमिटेन (बीईएल), भारत अर्थ मूवर्स लिमिटेड (बीईएमएल), हिंदुस्तान मशीन टूल्स (एचएमटी) और इंडियन स्पेस रिचर्स ऑर्गनाइजेशन ने यहां अपने मुख्यालय बना लिए हैं।\nइंफोसिस, विप्रो और टीसीएस जैसी कंपनियों के यहां हेड ऑफिस बनने से शहर की अर्थव्यवस्था में काफी उछाल आया। इसके अलावा बेंगलुरु में एलजी, सैमसंग और आईबीएम जैसी कंपनियों के भी ऑफिस हैं। इन कंपनियों के यहां ऑफिस खुलने से रोजगार के नए अवसर खुले, जिससे पूरे देश से लोग यहां आकर बसने लगे। यही वजह है कि यहां की संस्कृति में कई रंग देखने को मिलते हैं।\nइतना ही नहीं, बेंगलुरु में इंडियन इंस्टीट्यूट ऑफ साइंस और इंडियन इंस्टीट्यूट ऑप मैनेजमेंट भी स्थित है। इसके अलावा यहां बड़ी संख्या में इंजीनियरिंग, मेडिकल और मैनेजमैंट कॉजेल मौजूद हैं।\nबेंगलुरु में ढेरों घूमने लायक जगह होने के कारण यहां जाना आपके लिए कभी न भूलने वाला अनुभव साबित होगा।\n\nमनोरजंन पार्क-\nBangalore photos, Innovative Film City - Film City\nImage source:Ganu Photography\nसोशल नेटवर्क पर इसे शेयर करें\nशेयर करेंट्वीट करेंटशेयर करेंकमेंट करें\nफिल्म सिटी के अंदर कुछ गिने चुने मनोरंजन के लिए प्रति व्यक्ति 299 रुपए अदा करना होता है। वहीं अगर आप फिल्म सिटी के सारे मनोरंजन का आनंद लेना चाहते हैं, तो इसके लिए आपको 499 रुपए चुकाने होंगे। फिल्म सिटी के मुख्य आकर्षण में इनोवेटिव स्टूडियो, म्यूजियम, 4डी थियेटर, टाड्लर डेन, लुइस तसौद वैक्स म्यूजियम और थीम बेस्ड रेस्टोरेंट शामिल है।\nवन्नाडो सिटी में खासतौर पर बच्चों के लिए बनाया गया है। इतना ही नहीं यहां के डायनासोर वर्ल्ड में आप डायनासोर की प्रतिमूर्ति को देख कर रोमांचित हुए बिना नहीं रह सकेंगे। भुतहा महल देखना भी आपके लिए एक यादगार अनुभव साबित होगा। वहीं मिनीअचर सिटी में आप विश्व के कुछ अजूबे और प्रमुख स्थानों की प्रतिमूर्ति देख सकते हैं। इसके अलावा यहां के थीम आधारित रेस्टोरेंट में भोजन करना भी लंबे समय तक आपको याद रहेगा।\n\nबेंगलुरु अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र सबसे नजदीकी एयरपोर्ट है जो बंगलौर सेंट्रल रेल स्टेशन से करीब 3० किलोमी. की दूरी पर स्थित है। कई प्रमुख शहरों जैसे कोलकाता, मुम्बई, दिल्ली, हैदराबाद, चैन्नई, अहमदाबाद, गोवा, कोच्ची, मंगलूर, पुणे और तिरूवंतपुरम से यहाँ के लिए नियमित रूप से उड़ानें भरी जाती है। अंतरराष्ट्रीय उड़ानें भी इसी एयरपोर्ट से निकलती हैं।बेंगलुरु इंटरनेशनल एयरपोर्ट, बेंगलुरु\nअवलोकन आकर्षण होटल वीकेंड में जाने लायक फोटो और\nअनुशंसित\n\nबेंगलुरु इंटरनेशनल एयरपोर्ट शहर के बीच से करीब 40 किमी दूर स्थित है। यह भारत का चौथा सबसे व्यस्त एयरपोर्ट है। साथ ही यह किंगफिशर एयरलाइन का गढ़ भी है। यहां 10 डॉमेस्टिक और 21 इंटरनेशनल एयरलाइन की सुविधा है। इससे बेंगलुरु शेष भारत और विश्व से अच्छे से जुड़ा हुआ है।\nBangalore photos, Bengaluru International Airport\nसोशल नेटवर्क पर इसे शेयर करें\nशेयर करेंट्वीट करेंटशेयर करेंकमेंट करें\nइसके निर्माण की शुरुआत 2008 में हुई थी और यह जर्मन कंपनी सीमेंस और कर्नाटक सरकार का ज्वाइंट सेक्टर वेंचर था। चूंकि यह रेलवे स्टेशन और बस टर्मिनल से नजदीक है, इसलिए एयरपोर्ट तक रेलवे लाइन बिछाने की योजना बनाई जा रही है। वहीं नेशनल हाइवे से यहां पहुचनें के लिए सिक्स लेन हाइवे पहले ही बनाया जा चुका है।\nयह एयरपोर्ट 71000 वर्ग मीटर में बना है और पैसेंजर टर्मिनल पूरी तरह से वातानुकूलित है। इसके चार तल्ला भवन में अंतरराष्ट्रीय और घरेलू पैसेंजर रुक सकते हैं। इस एयरपोर्ट की एक और खास बात यह है कि हज यात्रियों के लिए यहां एक अलग टर्मिनल है। करीब 1500 वर्ग मीटर के इस टर्मिनल में 600 यात्री एक साथ समा सकते हैं। शहर से एयरपोर्ट पहुंचने के लिए आप टैक्सी का सहारा ले सकते हैं।\n\nबंगलुरू में दो प्रमुख रेलवे स्टेशन है:- बंगलौर सिटी जंक्शन रेलवे स्टेशन और यशवंतपुर जंक्शन रेलवे स्टेशन। यह स्टेशने भारत के कई प्रमुख शहरों से जुड़े हुए है। देश के कई शहरों से नियमित रूप से एक्सप्रेस रेल बंगलूरू के लिए चलती है। बंगलुरू में त्वरित यातायात सेवा भी है, जिसे बंगलुरु मेट्रो या नम्मा मेट्रो कहा जाता है।\n\nबंगलूरू में काफी संख्या में बस टर्मिनल है। जो कि रेलवे स्टेशन के समीप ही है। BMTC के किराये देश में सबसे ज्यादा माना जाता है। पहले चरण में एक किलोमीटर 4 रुपए है, दूरी बढ़ने के साथ - रू 1 /प्रति किलोमीटर हो जता है। BMTC का मुख्य आकर्षण 60 / पर प्रदान की दैनिक पास है।\n\nबंगलूरू में शॉपिंग का अपना ही एक अलग मजा है। यहाँ आपको कांचीपुरम सिल्क या सावोरस्की क्रिस्टल आसानी से मिल सकता है। बंगलूरू विशेष रूप से मॉलों के लिए प्रसिद्ध है। यहाँ स्थित मॉल भारत के कुछ खूबसूरत और बड़े मॉल में से एक है। कमर्शियल स्ट्रीट बंगलूरू से सबसे व्यस्त और भीड़-भाड़ वाले शॉपिंग की जगहों में से है। यहाँ आपको जूते, ज्वैलरी, स्टेशनरी, ट्रैवल किट और स्पोाट्स वस्तुएं आसानी से मिल जाएगी। ब्रिटिश काल के दौरान के दक्षिण परेड को आज एम.जी.रोड़ के नाम से जाना जाता है। यहाँ आपको शॉपिंग के लिए इलेक्ट्रॉ निक उपकरण, किताबें और मैगजीन, सिल्क साड़ी, कपड़े, प्राचीन और फोटोकारी की जुड़ी विशेष चीजें मिल सकती है। एम.जी.रोड़ के काफी नजदीक ही ब्रिगेड रोड है यह जगह इलेक्ट्रॉ निक उपकरण जैसे टेलीविजन, फ्रिज, म्यूजिक सिस्टम, कम्प्यूटर और वाशिंग मशीन आदि के लिए प्रसिद्व है।\n\nइसके अलावा आप सरकारी बाजार में भी शॉपिंग के लिए जा सकते हैं। यहाँ आपको पीतल के बर्तन, लकड़ी का फर्नीचर, प्राचीन आभूषण, परम्परागत वस्त्र, साड़ी, सजाने का समान आदि आसानी से मिल जाएगा। आप खरीदारी के लिए मैजस्टिक क्षेत्र में भी जा सकते हैं। यहाँ काफी अच्छी खरीददारी की जा सकती है। इस बाजार को हॉग-कॉग मार्केट, बुर्मा बाजार के नाम से भी जाना जाता है। बंगलूरू में कई अन्य बाजार भी है जैसे रूस्सल मार्केट यहाँ आपको कॉकरी और घर से जुड़ी कई चीजें मिल जाएगी। इसके अतिरिक्त चिकपेट व् मामूलपेट,नगरथपेठ के बाजार विशेष रूप से सिल्क साड़ी, सोने व चांदी के गहनों के लिए काफी प्रसिद्ध है।मंत्री स्क्वायर मॉल मालेश्वरम में एमएन कॉम्पेक्स के पास स्थित है। 1.5 मिलियन स्क्वायर फीट में फैले इस मॉल को भारत का सबसे बड़ा माल माना जाता है। मंत्री स्क्वायर मॉल में मनोरंजन, शॉपिंग और खानपान से संबंधित तमाम चीजें उपलब्ध हैं। साथ ही यह मॉल बेंगलुरु के ग्लोबल सिटी की अवधारणा को मजबूत करता नजर आता है।\nBangalore photos, Mantri Square Mall - Outer view\nसोशल नेटवर्क पर इसे शेयर करें\nशेयर करेंट्वीट करेंटशेयर करेंकमेंट करें\nयह बेंगलुरु का एकमात्र ऐसा मॉल है जिसमें लाइफस्टाइल, रिलायंस ट्रेंड्स, मार्क्‍स, शॉपर्स स्टॉप और पेंटालूम्स स्टोर एक ही स्थान पर है। मंत्री मॉल अपने उत्कृष्ट वास्तुशिल्पीय शैली के लिए जाना जाता है और इसे बेंटल एसोसिएशन ऑफ साउथ अफ्रीका ने बनाया था। यहां 250 से ज्यादा दुकानें है, जहां राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय ब्रांड उपलब्ध हैं।\nफूड में खाने और पीने के लिए 39 से ज्यादा विकल्प आपको मिल जाएंगे। साथ ही 4 आला दर्जे का डाइनिंग रेस्टोरेंट और आईनॉक्स थियेटर मॉल को और भी समृद्ध बना देता है। आईनॉक्स में 6 स्क्रीन लगे हुए हैं, जो 71 सीट वाली गोल्ड क्लॉस स्क्रीन से लैश है। मॉल के पार्किग में 2000 से ज्यादा कारें खड़ी हो सकती हैं। ये मॉल आपको मस्ती, मनोरंजन, डाइनिंग और शॉपिंग का बेहतरीन विकल्प मुहैया कराता है।बेंगलुरु में घुमक्कड़ी के बाद आप यहां के कॉमर्शियल स्ट्रीट से शॉपिंग कर सकते हैं। यहां आप ब्रिगेड रोड और कामराज रोड के जरिए पहुंच सकते हैं। एक ओर जहां आपको बड़े ब्रांड की दुकानें नजर आएंगी, वहीं दूसरी ओर कुछ छोटे-मोटे दुकान भी आपको दिख जाएंगे। वैसे कॉमर्शियल स्ट्रीट महिलाओं के रंगीन कपड़ों के लिए प्रसिद्ध है। यहां की दुकानें सुबह 10.30 बजे खुल जाती हैं।\nBangalore photos, Commercial Street - Street View At Night\nImage source:commons.wikimedia\nसोशल नेटवर्क पर इसे शेयर करें\nशेयर करेंट्वीट करेंटशेयर करेंकमेंट करें\nकॉमर्शियल स्ट्रीट में क्रेडिट कार्ड और डेबिट कार्ड काम नहीं करता है। आपको कैश के जरिए ही खरीददारी करनी होगी। साथ ही आप यहां मोलभाव करने से बिल्कुल भी गुरेज न करें। हालांकि यहां की ज्यादातर दुकानें महिलाओं की खरीददारी के लिए हैं, फिर भी चाय के स्टॉल और सड़क किनारे बने रेस्टोरेंट पुरुषों को खुश रखने की कोशिश करते हैं।\nअगर आप खानपान में सावधानी बरतते हैं, तो आपके आप केएफसी और पिज्जा हट में जा सकते हैं। यहां के शॉपिंग, मोलभाव और जंक फूड खाने के बाद निश्चित रूप से आप पर सुस्ती हावी हो जाएगी।\n\nबंगलौर का बेंगलुरु अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र देश का तीसरा व्यस्ततम एयरपोर्ट है। घरेलू तथा अंतर्राष्ट्रीय उङानों में प्रयुक्त यह हवाईपट्टी, एशिया, मध्य-पूर्व तथा यूरोप के लिये सेवाएं देता है।बेंगलूर / बैक़ालेअक्ष /, आधिकारिक तौर पर बेंगलुरू [11] ([बी.ए.यू.यू.यू.यू.यू.] (सुनो)) के रूप में जाना जाता है, कर्नाटक के भारतीय राज्य की राजधानी है। इसकी लगभग 8.42 मिलियन आबादी है और एक महानगरीय आबादी लगभग 8.52 मिलियन है, जिससे यह तीसरा सबसे अधिक आबादी वाला शहर और भारत में पांचवें सबसे अधिक आबादी वाला शहरी ढांचे बना। [5] यह दक्षिणी भारत में दक्कन पठार पर स्थित है। इसकी ऊंचाई समुद्र तल से 900 मीटर (3,000 फीट) से अधिक है, जो भारत के सबसे बड़े शहरों में से एक है। [12]\n\nदक्षिण भारतीय राजवंशों के एक उत्तराधिकार, पश्चिमी गंगा, चोल और हौसालस ने बंगलुरू के वर्तमान क्षेत्र पर 1537 में तक शासन किया, विजयनगर साम्राज्य के तहत एक सामंती शासक केम्पे गौड़ा ने एक कीचड़ किले की स्थापना की, जो कि आधुनिक बैंगलोर। 1638 में, मराठों ने लगभग 50 वर्षों में बैंगलोर पर विजय प्राप्त की और शासन किया, जिसके बाद मुगलों ने कब्जा कर लिया और शहर को वाडीयार वंश के मैसूर साम्राज्य को बेच दिया। यह चौथी आंग्ल-मैसूर युद्ध (17 99) में जीत के बाद ब्रिटिश द्वारा कब्जा कर लिया गया था, जिन्होंने मैसूर के महाराजा को शहर का प्रशासनिक नियंत्रण वापस कर दिया था। पुराने शहर मैसूर के महाराजा के राज्य में विकसित हुए और उन्हें मैसूर के शाही राज्य की राजधानी बनायी गयी, जो कि ब्रिटिश राज के एक नाममात्र प्रभुत्व इकाई के रूप में अस्तित्व में थी। 180 9 में, ब्रिटिश ने अपने कंटनमेंट को पुराने शहर के बाहर बेंगलुरु में स्थानांतरित कर दिया और एक शहर इसके चारों ओर बड़ा हुआ, जो ब्रिटिश भारत के हिस्से के रूप में शासित था। 1 9 47 में भारत की स्वतंत्रता के बाद, बैंगलोर मैसूर राज्य की राजधानी बन गया और 1 9 56 में कर्नाटक के नए भारतीय राज्य की स्थापना हुई जब बेंगलुरु की स्थापना हुई। बैंगलोर - शहर और छावनी के दो शहरी बस्तियों - जो कि स्वतंत्र संस्थाओं के रूप में विकसित हुए, एकल में विलय शहरी केंद्र 1 9 4 9 में। मौजूदा कन्नड़ नाम, बंगालु, को 2006 में शहर का आधिकारिक नाम घोषित किया गया था।\n\nबेंगलुरु को कभी-कभी \"भारत की सिलिकन वैली\" (या \"भारत की आईटी राजधानी\") कहा जाता है क्योंकि देश की प्रमुख सूचना प्रौद्योगिकी (आईटी) निर्यातक के रूप में अपनी भूमिका की वजह से। [13] [14] [15] भारतीय तकनीकी संस्थानों में इसरो, इंफोसिस, विप्रो और एचएएल का मुख्यालय शहर में है। एक जनसांख्यिकीय विविधतापूर्ण शहर, बैंगलोर भारत में दूसरा सबसे तेजी से बढ़ते महानगर है। [16] यह भारत में कई शैक्षणिक और अनुसंधान संस्थानों का घर है, जैसे कि इंडियन इंस्टीट्यूट ऑफ साइंस (आईआईएससी), इंडियन इंस्टीट्यूट ऑफ मैनेजमेंट (बैंगलोर) (आईआईएमबी), नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ फैशन टैक्नोलॉजी, बैंगलोर, नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ डिज़ाईन, बैंगलोर (एनआईडी आर एंड डी) कैंपस), नेशनल लॉ स्कूल ऑफ इंडिया यूनिवर्सिटी (एनएलएसयूयू) और नेशनल इंस्टीट्यूट ऑफ मैन्टल हेल्थ एंड न्यूरोसाइंसेस (निमहंस)। कई राज्य-सरकारी एयरोस्पेस और रक्षा संगठन, जैसे कि भारत इलेक्ट्रॉनिक्स, हिंदुस्तान एयरोनॉटिक्स और राष्ट्रीय एयरोस्पेस लैबोरेटरीज शहर में स्थित हैं। शहर में कन्नड़ फिल्म उद्योग भी है।\n\nविषय वस्तु [छिपाएं]\n1 व्युत्पत्ति\n2 इतिहास\n2.1 प्रारंभिक और मध्यकालीन इतिहास\n2.2 फाउंडेशन और प्रारंभिक आधुनिक इतिहास\n2.3 बाद में आधुनिक और समकालीन इतिहास\n3 भूगोल\n3.1 जलवायु\n4 जनसांख्यिकी\n5 सिविक प्रशासन\n5.1 प्रदूषण नियंत्रण\n5.2 मलिन बस्तियों\n5.3 अपशिष्ट प्रबंधन\n6 अर्थव्यवस्था\n7 परिवहन\n7.1 एयर\n7.2 रेल\n7.3 रोड\n8 संस्कृति\n8.1 कला और साहित्य\n8.2 भारतीय कार्टून गैलरी\n8.3 रंगमंच, संगीत, और नृत्य\n9 शिक्षा\n10 मीडिया\n11 खेल\n12 बहन शहरों\n13 भी देखें\n14 सन्दर्भ\n15 और पठन\n16 बाहरी लिंक\nशब्द-साधन\nनाम \"बैंगलोर\" कन्नड़ भाषा के नाम के एक अंग्रेजी संस्करण का प्रतिनिधित्व करता है, \"बंगालु\" बांग्लादेश [बी.के. यह कोडेगेहल्ली के पास एक गांव का नाम है और इसे केम्पेगोड़ा द्वारा बैंगलोर शहर में कॉपी किया गया था। बैंगलोर को 16 वीं शताब्दी में शिवनसमुद्रम नामक एक स्थान पर बनाया गया था। \"बंगालु\" नाम का सबसे पहला संदर्भ \"वीराग्लू\" (वाइरग्लोलाय) पर एक नौवीं शताब्दी के पश्चिमी गंगा वंश के पत्थर के शिलालेख में पाया गया था (शाब्दिक रूप से, \"नायक पत्थर\", एक रॉक, जो एक योद्धा के गुणों पर बल देते हैं)। Begur में पाया इस शिलालेख में, \"बंगालु\" को एक जगह कहा जाता है जिसमें 8 9 0 सीई में एक लड़ाई लड़ी गई थी। इसमें कहा गया है कि यह जगह 1004 तक गंगा साम्राज्य का हिस्सा थी और हेंगांद (पुरानी कन्नड़) में \"बेंगल-उरु\", \"गावों का शहर\" के रूप में जाना जाता था। [17] [18]\n\nएक अपोकिराफल कहानी यह बताती है कि 12 वीं सदी के हुसैला राजा वीरा बल्लाला द्वितीय, जबकि एक शिकार अभियान पर, जंगलों में अपना रास्ता खो दिया था थका हुआ और भूख लगी, वह एक गरीब बूढ़ी औरत के पास आई, जिसने उसे उबला हुआ सेम दिया। आभारी राजा ने जगह \"बेंदा-काल-उरु\" (सचमुच, \"उबले हुए सेम का शहर\") नामित किया, जो अंततः \"बंगालुरु\" में विकसित हुआ। [17] [1 9] [20] सूर्यनाथ कामथ ने नाम के एक संभव पुष्पांजलि उत्पत्ति का विवरण आगे बढ़ाया है, जो बेंगा से उत्पन्न होता है, पेंटरोगारपस मार्सूपियम (जिसे भारतीय किनो पेड़ भी कहा जाता है) के लिए कन्नड़ शब्द, सूखी और नम पेड़ोंदार वृक्षों की एक प्रजाति है, जो कि बड़े पैमाने पर विकसित हुई थी क्षेत्र। [21]\n\n11 दिसंबर 2005 को कर्नाटक सरकार ने घोषणा की कि बेंगलुरू बेंगलुरू का नाम बदलने के लिए ज्ञानपीठ पुरस्कार विजेता यू आर अनंतमूर्ति ने एक प्रस्ताव स्वीकार कर लिया है। [22] 27 सितंबर को\nअंतरराष्ट्रीय तकनीक उद्यान (कन्नड़: ಅಂತಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಉದ್ಯಾನವನ) आमतौर पर कहा जाता ITPL और ITPB एक टेक पार्क Whitefield, बंगलौर, शहर के केंद्र से 18 किमी स्थित है। यह Ascendas द्वारा प्रबंधित किया जाता है। यह 450,000 वर्ग फुट पार्क स्क्वायर मॉल, कई खेल arenas और विवांता ताज होटल द्वारा शामिल हैं। इसे बेंगलुरू की सबसे पुरानी टेक पार्क है। यह Whitefield क्लस्टर में स्थित है। यह परिणाम भारत और सिंगापुर के बीच एक संयुक्त उद्यम के रूप में जनवरी 1994 में बनाया गया था। यह एक बड़ी सुविधा, 10 इमारतों शामिल है-हैपी, प्रर्वतक, निर्माता, एक्सप्लोरर, आविष्कारक, नाविक, मल्लाह, एविएटर और अग्रणी। दसवें इमारत है जो निर्माण के तहत है \"विक्टर\" कहा जाएगा। म्यू सिग्मा, Xerox, Medtronic, कैम्ब्रिजशायर पुलिस, IBM, जीई, एयरटेल, वोडाफोन, चित्र स्थानांतरण कंपनी, टीसीएस, Atos, यूनिसिस, डेल्फी, Huawei, Oracle, Perot प्रणालियों, एप्लाइड मैटिरियल्स, पहले अमेरिकी (भारत) और अन्य मध्यम और छोटे आकार कंपनियों की तरह बहु राष्ट्रीय कंपनियों के लिए इस पार्क परिसर में सुविधाओं प्रदान करता है। Dell, Tesco, शेल, Aviva, जीएम, Schneider इलेक्ट्रिक, बुद्धिमान, गुडरिक की तरह ITPB बाहर, कई कंपनियों आ गए / UTC एयरोस्पेस और डेमलर क्रिसलर, सिम्फनी Teleca कॉर्प और Tangoe भी Whitefield में स्थित हैं।\nबेंगलुरु पर्यटन - भारत का नया चेहरा\nअवलोकन आकर्षण होटल वीकेंड में जाने लायक फोटो और\nभीड़—भाड़ वाले मॉल, आम लोगों से खचाखच भरी सड़कें और गगनचुंबी इमारतें, ऐसा नजारा आपको देखने को मिलेगा बेंगलुरु में। बेंगलुरु यानी इसे आप भारत की नई पीढ़ी का शहर भी कह सकते हैं। विजयनगर साम्राज्य के एक सेनापति केंपेगौड़ा ने 1537 में एक बस्ती को बसाई थी। वही बस्ती आज का आधुनिक बेंगलुरु है।\nBangalore photos, International Tech Park - Beauitful view\nImage source: Wikipedia\nसोशल नेटवर्क पर इसे शेयर करें\nशेयर करेंट्वीट करेंटशेयर करेंकमेंट करें\nइतिहास के पन्नों में बेंगलुरु\n\nबेंगलुरु पर शुरुआती समय में गंगा राजवंश ने शासन किया और फिर इसकी बागडोर होयसल राजवंश के हाथों में आ गई। इसके बाद यहां हैदर अली और फिर उनके बेटे टीपू सुल्तान ने शासन किया। कभी इस शहर को बेंदाकालुरु कहा जाता था। बाद में इसका नाम बेंगलूर पड़ा और आज इसका आधिकारिक नाम बेंगलुरु है। पहले इस शहर को गार्डन सिटी के नाम से जाना जाता था।\nपर यहां आईटी क्षेत्र में आए जबर्दस्त उछाल के कारण अब इसे सिलिकॉन वेली के नाम से जाना जाता है। बेंगलुरु कर्नाटक के दक्षिण-पूर्व में पड़ता है और यह शहर मैसूर के पठार के बीच में स्थित है। मैसूर पठार दक्कन के पठार का ही हिस्सा है। 741 वर्ग किमी क्षेत्रफल वाले बेंगलुरु की आबादी करीब 5.8 मिलियन है। समुद्र तल से 3113 फीट की ऊंचाई पर बसे होने के कारण यहां की जलवायु काफी खुशनुमा है।\nबेंगलुरु में क्यों लगता है पर्यटकों का जमावड़ा- बेंगलुरु और आसपास के पर्यटन स्थल\n\nएक तरह से बेंगलुरु पर्यटकों के लिए स्वर्ग है। यहां जवाहरलाल नेहरू तारामंडल, लाल बाग, कब्बन पार्क, द एक्वेरियम, वेनकटप्पा आर्ट गैलरी, विधान सौधा, बनरगट्टा नेशनल पार्क आदि जाने—माने पर्यटन स्थल हैं। इतना ही नहीं, बेंगलुरु से मुथयाला माधुवु, मैसूर, श्रवणबेलगोला,नागरहोल, बांदीपुर, रंगनाथिटु, बेलूर और हैलेबिड जैसे पर्यटन स्थल तक भी आसानी से पहुंचा जा सकता है।\nबेंगलुरु में आपको रहने की कोई दिक्कत नहीं होगी। यहां उचित किराए पर आप लीला पैलेस, गोल्डन लैंडमार्क, विंडसर मैनर, ली मेरिडियन, ताज और ललित अशोक जैसे प्रमुख होटलों में रुक सकते हैं। चूंकि बेंगलुरु एक बहु-सांस्कृतिक शहर है, इसलिए आप यहां कई तरह के व्यंजन का स्वाद ले सकते हैं।\nयहां आपको स्ट्रीट फूड से इंटरनेशनल फास्ट फूड तक मिल जाएंगे। पूरे शहर में आपको मैकडोनाल्ड, केएफसी और पिज्जा हर्ट के कई आउटलेट मिल जाएंगे। इसके अलावा आप एमटीआर सहित कई जगहों पर स्थानीय व्यंजनों का भी स्वाद उठा सकते हैं। इन सबके बीच आपको कई रेस्टोरेंट में उत्तर और पूर्वी भारत के व्यंजन भी मिल जाएंगे।\nशॉपिंग के लिए भी बेंगलुरु काफी चर्चित है। यहां के फोरम मॉल, गरुड़ मॉल, सेंट्रल और मंत्री मॉल में आपको लोकल और अंतरराष्ट्रीय ब्रांड के उत्पाद मिल जाएंगे। एमजी रोड स्थित काउवेरी मॉल से आप सजातीय चीजें जैसे चंदन की लकड़ी से बनी चीजें और चन्नापट्टन लकड़ी से बने खिलौनों की खरीददारी कर सकते हैं। बेंगलुरु में रात की जीवनशैली काफी चर्चित है। रात के समय शहर अलग ही तरह की रंगीनीयत में खो जाता है।\nबेंगलुरु का मौसम\n\nट्रॉपिकल जलवायु होने के कारण यहां अक्सर बरसात होती है। इसके अलावा यहां काफी गर्मी और कड़ाके की ठंड भी पड़ती है। कभी इस शहर को पेंशन पाने वालों का स्वर्ग कहा जाता था, क्योंकि यहां की जलवायु सेवानिवृत्त हो चुके लोगों को बड़ी संख्या में अपनी ओर खींचता था। गर्मी के समय में यहां तापमान 20 डिसे से 36 डिसे और ठंड के समय यहां का तापमान 17 डिसे से 27 डिसे के बीच रहता है।\nकैसे पहुंचें\n\nबेंगलुरु से आसपास के शहरों में पहुंचना काफी आसान है। वहीं शहर के अंदर एक स्थान से दूसरे स्थान तक जाने के लिए आप बस, ऑटो रिक्शा, कैब और मेट्रो ट्रेन का सहारा ले सकते हैं। वायु वज्र की बसें शहर को एयरपोर्ट से जोड़ती है। वहीं बेंगलुरु देश के बाकी हिस्सों से सड़क, रेल और हवाई मार्ग से जुड़ा हुआ है।\nबेंगलुरु दक्षिण-पश्चिम रेलवे का एक महत्पपूर्ण केन्द्र है। शहर में सिटी सेंटर, यशवंतपुर, कंटोनमेंट और केआर पूरम नामक रेलवे स्टेशन भी हैं। शहर से 40 किमी दूर देवनहल्ली स्थित बेंगलुरु इंटरनेशनल एयरपोर्ट से इंटरनेशनल फ्लाइट के साथ-साथ घरेलू उड़ानें भी मिलती हैं।\nस्थानीय संस्कृति और विरासत\n\nवैसे तो बेंगलुरु एक बहु-सांस्कृति शहर है, पर यहां की ज्यादातर आबादी हिंदू धर्म को मानती है। यहां के कॉस्मोपॉलिटेन कल्चर ने अन्य राज्यों के लोगों को यहां बसने के लिए प्रोत्साहित किया। हालांकि यहां की भाषा कन्नड़ है, पर ज्यादातर लोग अच्छी अंग्रेजी बोल और समझ लेते हैं।इसके अलवा यहां आपको तमिल, तेलुगू, मलयालम और हिंदी भी सुनने को मिल जाएंगे। यहां की साक्षरता दर मुंबई (83 प्रतिशत) के बाद सबसे ज्यादा है।\nशरह की समृद्ध सांस्कृतिक विरासत ने रंग शंकर, चौदेया मेमोरियल हॉल और रवीन्द्र कलाक्षेत्र को परंपारा के गढ़ और आधुनिक थिएटर के रूप में पनपने में काफी प्रोत्साहित किया।\nयहां बेगलुरु हब्बा का आयोजन हर साल किया जाता है। यह लोगों की प्रतिभा को एक अच्छा मंच उपलब्ध कराता है। यहां के प्रमुख त्योहार दीपावली और गणोश चतुर्थी में आप शहर की समृद्ध धार्मिक संस्कृति की झलक देख सकते हैं।\nमहत्वपूर्ण स्थल के रूप में उदय\n\nयह शहर निर्माण के गढ़ के रूप में विकसित हुआ है। यहां हिंदुस्तान एरोनॉटिक्स लिमिटेड (एचएएल), भारत इलेक्टॉनिक्स लिमिटेन (बीईएल), भारत अर्थ मूवर्स लिमिटेड (बीईएमएल), हिंदुस्तान मशीन टूल्स (एचएमटी) और इंडियन स्पेस रिचर्स ऑर्गनाइजेशन ने यहां अपने मुख्यालय बना लिए हैं।\nइंफोसिस, विप्रो और टीसीएस जैसी कंपनियों के यहां हेड ऑफिस बनने से शहर की अर्थव्यवस्था में काफी उछाल आया। इसके अलावा बेंगलुरु में एलजी, सैमसंग और आईबीएम जैसी कंपनियों के भी ऑफिस हैं। इन कंपनियों के यहां ऑफिस खुलने से रोजगार के नए अवसर खुले, जिससे पूरे देश से लोग यहां आकर बसने लगे। यही वजह है कि यहां की संस्कृति में कई रंग देखने को मिलते हैं।\nइतना ही नहीं, बेंगलुरु में इंडियन इंस्टीट्यूट ऑफ साइंस और इंडियन इंस्टीट्यूट ऑप मैनेजमेंट भी स्थित है। इसके अलावा यहां बड़ी संख्या में इंजीनियरिंग, मेडिकल और मैनेजमैंट कॉजेल मौजूद हैं।\nबेंगलुरु में ढेरों घूमने लायक जगह होने के कारण यहां जाना आपके लिए कभी न भूलने वाला अनुभव साबित होगा।\nबेंगलुरु पैलेस, बेंगलुरु\nअवलोकन आकर्षण होटल वीकेंड में जाने लायक फोटो और\nअवश्य जाएँ\n\nबेंगलुरु पैलेस शहर के बीचों बीच स्थित पैलेस गार्डन में स्थित है। यह सदशिवनगर और जयामहल के बीच में स्थित है। इस महल के निर्माण का काम 1862 में श्री गेरेट द्वारा शुरू किया गया था। इसके निर्माण में इस बात की पूरी कोशिश की गई कि यह इंग्लैंड के विंसर कास्टल की तरह दिखे। 1884 में इसे वाडेयार वंश के शासक चमाराजा वाडेयार ने खरीद लिया था।\nBangalore photos, Bengaluru Palace - Side view\nसोशल नेटवर्क पर इसे शेयर करें\nशेयर करेंट्वीट करेंटशेयर करेंकमेंट करें\n45000 वर्ग फीट में बने इस महल के निर्माण में करीब 82 साल का समय लगा। महल की खूबसूरती देखते ही बनती है। जब आप आगे के गेट से महल में प्रवेश करेंगे तो आप मंत्रमुग्ध हुए बिना नहीं रह सकेंगे। अभी हाल ही में इस महल का नवीनीकरण भी किया गया है।\nमहल के अंदरूनी भाग की डिजाइन में तुदार शैली का वास्तुशिल्प देखने को मिलता है। महल के निचले तल में खुला हुआ प्रांगण है। इसमें ग्रेनाइट के सीट बने हुए हैं, जिसपर नीले रंग के क्रेमिक टाइल्स लेगे हुए हैं। रात के समय इसकी खूबसूरती देखते ही बनती है।\nवहीं महल के ऊपरी तल पर एक बड़ा सा दरबार हॉल है, जहां से राजा सभा को संबोधित किया करते थे। महल के अंदर के दीवार को ग्रीक, डच और प्रसिद्ध राजा रवि वर्मा के पेंटिंग्स से सजाया गया है, जिससे यह और भी खिल उठता है।\n\n\n", "id": "2164", "title": "बंगलौर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=2166", "text": "एम एम टी सी\n\nवर्ष १९६३ मे स्थापित एमएमटीसी आज भारत की एक अग्रणी अन्तर्राष्ट्रीय व्यापारिक कंपनी है जिसका वार्षिक कारोबर १.५ बिलियन अमेरिकन डालर से भी अधिक है।\n\nयह भारत की प्रथम ऐसी अन्तर्राष्ट्रीय व्यापारिक कम्पनी है जिसे 'सुपर स्टार ट्रेडिंग हाउस' का दर्जा प्रदान किया गया है तथा यह पहला ऐसा सार्वजनिक उपक्रम है जिसे निर्यात में महत्वपूर्ण योगदान हेतु 'गोल्डन सुपर स्टार ट्रेडिंग हाउस' का दर्जा दिया गया है।\n\nएमएमटीसी भारत का, तेल आयात को छोड़कर, सबसे बड़ा आयातक है।\n\nएमएमटीसी के विविधि व्यापारिक कार्यकलापों में तीसरे देशों से व्यापार, संयुक्त उद्मम, सम्पर्क सौदे एवं वर्तमान में अन्तर्राष्ट्रीय व्यापार के लिए जो आधुनिक साधन चाहिए होते हैं वे सभी शामिल है।\n\nएमएमटीसी के विस्तृत अन्तर्राष्ट्रीय कारोबार के नेटवर्क में इसकी अपनी पूर्ण स्वामित्व वाली सिंगापुर स्थित सहायक कंपनी शामिल है तथा कंपनी का कार्यक्षेत्र एशिया, यूरोप, अफ़्रीका, ओशिनिया तथा अमेरिका के कुल ८५ से भी अधिक देशों में फैला हुआ है जिसके माध्यम से यह विश्व बाजार में अपना कारोबार करती है।\n\nएमएमटीसी खानिजों के व्यापार क्षेत्र में विश्व स्तर पर एक प्रमुख कंपनी है तथा भारत से खनिजों का निर्यात करने वाला सकल सबसे बडा निर्यातक है। खानिजों की हैंडलिंग में इसका व्यापाक ढांचागत अनुभव है जिसके बलबूते पर यह खरीद, गुणवत्ता नियंत्रण, विभिन्न बन्दरगाहों से समय पर माल की डिलीवरी के लिए सभी सहायक सेवाएं प्रदान करती है। कंपनी इन कार्यो को भारत में स्थित क्षेत्रीय कार्यालयों तथा बन्दरगाह कार्यालयों और अन्तर्राष्ट्रीय सहायक कंपनी के नेटवर्क के माध्यम से करती है।\n\nएमएमटीसी को भारत से खनिजों का सर्वाधिक निर्यात करने लिए केमिकल्स एंड अलाइड प्रोडेक्टस एक्स्पोर्ट प्रोमोशन काउंसिल (कैपेकिसल) द्वारा सर्वाधिक निर्यात का लगातार ११वीं बार पुरस्कार प्रदान किया गया है।\n\nएमएमटीसी उर्वरक तथा उर्वरक कच्चे माल व्यवसाय करने वाली एक अग्रणी व्यापारिक कंपनी है, जो कि सुनियोजित आयात व्यवस्था के तहत यूरिया, डीएपी, एमओपी, सल्फर राँकफास्फेट, एसाएसपी अन्य फार्मिंग व कृषि इनपुट्स का प्रत्यक्ष विपणन करती है। आज यह उर्वरक का विपणन करने वाली भारत की एक प्रमुख कंपनी बन गई है।\n\nएमएमटीसी भारतीय उप महाद्वीप में सोने व चांदी का सबसे बड़ा आयातक है जिसका १०० मी० टन सोने का तथा ५०० मी० टन चांदी का वार्षिक कारोबार है। एमएमटीसी ने मुम्बई स्थित मेकर भवन में आभूषणों की खुदरा बिक्री के लिए एक शोरुम खोला है। एमएमटीसी सोने की हॉलमार्क युक्त ब्राण्डेड तथा जडाऊ आभूषणों की सप्लाई करती है। एमएमटीसी ने भारत के मुम्बई स्थित इंटरनेशनल एयरपोर्ट के प्रस्थान लॉज में एक ड्यूटी फ्री ज्वेलरी स्टोर भी खोला है। सोने व सोने की मदों की शुद्वता की जांच अन्तर्राष्ट्रीय स्तर पर स्वीकृत अग्नि परीक्षण प्रणाली हेतु नई दिल्ली में एक हॉलमार्किंग यूनिट स्थापित की गई है।\n\nएमएमटीसी स्वयं विदेशों में आभूषणों की बडी-बडी प्रदर्शनियां आयोजित करती रहती है। इसके अतिरिक्त, यह अन्तर्राष्ट्रीय बाजार में आभूषणों के व्यापार व विपणन के क्षेत्र में प्रतिष्ठत कंपनियों के सहयोग से आधुनिक आभूषणों के निर्माण के लिए संयुक्त उदयम स्थापित करना चाहती है।\n\nएमएमटीसी ज्वैलर्स व शिल्पकारों को सहायता प्रदान करने हेतु भारत के सर्राफा व्यापारियों तथा ज्वेलर्स को अन्तर्राष्ट्रीय ब्याज दर पर ऋण के रूप में सोना सप्लाई करती है जिससे उनकी कार्यशील पूंजी की आवश्यकता की पूर्ति हो जाती है।\n\nएमएमटीसी ने अपने खुदरा बिक्री के नेटवर्क को मेकर भवन के ज्वेलरी शोरुम से बढ़ाकर ४ ड्यूटी फ्री दुकानें खोली हैं जिनमें से २ दुकानें मुम्बई, एक चेन्नई तथा एक दुकान तिरुवन्नतपुरम इंटरनेशनल एयरपोर्ट में हैं तथा इसके नई दिल्ली स्थित झंडेवालान कार्यालय में एक बिक्री काउंटर है। \n\n\nएमएमटीसी भारत में आयातित अलौह धातुओं जैसे ताम्बा, एल्युमीनियम, जिंक, लैड, टिन तथा निकल का सबसे बडा विक्रेता है। यह आयातित लघु धातुओं जैसे मैंगनीजियम, एन्टिमनी, सिलिकान तथा पारा और औदयोगिक कच्चे माल जैसे एस्बेस्टोज की बिक्री भी करती है। साथ ही यह इस्पात व इसके उत्पादों की बिक्री करती है। एमएमटीसी अन्तर्राष्ट्रीय मानकों जैसे एएसटीएम अथवा बीएसएस अथवा एलएमई द्वारा अनुमोदित ब्राण्ड के क्वालिटी प्रोडक्ट्स का आयात करती है।\n\nभारत में एमएमटीसी के प्रमुख संस्थागत ग्राहक आई एस ओ - ९००२ दर्जा प्राप्त हैं। एमएमटीसी धातुओं की खरीद विश्वभर में फैले सूचीबद्ब उत्पादकों तथा व्यापारियों से करती है।\n\nविश्व भर में कृषि उत्पादों के प्रति बढ़ती रुची\n\nएमएमटीसी भारत के कृषि उत्पादों के अग्राणी निर्यातकों व आयातकों में से एक है। कंपनी के थोक निर्यात में चावल, गेहू, गेहू का आटा, सोयामील, दालें, चीनी, प्रोसेस्ड फूडस तथा चाय, काफी, जूट इत्यादि का निर्यात शामिल है। \n\nएमएमटीसी तिलहनों की पिराई से लेकर कई प्रकार के कार्य कारती है। जैसे तिलहनों की खरिद, निर्यात हेतु खली (डि-आयल्ड केक्स) का उत्पादन तथा घरेलू खपत हेतु खाद्य तेल का उत्पादन। यह खाद्य तेलों का आयात भी करती है।\n\nएमएमटीसी वस्त्रें, मल्बेरी कच्ची रेशम, भवन निर्माण सामग्री, समुद्री उत्पाद, केमिकल्स, ड्र्ग्स तथा औषधि, प्रोसेस्ड फूड्स हाडड्रोकार्बन, कोयला एवं कोक का भी व्यवसाय करती है। \n\nअनुरोध करने पर उपरोक्त के बारे में सूचना प्राप्त की जा सकती है। एमएमटीसी इंजीनियरी उत्पादों का निर्यात भी करती है। \n\n\nएमएमटीसी में निर्यात तथा आयात कारोबार से संबंधित सभी व्यवस्थाएं कर रखी हैं जैसे माल की थोक हैंडलिंग, उत्तम स्तर की विकसित रेल व सडक परिवहन व्यवस्था, वेयर हाउसिंग बन्दरगाह तथा शिपिंग, प्रचालन की व्यापक ढांचागत सुविधाएं जिनके माध्यम से एमएमटीसी का निर्यात व आयात पर पूरा नियंत्रण है। \n\nकंपनी के देशभर में ८५ से भी अधिक स्थानों पर व्यवसाय केन्द्र है जिसमें क्षेत्रीय कार्यालय, उप क्षेत्रीय कार्यालय, बंदरगाह तथा फील्ड कार्यालय, वेयरहाउसिस व खरीद केन्द्र है।\n\n\nएमएमटीसी ने पिछले कुछ वर्षो के दौरान अपने कार्य कलापों का विस्तार करते हुए व्यवसाय में विविधिकरण का दृष्टिकोण अपनाया है तथा साथ ही अपने प्रमुख व्यवसाय क्षेत्रों को सुदृढ़ता प्रदान की है। परिणामस्वरूप कंपनी ने अपने एकाधिकार के माहौल से खुली प्रतियोगिता के माहौल में अपना स्थान बना लिया है। \n\nनिर्माण, व्यापार तथा टेक्नोलॉजी भागीदारों के बीच सहयोग पैदा करने तथा विश्व स्तर पर अपनेप्रचालन कार्यो में कुशलता एवं दक्षता लाने के लिये, एमएमटीसी ने उड़ीसा राज्य सरकार के साथ मिलकर एक मिलियन टन उत्पादन क्षमता का लौह एवं इस्पात संयंत्र तथा ०.८ मिलियन टन क्षमता की कोक ओवन बैटरी सह उत्पाद रिकवरी प्लांट और ५५ मेगावाट क्षमता का कैपटिव पावर प्लांट प्रोन्नत किया है। \n\n\nएमएमटीसी मानव संसाधन विकास तथा इससे संबंधित कार्यो पर विशेष बल देती है। व्यापार प्रबन्धन क्षेत्र में नवीनतम विकास की जानकारी देने तथा प्रबंधकीय दक्षताओं की वृद्बि करने के लिये व्यापार प्रबंध, निर्यात विपणन, सामान्य प्रबंध जैसे अनेक प्रशिक्षण कार्यक्रम आयोजित किये जाते हैं | \n\n\nकम्पनी के अन्तर्राष्ट्रीय व्यापार में निम्नलिखित शामिल है। \n\nसिंगापुर स्थित पूर्ण स्वामित्व वाली एक अंतर्राषट्रीय सहायक कंपनी - एमएमटीसी ट्रांसनेशनल प्रा०लि० (एमटीपीएल)\n\n१२ क्षेत्रीय कार्यालय \nपूर्वी क्षेत्र : कोलकाता, भुवनेश्वर \nपशिचमी क्षेत्र : मुम्बई, गोवा, अहमदाबाद \nउत्तरी क्षेत्र : दिल्ली (झण्डेवालान), जयपुर \nदक्षिण क्षेत्र : बंगलूर, बेलारी, चेन्नई, हैदराबाद, विशाखापटनम\n", "id": "2166", "title": "एम एम टी सी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=2167", "text": "सूनामी\n\nसमुद्री तूफ़ान - को जापानी भाषा में सूनामी (, अथवा ) बोलते हैं, यानी बन्दरगाह के निकट की लहर। दरअसल ये बहुत लम्बी - यानी सैकड़ों किलोमीटर चौड़ाई वाली लहरें होती हैं, यानी कि लहरों के निचले हिस्सों के बीच का फ़ासला सैकड़ों किलोमीटर का होता है। पर जब ये तट के पास आती हैं, तो लहरों का निचला हिस्सा ज़मीन को छूने लगता है,- इनकी गति कम हो जाती है और ऊँचाई बढ़ जाती है। ऐसी स्थिति में जब ये तट से टक्कर मारती हैं तो तबाही होती है। गति 420 किलोमीटर प्रति घण्टा तक और ऊँचाई 10 से 18 मीटर तक। यानी खारे पानी की चलती दीवार। \nअक्सर समुद्री भूकम्पों की वजह से ये तूफ़ान पैदा होते हैं। प्रशान्त महासागर में बहुत आम हैं, पर बंगाल की खाड़ी, हिन्द महासागर व अरब सागर में नहीं। इसीलिए शायद भारतीय भाषाओं में इनके लिए विशिष्ट नाम नहीं है।\n\nसमुद्र के भीतर अचानक जब बड़ी तेज़ हलचल होने लगती है तो उसमें उफान उठता है जिससे ऐसी लंबी और बहुत ऊंची लहरों का रेला उठना शुरू हो जाता है जो ज़बरदस्त आवेग के साथ आगे बढ़ता है, इन्हीं लहरों के रेले को सूनामी कहते हैं। दरअसल सूनामी जापानी शब्द है जो सू और नामी से मिल कर बना है सू का अर्थ है समुद्र तट औऱ नामी का अर्थ है लहरें। पहले सूनामी को समुद्र में उठने वाले ज्वार के रूप में भी लिया जाता रहा है लेकिन ऐसा नहीं है। दरअसल समुद्र में लहरें चाँद सूरज और ग्रहों के गुरुत्वाकर्षण के प्रभाव से उठती हैं लेकिन सूनामी लहरें इन आम लहरों से अलग होती हैं।\n११/०३/२०११ को भी यही हुआ\n\nसूनामी लहरों के पीछे वैसे तो कई कारण होते हैं लेकिन सबसे ज्यादा असरदार कारण है भूकंप. इसके अलावा ज़मीन धंसने, ज्वालामुखी फटने, किसी तरह का विस्फोट होने और कभी-कभी उल्कापात के असर से भी सूनामी लहरें उठती हैं।\nजब कभी भीषण भूकंप की वजह से समुद्र की ऊपरी परत अचानक खिसक कर आगे बढ़ जाती है तो समुद्र अपनी समांतर स्थिति में ऊपर की तरफ बढ़ने लगता है। जो लहरें उस वक़्त बनती हैं वो सूनामी लहरें होती हैं। इसका एक उदाहरण ये हो सकता है कि धरती की ऊपरी परत फ़ुटबॉल की परतों की तरह आपस में जुड़ी हुई है या कहें कि एक अंडे की तरह से है जिसमें दरारें हों। पहले सूनामी को समुद्र में उठने वाले ज्वार के रूप में भी लिया जाता रहा है लेकिन ऐसा नहीं है। दरअसल समुद्र में लहरे चाँद सूरज और ग्रहों के गुरुत्वाकर्षण के प्रभाव से उठती हैं लेकिन सूनामी लहरें इन आम लहरों से अलग होती हैं।\n\nजैसे अंडे का खोल सख़्त होता है लेकिन उसके भीतर का पदार्थ लिजलिजा और गीला होता है। भूकंप के असर से ये दरारें चौड़ी होकर अंदर के पदार्थ में इतनी हलचल पैदा करती हैं कि वो तेज़ी से ऊपर की तरफ का रूख़ कर लेता है। धरती की परतें भी जब किसी भी असर से चौड़ी होती हैं तो वो खिसकती हैं जिसके कारण महाद्वीप बनते हैं। तो इस तरह ये सूनामी लहरें बनती हैं। लेकिन ये भी ज़रूरी नहीं कि हर भूकंप से सूनामी लहरें बने। इसके लिए भूकंप का केंद्र समुद्र के अंदर या उसके आसपास होना ज़रूरी है।\n\nजब ये सुनामी लहरें किसी भी महाद्वीप की उस परत के उथले पानी तक पहुँचती हैं जहाँ से वो दूसरे महाद्वीप से जुड़ा है और जो कि एक दरार के रूप में देखा जा सकता है। वहाँ सूनामी लहर की तेज़ी कम हो जाती है। वो इसलिए क्यों कि उस जगह दूसरा महाद्वीप भी जुड़ रहा है और वहां धरती की जुड़ी हुई परत की वजह से दरार जैसी जो जगह होती है वो पानी को अपने अंदर रास्ता देती है। लेकिन उसके बाद भीतर के पानी के साथ मिल कर जब सूनामी किनारे की तरफ़ बढ़ती है तो उसमे इतनी तेज़ी होती है कि वो 30 मीटर तक ऊपर उठ सकती है और उसके रास्ते में चाहे पेड़, जंगल या इमारतें कुछ भी आएँ- सबका सफ़ाया कर सकती है।\n\nसूनामी लहरें समुद्री तट पर भीषण तरीके से हमला करती हैं और जान-माल का बुरी तरह नुक़सान कर सकती है। इनकी भविष्यवाणी करना मुश्किल है। जिस तरह वैज्ञानिक भूकंप के बारे में भविष्य वाणी नहीं कर सकते वैसे ही सूनामी के बारे में भी अंदाज़ा नहीं लगा सकते। \nलेकिन सूनामी के अब तक के रिकॉर्ड को देखकर और महाद्वीपों की स्थिति को देखकर वैज्ञानिक कुछ अंदाज़ा लगा सकते हैं। धरती की जो प्लेट्स या परतें जहाँ-जहाँ मिलती है वहाँ के आसपास के समुद्र में सूनामी का ख़तरा ज़्यादा होता है।\n\nजैसे आस्ट्रेलियाई परत और यूरेशियाई परत जहाँ मिलती हैं वहाँ स्थित है सुमात्रा जो कि दूसरी तरफ फिलीपीनी परत से जुड़ा हुआ है। सूनामी लहरों का कहर वहाँ भयंकर रूप में देखा जा रहा है।\n\n", "id": "2167", "title": "सूनामी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=2169", "text": "वेलिंग्टन\n\nवेलिंग्टन न्यूज़ीलैंड की राजधानी है। वेलिंगटन को इस देश का दूसरा सबसे बड़ा नगरीय क्षेत्र माना जाता है। लगभग १८ लाख की जनसंख्या वाले इस नगर की स्‍थापना १८३९ ईसवी में हुई थी और १८६५ ईसवी में इसे यहां का राजधानी घोषित किया गया। पर्यटन की दृष्टि से यहां वेलिंगटन म्‍यूजियम, सिटी गैलरी, फैंक किटस पार्क, माउन्‍ट विक्‍टोरिया, माउन्‍ट कोकोउ, मैसी मे‍मोरियल, कारोरी वाइल्‍डलाइफ सैंचुरी, लीमर्स आर्क, पार्लियामेंट बिल्‍डिंग, नेशनल लाईब्रेरी, टर्नबुल हाउस, सेन्‍ट्रल लाईब्रेरी, बोटेनिक गार्डेन जैसे जगहों को घूमा जा सकता है।\n\nवेलिंग्टन न्यूज़ीलैंड के उत्तर द्वीप के दक्षिणी छोर पर स्थित है और कुक जलसन्धि पर तटस्थ है। इसके उत्तर में समुद्र के किनारे कापीती तट के बालूतट (बीच) फैले हुए हैं। पूर्व में रिमुताका पहाड़ियों की शृंखला इसे वाइरारापा के मैदान से अलग करती है। वेलिंग्टन पूरे विश्व की दक्षिणतम राष्ट्रीय राजधानी है।वेलिंग्टन / वेट्टी / (माओरी: ते व्हानंगुई-ए-तारा) राजधानी और दूसरे न्यूजीलैंड के सबसे अधिक आबादी वाला शहरी क्षेत्र है, जिसमें 405,000 निवासियों का स्थान है। [3] यह कुक स्ट्रेट और रिमूटका रेंज के बीच उत्तर द्वीप के दक्षिण-पश्चिमी टिप पर है। वेलिंगटन दक्षिणी उत्तरी द्वीप का प्रमुख जनसंख्या केंद्र है और वेलिंग्टन क्षेत्र का प्रशासनिक केंद्र है, जिसमें कपिटी तट और वैरापापा भी शामिल हैं। यह दुनिया का सबसे ऊंचा शहर है, जिसमें 26 किमी / घंटे की औसत हवा की गति है, [4] और एक सार्वभौमिक राज्य की दुनिया की दक्षिणी सबसे बड़ी राजधानी है। [5]\n\nवेलिंगटन शहरी क्षेत्र में चार स्थानीय प्राधिकरण शामिल हैं: कुक स्ट्रेट और वेलिंग्टन हार्बर के बीच प्रायद्वीप पर वेलिंगटन सिटी, केंद्रीय व्यवसाय जिले और आधे आबादी शामिल है; उत्तर में पोरीरुआ हार्बर पर पोरीरुआ अपने बड़े माओरी और प्रशांत द्वीप समुदायों के लिए उल्लेखनीय है; लोअर हट और ऊपरी हिट उत्तरपूर्व में बड़े पैमाने पर उपनगरीय इलाके हैं, जिसे हट वैली के नाम से जाना जाता है।\n\nदेश के भौगोलिक केंद्र के पास स्थित वेलिंगटन को व्यापार के लिए अच्छी तरह से रखा गया था। 183 9 में न्यूजीलैंड आने वाले ब्रिटिश आप्रवासियों के लिए सबसे पहले योजनाबद्ध निपटान के रूप में चुना गया था। इस निपटारे का नाम आर्थर वेलेस्ले, वेलिंगटन के पहले ड्यूक और वॉटरलू की लड़ाई के विजेता के सम्मान में रखा गया था।\n\n1865 से देश की राजधानी होने के नाते, न्यूजीलैंड सरकार और संसद, सर्वोच्च न्यायालय और अधिकांश नागरिक सेवा शहर में स्थित हैं। ऑकलैंड से बहुत छोटे होने के बावजूद, वेलिंगटन को न्यूजीलैंड की सांस्कृतिक राजधानी के रूप में भी जाना जाता है यह शहर राष्ट्रीय अभिलेखागार, नेशनल लाइब्रेरी, न्यूजीलैंड ते पेपा टोंगरेवा का संग्रहालय, कई थियेटर और दो विश्वविद्यालयों का घर है। वास्तुशिल्प स्थलों में सरकारी भवन शामिल हैं- दुनिया में सबसे बड़ी लकड़ी की इमारतों में से एक-साथ-साथ इकोलिन बीहाइव भी। वेलिंगटन कई कलात्मक और सांस्कृतिक संगठनों की मेजबानी करता है, जिनमें न्यूजीलैंड सिम्फनी ऑर्केस्ट्रा और रॉयल न्यूजीलैंड बैले शामिल हैं। यह एक जीवंत शहरी संस्कृति है, जिसमें कई कैफे, रेस्तरां और प्रदर्शन स्थान हैं। दुनिया के सबसे ज़्यादा रहने योग्य शहरों में से एक, 2014 मर्सर क्वालिटी ऑफ़ लिविंग सर्वे ने वेलिंगटन को दुनिया में 12 वीं का स्थान दिया। [6]\n\nवेलिंग्टन की अर्थव्यवस्था मुख्य रूप से वित्त आधारित, व्यापार सेवाओं और सरकार पर जोर देने के साथ सेवा-आधारित है। यह न्यूजीलैंड की फिल्म और विशेष प्रभाव उद्योगों का केंद्र है, और सूचना प्रौद्योगिकी और नवीनता के लिए तेजी से एक केंद्र है। [7] वेलिंगटन न्यूजीलैंड के मुख्य बंदरगाहों में से एक के रूप में शुमार है और दोनों घरेलू और अंतरराष्ट्रीय नौवहन पर काम करता है। शहर वेलिंग्टन अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे से परोसा जाता है, देश में तीसरा सबसे व्यस्त हवाई अड्डा। वेलिंगटन के परिवहन नेटवर्क में ट्रेन और बस लाइन शामिल होती है जो कि कपिटी तट और वैरापाप तक पहुंचती हैं, और घाटियों को शहर को दक्षिण द्वीप से जोड़ते हैं।\n", "id": "2169", "title": "वेलिंग्टन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=2173", "text": "लालू प्रसाद यादव\n\nलालू प्रसाद यादव (जन्म: 11 जून 1948) भारत के बिहार राज्य के राजनेता व राष्ट्रीय जनता दल (राजद) के अध्यक्ष हैं। वे 1990 से 1997 तक बिहार के मुख्यमंत्री रहे। बाद में उन्हें 2004 से 2009 तक केंद्र की संयुक्त प्रगतिशील गठबंधन (यूपीए) सरकार में रेल मन्त्री का कार्यभार सौंपा गया। जबकि वे 15वीं लोक सभा में सारण (बिहार) से सांसद थे उन्हें बिहार के बहुचर्चित चारा घोटाला मामले में रांची स्थित केंद्रीय जांच ब्यूरो (सीबीआई) की अदालत ने पांच साल कारावास की सजा सुनाई थी। इस सजा के लिए उन्हें बिरसा मुण्डा केन्द्रीय कारागार रांची में रखा गया था। केन्द्रीय अन्वेषण ब्यूरो के विशेष \nन्यायालय ने अपना फैसला सुरक्षित रखा जबकि उन पर कथित चारा घोटाले में भ्रष्टाचार का गम्भीर आरोप सिद्ध हो चुका था। 3 अक्टूबर 2013 को न्यायालय ने उन्हें पाँच साल की कैद और पच्चीस लाख रुपये के जुर्माने की सजा दी। दो महीने तक जेल में रहने के बाद 13 दिसम्बर को लालू प्रसाद को सुप्रीम कोर्ट से बेल मिली। \n\nयादव और जनता दल यूनाइटेड नेता जगदीश शर्मा को घोटाला मामले में दोषी करार दिये जाने के बाद लोक सभा से अयोग्य ठहराया गया। इसके बाद राँची जेल में सजा भुगत रहे लालू प्रसाद यादव की लोक सभा की सदस्यता समाप्त कर दी गयी। चुनाव के नये नियमों के अनुसार लालू प्रसाद अब 11 साल तक लोक सभा चुनाव नहीं लड़ पायेंगे। लोक सभा के महासचिव ने यादव को सदन की सदस्यता के अयोग्य ठहराये जाने की अधिसूचना जारी कर दी। इस अधिसूचना के बाद संसद की सदस्यता गँवाने वाले लालू प्रसाद यादव भारतीय इतिहास में लोक सभा के पहले सांसद हो गये हैं।\nबिहार के गोपालगंज में एक यादव परिवार में जन्मे यादव ने राजनीति की शुरूआत जयप्रकाश नारायण के जेपी आन्दोलन से की जब वे एक छात्र नेता थे और उस समय के राजनेता सत्येन्द्र नारायण सिन्हा के काफी करीबी रहे थे। 1977 में आपातकाल के पश्चात् हुए लोक सभा चुनाव में लालू यादव जीते और पहली बार 29 साल की उम्र में लोकसभा पहुँचे। 1980 से 1989 तक वे दो बार विधानसभा के सदस्य रहे और विपक्ष के नेता पद पर भी रहे। 1990 में वे बिहार के मुख्यमंत्री बने एवं 1995 में भी भारी बहुमत से विजयी रहे। लालू यादव के जनाधार में एमवाई (MY) यानी मुस्लिम और यादव फैक्टर का बड़ा योगदान है और उन्होंने इससे कभी इन्कार भी नहीं किया है।\n\nलालू प्रसाद यादव मुख्यतः राजनीतिक और आर्थिक विषयों पर लेखों के अलावा विभिन्न आन्दोलनकारियों की जीवनियाँ पढ़ने का शौक रखते हैं। वे बिहार क्रिकेट एसोसिएशन के अध्यक्ष भी हैं। लालू यादव ने एक फिल्म में भी काम किया जिसका नाम उनके नाम पर ही है। \n\nजुलाई, 1997 में लालू यादव ने जनता दल से अलग होकर राष्ट्रीय जनता दल के नाम से नयी पार्टी बना ली। गिरफ्तारी तय हो जाने के बाद लालू ने मुख्यमन्त्री पद से इस्तीफा दे दिया और अपनी पत्नी राबड़ी देवी को बिहार का मुख्यमन्त्री बनाने का फैसला किया। जब राबड़ी के विश्वास मत हासिल करने में समस्या आयी तो कांग्रेस और झारखण्ड मुक्ति मोर्चा ने उनको समर्थन दे दिया। \n\n1998 में केन्द्र में अटल बिहारी वाजपेयी के नेतृत्व में सरकार बनी। दो साल बाद विधानसभा का चुनाव हुआ तो राजद अल्पमत में आ गई। सात दिनों के लिये नीतीश कुमार की सरकार बनी परन्तु वह चल नहीं पायी। एक बार फ़िर राबड़ी देवी मुख्यमन्त्री बनीं। कांग्रेस के 22 विधायक उनकी सरकार में मन्त्री बने। 2004 के लोकसभा चुनाव में लालू प्रसाद एक बार फिर \"किंग मेकर\" की भूमिका में आये और रेलमन्त्री बने। यादव के कार्यकाल में ही दशकों से घाटे में चल रही रेल सेवा फिर से फायदे में आई। भारत के सभी प्रमुख प्रबन्धन संस्थानों के साथ-साथ दुनिया भर के बिजनेस स्कूलों में लालू यादव के कुशल प्रबन्धन से हुआ भारतीय रेलवे का कायाकल्प एक शोध का विषय बन गया। लेकिन अगले ही साल 2005 में बिहार विधानसभा चुनाव में राजद सरकार हार गई और 2009 के लोकसभा चुनाव में उनकी पार्टी के केवल चार सांसद ही जीत सके। इसका अंजाम यह हुआ कि लालू को केन्द्र सरकार में जगह नहीं मिली। समय-समय पर लालू को बचाने वाली कांग्रेस भी इस बार उन्हें नहीं बचा नहीं पायी। दागी जन प्रतिनिधियों को बचाने वाला अध्यादेश खटाई में पड़ गया और इस तरह लालू का राजनीतिक भविष्य अधर में लटक गया।\n\nअपनी बात कहने का लालू यादव का खास अन्दाज है। बिहार की सड़कों को हेमा मालिनी के गालों की तरह बनाने का वादा हो या रेलवे में कुल्हड़ की शुरुआत, लालू यादव हमेशा ही सुर्खियों में रहे। इन्टरनेट पर लालू यादव के लतीफों का दौर भी खूब चला।\n\n1997 में जब केन्द्रीय अन्वेषण ब्यूरो (सीबीआई) ने उनके खिलाफ चारा घोटाला मामले में आरोप-पत्र दाखिल किया तो यादव को मुख्यमन्त्री पद से हटना पड़ा। अपनी पत्नी राबड़ी देवी को सत्ता सौंपकर वे राष्ट्रीय जनता दल के अध्यक्ष बन गये और अपरोक्ष रूप से सत्ता की कमान अपने हाथ में रखी। चारा घोटाला मामले में लालू यादव को जेल भी जाना पड़ा और वे कई महीने तक जेल में रहे भी।\n\nलगभग सत्रह साल तक चले इस ऐतिहासिक मुकदमे में सीबीआई की स्पेशल कोर्ट के न्यायाधीश प्रवास कुमार सिंह ने लालू प्रसाद यादव को वीडियो कान्फ्रेन्सिंग के जरिये 3 अक्टूबर 2013 को पाँच साल की कैद व पच्चीस लाख रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई।\n\nयादव और जदयू नेता जगदीश शर्मा को घोटाला मामले में दोषी करार दिये जाने के बाद लोक सभा से अयोग्य ठहराया गया। इसके कारण राँची जेल में सजा भुगत रहे लालू प्रसाद यादव को लोक सभा की सदस्यता भी गँवानी पड़ी। भारतीय चुनाव आयोग के नये नियमों के अनुसार लालू प्रसाद अब 11 साल (5 साल जेल और रिहाई के बाद के 6 साल) तक लोक सभा चुनाव नहीं लड़ सकेंगे। भारतीय उच्चतम न्यायालय ने चारा घोटाला में दोषी सांसदों को संसद की सदस्यता से अयोग्य ठहराये जाने से बचाने वाले प्रावधान को भी निरस्त कर दिया था। लोक सभा के महासचिव एस॰ बालशेखर ने यादव और शर्मा को सदन की सदस्यता के अयोग्य ठहराये जाने की अधिसूचना जारी कर दी। लोक सभा द्वारा जारी इस अधिसूचना के बाद संसद की सदस्यता गँवाने वाले लालू प्रसाद यादव भारतीय इतिहास में लोक सभा के पहले सांसद बने जबकि जनता दल यूनाइटेड के एक अन्य नेता जगदीश शर्मा दूसरे, जिन्हें 10 साल के लिये अयोग्य ठहराया गया।\n\n1990 के दशक में हुए चारा घोटाला मामले में राजद प्रमुख लालू यादव और जगन्नाथ मिश्रा को दोषी करार देने के बाद उनके राजनीतिक कैरियर पर सवालिया निशान लग गया। लालू पर पशुओं के चारे के नाम पर चाईबासा ट्रेज़री से 37.70 करोड़ रुपए निकालने का आरोप था। पूरा घटनाक्रम इस प्रकार है:\n\n\n", "id": "2173", "title": "लालू प्रसाद यादव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=2175", "text": "मुल्कराज आनंद\n\nमुल्कराज आनंद भारत में अंग्रेज़ी साहित्य के क्षेत्र के प्रख्यात लेखक थे। मुल्कराज आनंद का जन्म १२ दिसम्बर १९०५ को पेशावर में हुआ था जो अब पाकिस्तान में है। उन्होंने यूनिवर्सिटी ऑफ़ लंदन तथा केंब्रिज विश्वविद्यालय में पढ़ाई कर पीएचडी की उपाधि हासिल की. साहित्य जगत में उनका नाम हुआ उनके उपन्यास अनटचेबल्स से जिसमें उन्होंने भारत में अछूत समस्या का बेबाक चित्रण किया। उनके महत्वपूर्ण उपन्यास हैं, \nभारत में रचा गया उनका प्रमुख उपन्यास था द प्राइवेट लाइफ़ ऑफ़ ऐन इंडियन प्रिंस.\n९९ वर्ष की आयु में सन २००४ में उनका निधन हुआ।\n\n मुल्कराज आनंद को साहित्य एवं शिक्षा के क्षेत्र में भारत सरकार द्वारा सन १९६७ में पद्म भूषण से सम्मानित किया गया था। ये महाराष्ट्र राज्य से हैं।\n", "id": "2175", "title": "मुल्कराज आनंद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=2176", "text": "दशावतार\n\nभगवान विष्णु हिन्दु त्रिमूर्ति(तीन महा देवताओ) में से एक है। निर्माण की योजना के अनुसार, वे ब्रह्म़ा़ंड के निर्माण के बाद, उसका विघटन तक उसकी संरक्षण करते है। भगवान विष्णु के दस अवतार को संयुक्त रूप से दशावतार कहा जाता है। \n\nअवतारें युग प्रणाली की अवधारणा के समान है जो हिन्दु कैलेंदडर में ब्रह्म़ा़ंडीय समय के आधार से एक इकाई है। एक इकाई या युग ४,०००,०००,००० साल हैं।\n\nजब मानव अन्याय ऑर अधर्म की गंदगी के बीच में खो जाता है, तब भगवान विष्णु उस्को सही रास्ता दिखाते है। प्रत्येक चक्र के अंत में जब अच्छाई बुराई पे जीतती है, तब विघटन होता है।\n\nश्रीमद्भगवद्गीता में कहा गया है :\n\nश्री कृष्ण अर्जुन से कहते है कि जब भी धर्मी आचरण में कमी हो ऑर अधर्म व्यवहार का वृद्धि हो, मैं स्वयं को प्रकट करूँगा।\n\nश्रीमद्भगवद्गीता में एक ऑर श्लोक :\n\nकृष्ण भगवान कहते है कि अच्छाई की सुरक्षा के लिए, बुरी ताकतों के विनाश के लिए, ऑर धर्म दृड स्थापना के लिए मैं हर युग में पैदा हुआ हूँ। \nश्रीमद्भगवद्गीता का उदाहरण लिया गया है क्योंकि श्री कृष्ण, भगवान विष्णु का ही अवतार पुरुष है।\n\nभगवान विष्णु के दस अवतार है :\n\n\nपहले तीन अवतार, यानि मत्स्य, कूर्म ऑर वराह पहले युग में अवतीर्ण हुए। पहला युग सत्य युग या कृत युग है। नरसिंह, वामन, परशुराम ऑर राम दूसरे यानि त्रेतायुग में अवतीर्ण होने को माना जाता है।\nकृष्ण ऑर बलराम द्वापर युग में आए। चल रहा आयु कलियुग है ऑर भागवत पुराण के भविष्यवाणि के आधार पर इस युग के अंत में कल्कि अवतार का अवतीर्ण होगा। इससे दुनिया के विनाशकारी ऑर बुरी ताकतों का अंत होगा ऑर नई सृजन होगा जिससे सत्य युग का फिर से स्थापना होगा।\n\nहिन्दू परिवेश में दशावतार का काफी हद तक स्वीकार की गई सूची है : मत्स्य, कूर्म, वराह, नरसिंह, वामन, परशुराम, राम, कृष्ण, बुद्ध, कल्कि। मामूली अंतर के साथ विभिन्न अन्य सूचियाँ है जो प्राथमिक आस्था ऑर क्षेत्र के आधार पर अलग है।\n\nउदाहरण के लिए, कुछ धार्मिक समूहों को कृष्ण ही परमात्मा है ऑर दशावतार कृष्ण के ही दस अवतार है, ऑर सूची में कृष्ण नहीं आते। कुछ लोग बलराम को एक अवतार मानते है, बुद्ध को नहीं। लेकिन इतिहास के अनुसार मामूली तॉर पर बलराम को आदिसेश (विष्णु के विश्राम साँप) का अवतार माना जाता है।\n\nदशावतार के बारे में अन्य अटकलों में, कुछ लोग अवतारों की क्रम को युक्तिसंगत बनाने की कोशिश में, उन्हें विकासवादी और डार्विन योजना से जोड़ते है। वे कहते हैं कि अवतार जलचर से भूमि, आधे-जानवर से विकसित मानव; कृषि समाज से 'औद्योगिक' समाज के आदमी के आधार पर बदलता है और इस कारण से मनुष्य का अंत होता है। और विघटन के बाद फिर से सृजन की शुरुवात होती है।\n\n\n", "id": "2176", "title": "दशावतार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=2177", "text": "चन्द्रगुप्त\n\nचन्द्रगुप्त से निम्नलिखित राजाओं या ग्रंथों का बोध होता है-\n\n\n\n\n", "id": "2177", "title": "चन्द्रगुप्त"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=2181", "text": "सभी देशों में शहरों की सूचियाँ\n\nयह देश के अनुसार शहरों की सूचियों की सूची है। \n", "id": "2181", "title": "सभी देशों में शहरों की सूचियाँ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=2184", "text": "न्यूज़ीलैण्ड\n\nन्यूज़ीलैंड प्रशान्त महासागर में ऑस्ट्रेलिया के पास स्थित देश है। ये दो बड़े द्वीपों से बना है।\n\nन्यूजीलैंड (माओरी भाषा में: Aotearoa आओटेआरोआ) दक्षिण पश्चिमि पेसिफ़िक ओशन में दो बडे द्वीप और अन्य कई छोटे द्वीपों से बना एक देश है। \n\nन्यूजीलैंड के ४० लाख लोगों में से लगभग तीस लाख लोग उत्तरी द्वीप में रहते हैं और दस लाख लोग दक्षिणि द्वीप में। यह द्वीप दुनिया के सबसे बडे द्वीपों में गिने जाते हैं। अन्य द्वीपों में बहुत कम लोग रहतें हैं और वे बहुत छोटे हैं। इनमें मुख्य है:\n\n\"मुख्य लेख: न्यूजीलैंड का इतिहास\"\n\n\"मुख्य लेख: न्यूजीलैंड की राजनीती\"\n\n\"मुख्य लेख: न्यूजीलैंड का भूगोल\"\nकड़ी शीर्षक\nज द हर देत सेग स्लिक अत देनने सिदेन एर इक्के स्å वेल्दिग ब्र मेन वेल्दिग वेल्दिग द्åर्लिग्åæø\n", "id": "2184", "title": "न्यूज़ीलैण्ड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=2189", "text": "नागार्जुन\n\nनागार्जुन (३० जून १९११-५ नवंबर १९९८) हिन्दी और मैथिली के अप्रतिम लेखक और कवि थे। उनका असली नाम वैद्यनाथ मिश्र था परंतु हिन्दी साहित्य में उन्होंने नागार्जुन तथा मैथिली में यात्री उपनाम से रचनाएँ कीं। इनके पिता श्री गोकुल मिश्र तरउनी गांव के एक किसान थे और खेती के अलावा पुरोहिती आदि के सिलसिले में आस-पास के इलाकों में आया-जाया करते थे। उनके साथ-साथ नागार्जुन भी बचपन से ही “यात्री” हो गए। आरंभिक शिक्षा प्राचीन पद्धति से संस्कृत में हुई किन्तु आगे स्वाध्याय पद्धति से ही शिक्षा बढ़ी। राहुल सांकृत्यायन के “संयुक्त निकाय” का अनुवाद पढ़कर वैद्यनाथ की इच्छा हुई कि यह ग्रंथ मूल पालि में पढ़ा जाए। इसके लिए वे लंका चले गए जहाँ वे स्वयं पालि पढ़ते थे और मठ के “भिक्खुओं” को संस्कृत पढ़ाते थे। यहाँ उन्होंने बौद्ध धर्म की दीक्षा ले ली।\nछः से अधिक उपन्यास, एक दर्जन कविता-संग्रह, दो खण्ड काव्य, दो मैथिली; (हिन्दी में भी अनूदित) कविता-संग्रह, एक मैथिली उपन्यास, एक संस्कृत काव्य \"धर्मलोक शतकम\" तथा संस्कृत से कुछ अनूदित कृतियों के रचयिता।\n\nकविता-संग्रह - अपने खेत में, युगधारा, सतरंगे पंखों वाली, तालाब की मछलियां, खिचड़ी विपल्व देखा हमने, हजार-हजार बाहों वाली, पुरानी जूतियों का कोरस, तुमने कहा था, आखिर ऐसा क्या कह दिया मैंने, इस गुबार की छाया में, ओम मंत्र, भूल जाओ पुराने सपने, रत्नगर्भ।\n\nउपन्यास- रतिनाथ की चाची, बलचनमा, बाबा बटेसरनाथ, नयी पौध, वरुण के बेटे, दुखमोचन, उग्रतारा, कुंभीपाक, पारो, आसमान में चाँद तारे।\n\nव्यंग्य- अभिनंदन\n\nनिबंध संग्रह- अन्न हीनम क्रियानाम\n\nबाल साहित्य - कथा मंजरी भाग-१, कथा मंजरी भाग-२, मर्यादा पुरुषोत्तम, विद्यापति की कहानियाँ\n\nमैथिली रचनाएँ- चित्रा , पत्रहीन नग्न गाछ (कविता-संग्रह), पारो, नवतुरिया (उपन्यास)।\n\nबांग्ला रचनाएँ- मैं मिलिट्री का पुराना घोड़ा (हिन्दी अनुवाद)\n\nऐसा क्या कह दिया मैंने- नागार्जुन रचना संचयन\n\nनागार्जुन को 1968 में साहित्य अकादमी पुरस्कार से उनके ऐतिहासिक मैथिली रचना \"पत्रहीन नग्न गाछ\" के लिए नवाजा गया था। उन्हें साहित्य अकादमी ने १९९४ में साहित्य अकादमी फेलो के रूप में नामांकित कर सम्मानित भी किया था।\n\nनागार्जुन के काव्य में अब तक की पूरी भारतीय काव्य-परंपरा ही जीवंत रूप में उपस्थित देखी जा सकती है। उनका कवि-व्यक्तित्व कालिदास और विद्यापति जैसे कई कालजयी कवियों के रचना-संसार के गहन अवगाहन, बौद्ध एवं मार्क्सवाद जैसे बहुजनोन्मुख दर्शन के व्यावहारिक अनुगमन तथा सबसे बढ़कर अपने समय और परिवेश की समस्याओं, चिन्ताओं एवं संघर्षों से प्रत्यक्ष जुड़ा़व\nतथा लोकसंस्कृति एवं लोकहृदय की गहरी पहचान से निर्मित है। उनका ‘यात्रीपन’ भारतीय मानस एवं विषय-वस्तु को समग्र और सच्चे रूप में समझने का साधन रहा है। मैथिली, हिन्दी और संस्कृत के अलावा पालि, प्राकृत, बांग्ला, सिंहली, तिब्बती आदि अनेकानेक भाषाओं का ज्ञान भी उनके लिए इसी उद्देश्य में सहायक रहा है। उनका गतिशील, सक्रिय और प्रतिबद्ध सुदीर्घ जीवन उनके काव्य में जीवंत रूप से प्रतिध्वनित-प्रतिबिंबित है। नागार्जुन सही अर्थों में भारतीय मिट्टी से बने आधुनिकतम कवि हैं। जन संघर्ष में अडिग आस्था, जनता से गहरा लगाव और एक न्यायपूर्ण समाज का सपना, ये तीन गुण नागार्जुन के व्यक्तित्व में ही नहीं, उनके साहित्य में भी घुले-मिले हैं। निराला के बाद नागार्जुन अकेले ऐसे कवि हैं, जिन्होंने इतने छंद, इतने ढंग, इतनी शैलियाँ और इतने काव्य रूपों का इस्तेमाल किया है। पारंपरिक काव्य रूपों को नए कथ्य के साथ इस्तेमाल करने और नए काव्य कौशलों को संभव करनेवाले वे अद्वितीय कवि हैं। उनके कुछ काव्य शिल्पों में ताक-झाँक करना हमारे लिए मूल्यवान हो सकता है। उनकी अभिव्यक्ति का ढंग तिर्यक भी है, बेहद ठेठ और सीधा भी। अपनी तिर्यकता में वे जितने बेजोड़ हैं, अपनी वाग्मिता में वे उतने ही विलक्षण हैं। काव्य रूपों को इस्तेमाल करने में उनमें किसी प्रकार की कोई अंतर्बाधा नहीं है। उनकी कविता में एक प्रमुख शैली स्वगत में मुक्त बातचीत की शैली है। नागार्जुन की ही कविता से पद उधार लें तो कह सकते हैं-स्वागत शोक में बीज निहित हैं विश्व व्यथा के। भाषा पर बाबा का गज़ब अधिकार है। देसी बोली के ठेठ शब्दों से लेकर संस्कृतनिष्ठ शास्त्रीय पदावली तक उनकी भाषा के अनेकों स्तर हैं। उन्होंने तो हिन्दी के अलावा मैथिली, बांग्ला और संस्कृत में अलग से बहुत लिखा है। जैसा पहले भाव-बोध के संदर्भ में कहा गया, वैसे ही भाषा की दृष्टि से भी यह कहा जा सकता है कि बाबा की कविताओं में कबीर से लेकर धूमिल तक की पूरी हिन्दी काव्य-परंपरा एक साथ जीवंत है। बाबा ने छंद से भी परहेज नहीं किया, बल्कि उसका अपनी कविताओं में क्रांतिकारी ढंग से इस्तेमाल करके दिखा दिया। बाबा की कविताओं की लोकप्रियता का एक आधार उनके द्वारा किया गया छंदों का सधा हुआ चमत्कारिक प्रयोग भी है।\n\n", "id": "2189", "title": "नागार्जुन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=2191", "text": "बीरबल साहनी\n\nबीरबल साहनी (नवंबर, 1891 - 10 अप्रैल, 1949) अंतरराष्ट्रीय ख्याति के पुरावनस्पति वैज्ञानिक थे। \n\nबीरबल साहनी का जन्म नवंबर, 1891 को पश्चिमी पंजाब (पाकिस्तान) के शाहपुर जिले के भेड़ा नामक एक छोटे से व्यापारिक नगर में हुआ था, जो अब पाकिस्तान में है। इनके पिता रुचि राम साहनी रसायन के प्राध्यापक थे। उनका परिवार वहां डेरा इस्माइल खान से स्थानांतरित हो कर बस गया था।\n\nइनकी प्रारंभिक शिक्षा लाहौर में हुई, जहाँ से स्नातकोत्तर शिक्षा के लिए ये केंब्रिज गए और अन्वेषण कार्य भी वहाँ शुरू किया। उन्होंने केवल छात्रवृत्ति के सहारे शिक्षा प्राप्त की। बुद्धिमान और होनहार बालक होने के कारण उन्हें छात्रवृत्तियां प्राप्त करने में कठिनाई नहीं हुई। प्रारंभिक दिन बड़े ही कष्ट में बीते। \n\nप्रोफेसर रुचि राम साहनी ने उच्च शिक्षा के लिए अपने पांचों पुत्रों को इंग्लैंड भेजा तथा स्वयं भी वहां गए। वे मैनचेस्टर गए और वहां कैम्ब्रिज के प्रोफेसर अर्नेस्ट रदरफोर्ड तथा कोपेनहेगन के नाइल्सबोर के साथ रेडियोसक्रियता पर अन्वेषण कार्य किया। प्रथम महायुद्ध आरंभ होने के समय वे जर्मनी में थे और लड़ाई छिड़ने के केवल एक दिन पहले किसी तरह सीमा पार कर सुरक्षित स्थान पर पहुंचने में सफल हुए। वास्तव में उनके पुत्र बीरबल साहनी की वैज्ञानिक जिज्ञासा की प्रवृत्ति और चारित्रिक गठन का अधिकांश श्रेय उन्हीं की पहल एवं प्रेरणा, उत्साहवर्धन तथा दृढ़ता, परिश्रम औरईमानदारी को है। इनकी पुष्टि इस बात से होती है कि प्रोफेसर बीरबल साहनी अपने अनुसंधान कार्य में कभी हार नहीं मानते थे, बल्कि कठिन से कठिन समस्या का समाधान ढूंढ़ने के लिए सदैव तत्पर रहते थे। इस प्रकार, जीवन को एक बड़ी चुनौती के रूप में मानना चाहिए, यही उनके कुटुंब का आदर्श वाक्य बन गया था।\n\nइनको १९१९ ई. में लन्दन विश्वविद्यालय से और १९२९ ई. में केंब्रिज विश्वविद्यालय से डी.एस-सी. की उपाधि मिली थी। भारत लौट आने पर ये पहले बनारस हिन्दू विश्वविद्यालय में वनस्पति विज्ञान के प्राध्यापक नियुक्त हुए। १९३९ ई. में ये रॉयल सोसायटी ऑव लन्दन के सदस्य (एफ.आर.एस.) चुने गए और कई वर्षों तक सायंस कांग्रेस और नेशनल ऐकेडेमी ऑव सायंसेज़ के अध्यक्ष रहे। इनके अनुसंधान जीवाश्म (फॉसिल) पौधों पर सबसे अधिक हैं। इन्होंने एक फॉसिल 'पेंटोज़ाइली' की खोज की, जो राजमहल पहाड़ियों में मिला था। इसका दूसरा नमूना अभी तक कहीं नहीं मिला है। हिंदू विश्वविद्यालय से डा. साहनी लाहौर विश्वविद्यालय गए, जहाँ से लखनऊ में आकर इन्होंने २० वर्ष तक अध्यापन और अन्वेषण कार्य किया। \n\nये अनेक विदेशी वैज्ञानिक संस्थाओं के सदस्य थे। लखनऊ में डा. साहनी ने पैलिओबोटैनिक इंस्टिट्यूट की स्थापना की, जिसका उद्घाटन पं. जवाहरलाल ने १९४९ ई. के अप्रैल में किया था। पैलिओबोटैनिक इंस्टिट्यूट के उद्घाटन के बाद शीघ्र ही साहनी महोदय की मृत्यु हो गई। इन्होंने वनस्पति विज्ञान पर पुस्तकें लिखी हैं और इनके अनेक प्रबंध संसार के भिन्न भिन्न वैज्ञानिक जर्नलों में प्रकाशित हुए हैं। डा. साहनी केवल वैज्ञानिक ही नहीं थे, वरन् चित्रकला और संगीत के भी प्रेमी थे। भारतीय विज्ञान कांग्रेस ने इनके सम्मान में 'बीरबल साहनी पदक' की स्थापना की है, जो भारत के सर्वश्रेष्ठ वनस्पति वैज्ञानिक को दिया जाता है। इनके छात्रों ने अनेक नए पौधों का नाम साहनी के नाम पर रखकर इनके नाम को अमर बनाए रखने का प्रयत्न किया है।\n\n\n\n", "id": "2191", "title": "बीरबल साहनी"}
