{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=2285", "text": "गया\n\nगया, झारखंड और बिहार की सीमा और फल्गु नदी के तट पर बसा भारत प्रान्त के बिहार राज्य का दूसरा बड़ा शहर है। वाराणसी की तरह गया की प्रसिद्धि मुख्य रूप से एक धार्मिक नगरी के रूप में है। पितृपक्ष के अवसर पर यहाँ हजारों श्रद्धालु पिंडदान के लिये जुटते हैं। गया सड़क, रेल और वायु मार्ग द्वारा पूरे भारत से जुड़ा है। नवनिर्मित गया अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा द्वारा यह थाइलैंड से भी सीधे जुड़ा हुआ है। गया से 17 किलोमीटर की दूरी पर बोधगया स्थित है जो बौद्ध तीर्थ स्थल है और यहीं बोधि वृक्ष के नीचे भगवान बुद्ध को ज्ञान की प्राप्ति हुई थी।\n\nगया बिहार के महत्वपूर्ण तीर्थस्थानों में से एक है। यह शहर खासकर हिन्दू तीर्थयात्रियों के लिए काफी प्रसिद्ध है। यहां का विष्णुपद मंदिर पर्यटकों के बीच लोकप्रिय है। दंतकथाओं के अनुसार भगवान विष्णु के पांव के निशान पर इस मंदिर का निर्माण कराया गया है। हिन्दू धर्म में इस मंदिर को अहम स्थान प्राप्त है। गया पितृदान के लिए भी प्रसिद्ध है। कहा जाता है कि यहां फल्गु नदी के तट पर पिंडदान करने से मृत व्यक्ति को बैकुण्ठ की प्राप्ति होती है।\n\nगया, मध्य बिहार का एक महत्वपूर्ण शहर है, जो गंगा की सहायक नदी फल्गु के पश्चिमी तट पर स्थित है। यह बोधगया से 13 किलोमीटर उत्तर तथा राजधानी पटना से 100 किलोमीटर दक्षिण में स्थित है। यहां का मौसम मिलाजुला है। गर्मी के दिनों में यहां काफी गर्मी पड़ती है और ठंड के दिनों में औसत सर्दी होती है। मानसून का भी यहां के मौसम पर व्यापक असर होता है। लेकिन वर्षा ऋतु में यहां का दृश्य काफी रोचक होता है। \n\nकहा जाता है की गयासुर नामक दैत्य का बध करते समय भगवान विष्णु के पद चिह्न यहां पड़े थे जो आज भी विष्णुपद मंदिर में देखे जा सकते है।\n\nगया का उल्लेख महाकाव्य रामायण में भी मिलता है। गया मौर्य काल में एक महत्वपूर्ण नगर था। खुदाई के दौरान सम्राट अशोक से संबंधित आदेश पत्र पाया गया है। मध्यकाल में यह शहर मुगल सम्राटों के अधीन था। मुगलकाल के पतन के उपरांत गया पर अनेक क्षेत्रीय राजाओं ने राज किया। 1787 में होल्कर वंश की साम्राज्ञी महारानी अहिल्याबाई ने विष्णुपद मंदिर का पुनर्निर्माण कराया था।\n\nफल्गु नदी के पश्चिमी किनारे पर स्थित यह मंदिर पर्यटकों के बीच काफी लोकप्रिय है। कहा जाता है कि इस मंदिर का निर्माण भगवान विष्णु के पदचिन्हों पर किया गया है। यह मंदिर 30 मीटर ऊंचा है जिसमें आठ खंभे हैं। इन खंभों पर चांदी की परतें चढ़ाई हुई है। मंदिर के गर्भगृह में भगवान विष्णु के 40 सेंटीमीटर लंबे पांव के निशान हैं। इस मंदिर का 1787 में इंदौर की महारानी अहिल्या बाई ने नवीकरण करवाया था। पितृपक्ष के अवसर पर यहां श्रद्धालुओं की काफी भीड़ जुटती है।\n\nजामा मस्जिद जो दिल्ली में है, वह अलग है, ील बोध गया मंदिर के पीछे जाम मस्जिद नामक एक मस्जिद है , बिहार की सबसे बडी मस्जिद नहीं है। यह तकरीबन २०० साल पुरानी है। इसमे हजारो लोग साथ नमाज अदा कर सकते हैं।\n\nमुख्य नगर से १० कि॰मी॰ दूर गया पटना मार्ग पर स्थित एक पवित्र धर्मिक स्थल है। यहा नवी सदी हिज‍री मे चिशती अशरफि सिलसिले के प्रख्यात सूफी सत हजरत मखदूम सयद दर्वेश अशरफ ने खानकाह अशरफिया की स्थापना की थी। आज भी पूरे भारत से श्रदालू यहा दर्शन के लिये आते है। हर साल इस्लामी मास शाबान की १० तारीख को हजरत मखदूम सयद दर्वेश अशरफ का उर्स मनाया जाता है।\n\nगया से लगभग २० किलोमीटर उत्तर बेलागंज से १० किलोमीटर पूरब मे स्थित है। इसके ऊपर भगवान शिव का मन्दिर है, जहाँ हर वर्ष हजारों श्रद्धालू सावन के महीने मे जल चढ़ते है। कहते हैं इस मन्दिर को बानासुर ने बनवाया था। पुनः सम्राट अशोक ने मरम्मत करवाया। इसके नीचे सतघरवा की गुफा है, जो प्राचीन स्थापत्य कला का नमूना है। इसके अतिरिक्त एक मार्ग गया से लगभग ३० किमी उत्तर मखदुमपुर से भी है। इस पर जाने हेतु पातालगंगा, हथियाबोर और बावनसीढ़ी तीन मार्ग है, जो क्रमशः दक्षिण, पश्चिम और उत्तर से है, पूरब में फलगू नदी है।\n\nऔर गया से लगभग २५ किलोमीटर पूरब में टनकुप्पा प्रखंड में चोवार एक गॉव है जो की गया जिले में एक अलग ही बिशेषता रखता है!इस गॉव में एक प्राचीन शिव मंदिर है जो अपने आप में ही एक बहुत बड़ी महानता रखता है!इस मंदिर में भगवान शिव को चाहे जितना भी जल क्यों नहीं चढ़ाये पर आजतक इसका पता नहीं लग पाया है!और इसी गॉव में खुदाई में बहुत ही प्राचीन अष्टधातु की मूर्तियाँ और चाँदी के बहुतें सिक्के मिले है!इस गॉव में एक ताड़ का पेड़ भी है,जो की बहुत ही अद्भुत है। इस ताड़ के पेड़ की विशेषता यह है की इस पेड़ में तिन डाल है जो की भगवान शिव की त्रिशूल की आकार का है,ये गॉव की शोभा बढ़ाता है जी हाँ ये चोवार गॉव की विशेषता है।\n\nचोवार गया शहर से 35 किलोमीटर पूर्व में एक गॉव है चोवार जो की अपने आप में एक बहुत ही अद्भुत है इस गॉव में एक बहुत ही प्राचीन शिव मंदिर है जहा सैकड़ो सर्धालू बाबा बालेश्वरनाथ के ऊपर जल चढाते है पर आजतक ये जल कहाँ जाता है कुछ पता नहीं चलता है इसके पीछे के कारन किसी को नहीं पता चला लगभग हजारो सालों से ये चमत्कार की जाँच करने आये सैकड़ो बैज्ञानिको ने भी ये दाबा किया है की ये भगवान शिव का चमत्कार है। .और इसी गॉव में कुछ सालों पहले सड़क निर्माण के दौरान यहाँ एक बहुत ही बड़ा घड़ा निकला जिसमे हजारो शुद्ध चाँदी के सिक्के निकले थे!और आज भी इस गॉव से अष्टधातु की अनेको मूर्तियाँ है जो की,आज भी शिव मंदिर में देखने को मिलता है। .\nइस गॉव में एक ताड़ का पेड़ भी है जो इस चोवार गॉव की शोभा बढ़ाता है इसमे खास बात तो ये है की,ये ताड़ का पेड़ एक,दो,नहीं बल्कि पुरे तिन डाल का पेड़ है जी हाँ इस ताड़ के पेड़ में तिन डाल है जो की भगवान शिव की त्रिशूल की आकार का है!दूर-दूर से लोग इस पेड़ को देखने के लिये आते हैं।\n\nयह अति प्राचीन शिव मन्दिर मोरहर नदी के किनारे मेन गाँव में स्थित है। यहाँ हर वर्ष शिवरात्रि में मेला लगता है। यहाँ पहुँचने हेतु गया से लगभग ३० किमी उत्तर पटना-गया मार्ग पर स्थित मखदुमपुर से पाईबिगहा समसारा होते हुए जाना होता है। गया से पाईबिगहा के लिये सीधी बस सेवा उपलब्ध है। पाईबिगहा से इसकी दूरी लगभग २ किमी है।\n\nसूर्य मंदिर प्रसिद्ध विष्णुपद मंदिर के 20 किलोमीटर उत्तर और रेलवे स्टेशन से 3 किलोमीटर दूर स्थित है। भगवान सूर्य को समर्पित यह मंदिर सोन नदी के किनारे स्थित है। दिपावली के छ: दिन बाद बिहार के लोकप्रिय पर्व छठ के अवसर पर यहां तीर्थयात्रियों की जबर्दस्त भीड़ होती है। इस अवसर पर यहां मेला भी लगता है।\n\nइस पहाड़ी की चोटी पर चढ़ने के लिए ४४० सीढ़ियों को पार करना होता है। इसके शिखर पर भगवान शिव का मंदिर है। यह मंदिर विशाल बरगद के पेड़ के नीचे स्थित हैं जहां पिंडदान किया जाता है। इस स्थान का उल्लेख रामायण में भी किया गया है। दंतकथाओं पर विश्‍वास किया जाए तो पहले फल्गु नदी इस पहाड़ी के ऊपर से बहती थी। लेकिन देवी सीता के शाप के प्रभाव से अब यह नदी पहाड़ी के नीचे से बहती है। यह पहाड़ी हिन्दुओं के लिए काफी पवित्र तीर्थस्थानों में से एक है। यह मारनपुर के निकट है।\n\nपहाड पर स्थित यह मंदिर मां शक्ति को समर्पित है। यह स्थान १८ महाशक्तिपीठों में से एक है। माना जाता है कि जो भी यहां पूजा कराते हैं उनकी मन की इच्छा पूरी होती है।\nइसी मन्दिर के परिवेश में मां काली, गणेश, हनुमान तथा भगवान शिव के भी मन्दिर स्थित हैं।\n\nयह गुफा गया से 20 किलोमीटर उत्तर में स्थित है। इस गुफा तक पहुंचने के लिए 7 किलोमीटर पैदल और 10 किलोमीटर रिक्शा या तांगा से चलना होता है। यह गुफा बौद्ध धर्म के लिए महत्वपूर्ण है। यह बराबर और नागार्जुनी श्रृंखला के पहाड़ पर स्थित है। इस गुफा का निर्माण बराबर और नागार्जुनी पहाड़ी के बीच सम्राट अशोक और उनके पोते दशरथ के द्वारा की गई है। इस गुफा उल्लेख ई॰एम. फोस्टर की किताब ए पैसेज टू इंडिया में भी किया गया है। इन गुफओं में से 7 गुफाएं भारतीय पुरातत्व विभाग की देखरख में है।\n\nसूर्य मंदिर कुजापी, गया बिहार\n\nसूर्य मंदिर कुजापी का निर्माण सन 2012 में हुई और इसका उद्घाटन फ़रवरी 2013 में किया गया, इसका निर्माण कुजापी गया के मूल निवासी माननीय पूर्व कुजापी मुखिया अभय कुमार सिन्हा उर्फ़ अभय कुशवाहा द्वारा किया गया था।\n\nइसके उद्घाटन एक बहुत बड़ी महायज्ञ से हुआ था जिसमे लगभग 3750 कलश निकले गए थे। व्यवस्था की गई थी 4000 कलश की परंतु उतने लोग वहां पहुँच नही पाये थे। इसबीच बहुत ज्यादा सजावट की गई थी वो सजावट पुरे बिहार प्रदेश में नंबर 1 स्थान पर थी। चारो ओर से लोगो का आना जाना लगा हुआ था।\n\n२००१ की जनगणना के अनुसार इस जिले की जनसंख्या:\n\n\nबिहार एवं झारखण्ड के एकमात्र अंतर्राष्ट्रीय हवाईअड्डा गया अंतर्राष्ट्रीय हवाईअड्डा है\n\nगया जन्कशन बिहार का दूसरा बडा रेल स्टेशन है। यह एक विशाल परिसर मे स्थित है। इसमे ९ प्लेटफार्म है।\nगया से पटना, कोलकाता, पुरी, बनारस, चेन्नई, मुम्बई, नई दिल्ली, नागपुर, गुवाहाटी आदि के लिए सीधी ट्रेनें है।\n\nगया राजधानी पटना और राजगीर, रांची, बनारस आदि के लिए बसें जाती हैं। गया में दो बस स्टैंड हैं। दोनों स्टैंड फल्गु नदी के तट पर स्थित है। गांधी मैदान बस स्टैंड नदी के पश्चिमी किनार पर स्थित है। यहां से बोधगया के लिए नियमित तौर पर बसें जाती हैं। \n\n\n\n", "id": "2285", "title": "गया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=2286", "text": "बोधगया\n\nबिहार की राजधानी पटना के दक्षिणपूर्व में लगभग १०० किलोमीटर दूर स्थित बोधगया गया जिले से सटा एक छोटा शहर है। बोधगया में बोधि पेड़़ के नीचे तपस्या कर रहे भगवान गौतम बुद्ध को ज्ञान की प्राप्ति हुई थी। तभी से यह स्थल बौद्ध धर्म के अनुयायियों के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण है। वर्ष २००२ में यूनेस्को द्वारा इस शहर को विश्व विरासत स्थल घोषित किया गया।\n\nकरीब ५०० ई॰पू. में गौतम बुद्ध फाल्गु नदी के तट पर पहुंचे और बोधि पेड़ के नीचे तपस्या कर्ने बैठे। तीन दिन और रात के तपस्या के बाद उन्हें ज्ञान की प्राप्ति हुई, जिस्के बाद से वे बुद्ध के नाम से जाने गए। इसके बाद उन्होंने वहां ७ हफ्ते अलग अलग जगहों पर ध्यान करते हुए बिताया और फिर सारनाथ जा कर धर्म का प्रचार शुरू किया। बुद्ध के अनुयायिओं ने बाद में उस जगह पर जाना शुरू किया जहां बुद्ध ने वैशाख महीने में पुर्णिमा के दिन ज्ञान की प्रप्ति की थी। धीरे धीरे ये जगह बोध्गया के नाम से जाना गया और ये दिन बुद्ध पुर्णिमा के नाम से जाना गया।\n\nलगभग 528 ई॰ पू. के वैशाख (अप्रैल-मई) महीने में कपिलवस्‍तु के राजकुमार गौतम ने सत्‍य की खोज में घर त्‍याग दिया। गौतम ज्ञान की खोज में निरंजना नदी के तट पर बसे एक छोटे से गांव उरुवेला आ गए। वह इसी गांव में एक पीपल के पेड़ के नीचे ध्‍यान साधना करने लगे। एक दिन वह ध्‍यान में लीन थे कि गांव की ही एक लड़की सुजाता उनके लिए एक कटोरा खीर तथा शहद लेकर आई। इस भोजन को करने के बाद गौतम पुन: ध्‍यान में लीन हो गए। इसके कुछ दिनों बाद ही उनके अज्ञान का बादल छट गया और उन्‍हें ज्ञान की प्राप्‍ित हुई। अब वह राजकुमार सिद्धार्थ या तपस्‍वी गौतम नहीं थे बल्कि बुद्ध थे। बुद्ध जिसे सारी दुनिया को ज्ञान प्रदान करना था। ज्ञान प्राप्‍ित के बाद वे अगले सात सप्‍ताह तक उरुवेला के नजदीक ही रहे और चिंतन मनन किया। इसके बाद बुद्ध वाराणसी के निकट सारनाथ गए जहां उन्‍होंने अपने ज्ञान प्राप्‍ित की घोषणा की। बुद्ध कुछ महीने बाद उरुवेला लौट गए। यहां उनके पांच मित्र अपने अनुयायियों के साथ उनसे मिलने आए और उनसे दीक्षित होने की प्रार्थना की। इन लोगों को दीक्षित करने के बाद बुद्ध राजगीर चले गए। इसके बुद्ध के उरुवेला वापस लौटने का कोई प्रमाण नहीं मिलता है। दूसरी शताब्‍दी ईसा पूर्व के बाद उरुवेला का नाम इतिहास के पन्‍नों में खो जाता है। इसके बाद यह गांव सम्‍बोधि, वैजरसना या महाबोधि नामों से जाना जाने लगा। बोधगया शब्‍द का उल्‍लेख 18 वीं शताब्‍दी से मिलने लगता है।\n\nविश्‍वास किया जाता है कि महाबोधि मंदिर में स्‍थापित बुद्ध की मूर्त्ति संबंध स्‍वयं बुद्ध से है। कहा जाता है कि जब इस मंदिर का निर्माण किया जा रहा था तो इसमें बुद्ध की एक मूर्त्ति स्‍थापित करने का भी निर्णय लिया गया था। लेकिन लंबे समय तक किसी ऐसे शिल्‍पकार को खोजा नहीं जा सका जो बुद्ध की आकर्षक मूर्त्ति बना सके। सहसा एक दिन एक व्‍यक्‍ित आया और उसे मूर्त्ति बनाने की इच्‍छा जाहिर की। लेकिन इसके लिए उसने कुछ शर्त्तें भी रखीं। उसकी शर्त्त थी कि उसे पत्‍थर का एक स्‍तम्‍भ तथा एक लैम्‍प दिया जाए। उसकी एक और शर्त्त यह भी थी इसके लिए उसे छ: महीने का समय दिया जाए तथा समय से पहले कोई मंदिर का दरवाजा न खोले। सभी शर्त्तें मान ली गई लेकिन व्‍यग्र गांववासियों ने तय समय से चार दिन पहले ही मंदिर के दरवाजे को खोल दिया। मंदिर के अंदर एक बहुत ही सुंदर मूर्त्ति थी जिसका हर अंग आकर्षक था सिवाय छाती के। मूर्त्ति का छाती वाला भाग अभी पूर्ण रूप से तराशा नहीं गया था। कुछ समय बाद एक बौद्ध भिक्षु मंदिर के अंदर रहने लगा। एक बार बुद्ध उसके सपने में आए और बोले कि उन्‍होंने ही मूर्त्ति का निर्माण किया था। बुद्ध की यह मूर्त्ति बौद्ध जगत में सर्वाधिक प्रतिष्‍ठा प्राप्‍त मूर्त्ति है। नालन्‍दा और विक्रमशिला के मंदिरों में भी इसी मूर्त्ति की प्रतिकृति को स्‍थापित किया गया है।\n\nबिहार में इसे मंदिरों के शहर के नाम से जाना जाता है। इस गांव के लोगों की किस्‍मत उस दिन बदल गई जिस दिन एक राजकुमार ने सत्‍य की खोज के लिए अपने राजसिहासन को ठुकरा दिया। बुद्ध के ज्ञान की यह भूमि आज बौद्धों के सबसे बड़े तीर्थस्‍थल के रूप में प्रसिद्ध है। आज विश्‍व के हर धर्म के लोग यहां घूमने आते हैं। पक्षियों की चहचहाट के बीच बुद्धम्-शरनम्-गच्‍छामि की हल्‍की ध्‍वनि अनोखी शांति प्रदान करती है। यहां का सबसे प्रसिद्ध मंदिर \"महाबोधि मंदिर' है। विभिन्‍न धर्म तथा सम्‍प्रदाय के व्‍यक्‍ित इस मंदिर में आध्‍यात्मिक शांति की तलाश में आते हैं। इस मंदिर को यूनेस्‍को ने २००२ में वर्ल्‍ड हेरिटेज साइट घोषित किया था।\nबुद्ध के ज्ञान प्रप्ति के २५० साल बाद राजा अशोक बोध्गया गए। माना जाता है कि उन्होंने महाबोधि मन्दिर का निर्माण कराया। कुछ इतिहासकारों का मानना है कि पह्ली शताब्दी में इस मन्दिर का निर्माण कराया गया या उस्की मरम्मत कराई गई।\n\nहिन्दुस्तान में बौद्ध धर्म के पतन के साथ साथ इस मन्दिर को लोग भूल गए थे और ये मन्दिर धूल और मिट्टी में दब गया था। १९वीं सदी में Sir Alexander Cunningham ने इस मन्दिर की मरम्मत कराई। १८८३ में उन्होंने इस जगह की खुदाई की और काफी मरम्मत के बाद बोधगया को अपने पुराने शानदार अवस्था में लाया गया।\n\nबोध-गया घूमने के लिए दो दिन का समय पर्याप्‍त है। अगर आप एक रात वहां रूकते हैं तो एक दिन का समय भी प्रर्याप्‍त है। बोध-गया के पास ही एक शहर है गया। यहां भी कुछ पवित्र मंदिर हैं जिसे जरुर देखना चाहिए। इन दोनों गया को देखने के लिए कम से कम एक-एक दिन का समय देना चाहिए। एक अतिरिक्‍त एक दिन नालन्‍दा और राजगीर को देखने के लिए रखना चाहिए। बोधगया घूमने का सबसे बढिया समय बुद्ध जयंती (अप्रैल-मई) है जिसे राजकुमार सिद्धार्थ के जंमदिवस के रूप में मनाया जाता है। इस समय यहां होटलों में कमरा मिलना काफी मुश्किल होता है। इस दौरान महाबोधि मंदिर को हजारों कैंडिलों की सहायता से सजाया जाता है। यह दृश्‍य देखना अपने आप में अनोखा अनुभव होता है। इस दृश्‍य की यादें आपके जेहन में हमेशा बसी रहती है। बोधगया में ही मगध विश्‍वविद्यालय का कैंपस है। इसके नजदीक एक सैनिक छावनी है तथा करीब सात किलोमीटर दूर अन्तराष्ट्रीय एयरपोर्ट है जहाँ से थाईलैंड, श्रीलंका बर्मा इत्यादि के लिए नियमित साप्ताहिक उड़ानें उपलब्ध हैं।\n\nयह मंदिर मुख्‍य मंदिर के नाम से भी जाना जाता है। इस मंदिर की बनावट सम्राट अशोक द्वारा स्‍थापित स्‍तूप के समान हे। इस मंदिर में बुद्ध की एक बहुत बड़ी मूर्त्ति स्‍थापित है। यह मूर्त्ति पदमासन की मुद्रा में है। यहां यह अनुश्रुति प्रचिलत है कि यह मूर्त्ति उसी जगह स्‍थापित है जहां बुद्ध को ज्ञान निर्वाण (ज्ञान) प्राप्‍त हुआ था। मंदिर के चारों ओर पत्‍थर की नक्‍काशीदार रेलिंग बनी हुई है। ये रेलिंग ही बोधगया में प्राप्‍त सबसे पुराना अवशेष है। इस मंदिर परिसर के दक्षिण-पूर्व दिशा में प्रा‍कृतिक दृश्‍यों से समृद्ध एक पार्क है जहां बौद्ध भिक्षु ध्‍यान साधना करते हैं। आम लोग इस पार्क में मंदिर प्रशासन की अनुमति लेकर ही प्रवेश कर सकते हैं।\n\nइस मंदिर परिसर में उन सात स्‍थानों को भी चिन्हित किया गया है जहां बुद्ध ने ज्ञान प्राप्‍ित के बाद सात सप्‍ताह व्‍यतीत किया था। जातक कथाओं में उल्‍लेखित बोधि वृक्ष भी यहां है। यह एक विशाल पीपल का वृक्ष है जो मुख्‍य मंदिर के पीछे स्थित है। कहा जाता बुद्ध को इसी वृक्ष के नीचे ज्ञान प्राप्‍त हुआ था। वर्तमान में जो बोधि वृक्ष वह उस बोधि वृक्ष की पांचवीं पीढी है। मंदिर समूह में सुबह के समय घण्‍टों की आवाज मन को एक अजीब सी शांति प्रदान करती है।\n\nमुख्‍य मंदिर के पीछे बुद्ध की लाल बलुए पत्‍थर की 7 फीट ऊंची एक मूर्त्ति है। यह मूर्त्ति विजरासन मुद्रा में है। इस मूर्त्ति के चारों ओर विभिन्‍न रंगों के पताके लगे हुए हैं जो इस मूर्त्ति को एक विशिष्‍ट आकर्षण प्रदान करते हैं। कहा जाता है कि तीसरी शताब्‍दी ईसा पूर्व में इसी स्‍थान पर सम्राट अशोक ने हीरों से बना राजसिहांसन लगवाया था और इसे पृथ्‍वी का नाभि केंद्र कहा था। इस मूर्त्ति की आगे भूरे बलुए पत्‍थर पर बुद्ध के विशाल पदचिन्‍ह बने हुए हैं। बुद्ध के इन पदचिन्‍हों को धर्मचक्र प्रर्वतन का प्रतीक माना जाता है।\n\nबुद्ध ने ज्ञान प्राप्‍ित के बाद दूसरा सप्‍ताह इसी बोधि वृक्ष के आगे खड़ा अवस्‍था में बिताया था। यहां पर बुद्ध की इस अवस्‍था में एक मूर्त्ति बनी हुई है। इस मूर्त्ति को अनिमेश लोचन कहा जाता है। मुख्‍य मंदिर के उत्तर पूर्व में अनिमेश लोचन चैत्‍य बना हुआ है।\n\nमुख्‍य मंदिर का उत्तरी भाग चंकामाना नाम से जाना जाता है। इसी स्‍थान पर बुद्ध ने ज्ञान प्राप्‍ित के बाद तीसरा सप्‍ताह व्‍यतीत किया था। अब यहां पर काले पत्‍थर का कमल का फूल बना हुआ है जो बुद्ध का प्रतीक माना जाता है।\n\nमहाबोधि मंदिर के उत्तर पश्‍िचम भाग में एक छतविहीन भग्‍नावशेष है जो रत्‍नाघारा के नाम से जाना जाता है। इसी स्‍थान पर बुद्ध ने ज्ञान प्राप्‍ित के बाद चौथा सप्‍ताह व्‍यतीत किया था। दन्‍तकथाओं के अनुसार बुद्ध यहां गहन ध्‍यान में लीन थे कि उनके शरीर से प्रकाश की एक किरण निकली। प्रकाश की इन्‍हीं रंगों का उपयोग विभिन्‍न देशों द्वारा यहां लगे अपने पताके में किया है।\n\nमाना जाता है कि बुद्ध ने मुख्‍य मंदिर के उत्तरी दरवाजे से थोड़ी दूर पर स्थित अजपाला-निग्रोधा वृक्ष के नीचे ज्ञान प्राप्‍ित के बाद पांचवा सप्‍ताह व्‍य‍तीत किया था। बुद्ध ने छठा सप्‍ताह महाबोधि मंदिर के दायीं ओर स्थित मूचालिंडा क्षील के नजदीक व्‍यतीत किया था। यह क्षील चारों तरफ से वृक्षों से घिरा हुआ है। इस क्षील के मध्‍य में बुद्ध की मूर्त्ति स्‍थापित है। इस मूर्त्ति में एक विशाल सांप बुद्ध की रक्षा कर रहा है। इस मूर्त्ति के संबंध में एक दंतकथा प्रचलित है। इस कथा के अनुसार बुद्ध प्रार्थना में इतने तल्‍लीन थे कि उन्‍हें आंधी आने का ध्‍यान नहीं रहा। बुद्ध जब मूसलाधार बारिश में फंस गए तो सांपों का राजा मूचालिंडा अपने निवास से बाहर आया और बुद्ध की रक्षा की।\n\nइस मंदिर परिसर के दक्षिण-पूर्व में राजयातना वृ‍क्ष है। बुद्ध ने ज्ञान प्राप्‍ित के बाद अपना सांतवा सप्‍ताह इसी वृक्ष के नीचे व्‍यतीत किया था। यहीं बुद्ध दो बर्मी (बर्मा का निवासी) व्‍या‍पारियों से मिले थे। इन व्‍यापारियों ने बुद्ध से आश्रय की प्रार्थना की। इन प्रार्थना के रूप में बुद्धमं शरणम गच्‍छामि (मैं अपने को भगवान बुद्ध को सौंपता हू) का उच्‍चारण किया। इसी के बाद से यह प्रार्थना प्रसिद्ध हो गई।\n\n(महाबोधि मंदिर के पश्‍िचम में पांच मिनट की पैदल दूरी पर स्थित) जोकि बोधगया का सबसे बड़ा और पुराना मठ है 1934 ई॰ में बनाया गया था। बर्मी विहार (गया-बोधगया रोड पर निरंजना नदी के तट पर स्थित) 1936 ई॰ में बना था। इस विहार में दो प्रार्थना कक्ष है। इसके अलावा इसमें बुद्ध की एक विशाल प्रतिमा भी है। इससे सटा हुआ ही थाई मठ है (महाबोधि मंदिर परिसर से 1किलोमीटर पश्‍िचम में स्थित)। इस मठ के छत की सोने से कलई की गई है। इस कारण इसे गोल्‍डेन मठ कहा जाता है। इस मठ की स्‍थापना थाईलैंड के राजपरिवार ने बौद्ध की स्‍थापना के 2500 वर्ष पूरा होने के उपलक्ष्‍य में किया था। इंडोसन-निप्‍पन-जापानी मंदिर (महाबोधि मंदिर परिसर से 11.5 किलोमीटर दक्षिण-पश्‍िचम में स्थित) का निर्माण 1972-73 में हुआ था। इस मंदिर का निर्माण लकड़ी के बने प्राचीन जापानी मंदिरों के आधार पर किया गया है। इस मंदिर में बुद्ध के जीवन में घटी महत्‍वपूर्ण घटनाओं को चित्र के माध्‍यम से दर्शाया गया है। चीनी मंदिर (महाबोधि मंदिर परिसर के पश्‍िचम में पांच मिनट की पैदल दूरी पर स्थित) का निर्माण 1945 ई॰ में हुआ था। इस मंदिर में सोने की बनी बुद्ध की एक प्रतिमा स्‍थापित है। इस मंदिर का पुनर्निर्माण 1997 ई॰ किया गया था। जापानी मंदिर के उत्तर में भूटानी मठ स्थित है। इस मठ की दीवारों पर नक्‍काशी का बेहतरीन काम किया गया है। यहां सबसे नया बना मंदिर वियतनामी मंदिर है। यह मंदिर महाबोधि मंदिर के उत्तर में 5 मिनट की पैदल दूरी पर स्थित है। इस मंदिर का निर्माण 2002 ई॰ में किया गया है। इस मंदिर में बुद्ध के शांति के अवतार अवलोकितेश्‍वर की मूर्त्ति स्‍थापित है।\n\nइन मठों और मंदिरों के अलावा के कुछ और स्‍मारक भी यहां देखने लायक है। इन्‍हीं में से एक है भारत की सबसे ऊंचीं बुद्ध मूर्त्ति जो कि 6 फीट ऊंचे कमल के फूल पर स्‍थापित है। यह पूरी प्रतिमा एक 10 फीट ऊंचे आधार पर बनी हुई है। स्‍थानीय लोग इस मूर्त्ति को 80 फीट ऊंचा मानते हैं।\n\nबोधगया आने वालों को राजगीर भी जरुर घूमना चाहिए। यहां का विश्‍व शांति स्‍तूप देखने में काफी आकर्षक है। यह स्‍तूप ग्रीधरकूट पहाड़ी पर बना हुआ है। इस पर जाने के लिए रोपवे बना हुआ। इसका शुल्‍क 25 रु. है। इसे आप सुबह 8 बजे से दोपहर 12.50 बजे तक देख सकते हैं। इसके बाद इसे दोपहर 2 बजे से शाम 5 बजे तक देखा जा सकता है।\n\nशांति स्‍तूप के निकट ही वेणु वन है। कहा जाता है कि बुद्ध एक बार यहां आए थे।\n\nराजगीर में ही प्रसद्धि सप्‍तपर्णी गुफा है जहां बुद्ध के निर्वाण के बाद पहला बौद्ध सम्‍मेलन का आयोजन किया गया था। यह गुफा राजगीर बस पड़ाव से दक्षिण में गर्म जल के कुंड से 1000 सीढियों की चढाई पर है। बस पड़ाव से यहां तक जाने का एक मात्र साधन घोड़ागाड़ी है जिसे यहां टमटम कहा जाता है। टमटम से आधे दिन घूमने का शुल्‍क 100 रु. से लेकर 300 रु. तक है। इन सबके अलावा राजगीर में जरासंध का अखाड़ा, स्‍वर्णभंडार (दोनों स्‍थल महाभारत काल से संबंधित है) तथा विरायतन भी घूमने लायक जगह है। \nघूमने का सबसे अच्‍छा समय: ठंढे के मौसम में\n\nनालन्‍दा\nयह स्‍थान राजगीर से 13 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। प्राचीन काल में यहां विश्‍व प्रसिद्ध नालन्‍दा विश्‍वविद्यालय स्‍थापित था। अब इस विश्‍वविद्यालय के अवशेष ही दिखाई देते हैं। लेकिन हाल में ही बिहार सरकार द्वारा यहां अंतरराष्‍ट्रीय विश्‍व विद्यालय स्‍थापित करने की घोषणा की गई है जिसका काम प्रगति पर है। यहां एक संग्रहालय भी है। इसी संग्रहालय में यहां से खुदाई में प्राप्‍त वस्‍तुओं को रखा गया है।\n\nनालन्‍दा से 5 किलोमीटर की दूरी पर प्रसिद्ध जैन तीर्थस्‍थल पावापुरी स्थित है। यह स्‍थल भगवान महावीर से संबंधित है। यहां महावीर एक भव्‍य मंदिर है। नालन्‍दा-राजगीर आने पर इसे जरुर घूमना चाहिए।\n\nनालन्‍दा से ही सटा शहर बिहार शरीफ है। मध्‍यकाल में इसका नाम ओदन्‍तपुरी था। वर्तमान में यह स्‍थान मुस्लिम तीर्थस्‍थल के रूप में प्रसिद्ध है। यहां मुस्लिमों का एक भव्‍य मस्जिद बड़ी दरगाह है। बड़ी दरगाह के नजदीक लगने वाला रोशनी मेला मुस्लिम जगत में काफी प्रसिद्ध है। बिहार शरीफ घूमने आने वाले को मनीराम का अखाड़ा भी अवश्‍य घूमना चाहिए। स्‍थानीय लोगों का मानना है अगर यहां सच्‍चे दिल से कोई मन्‍नत मांगी जाए तो वह जरुर पूरी होती है।\n\nगया, राजगीर, नालन्‍दा, पावापुरी तथा बिहार शरीफ जाने के लिए सबसे अच्‍छा साधन ट्रेन है। इन स्‍थानों को घूमाने के लिए भारतीय रेलवे द्वारा एक विशेष ट्रेन बौद्ध परिक्रमा चलाई जाती है। इस ट्रेन के अलावे कई अन्‍य ट्रेन जैसे श्रमजीवी एक्‍सप्रेस, पटना राजगीर इंटरसीटी एक्‍सप्रेस तथा पटना राजगीर पसेंजर ट्रेन भी इन स्‍थानों का जाती है। इसके अलावे सड़क मार्ग द्वारा भी यहां जाया जा सकता है।\nनजदीकी हवाई अड्डा गया (07 किलोमीटर/ 20 मिनट)। इंडियन, गया से कलकत्ता और बैंकाक के साप्‍ताहिक उड़ान संचालित करती है। टैक्‍सी शुल्‍क: 200 से 250 रु. के लगभग।\nनजदीकी रेलवे स्‍टेशन गया जंक्‍शन। गया जंक्‍शन से बोध गया जाने के लिए टैक्‍सी (शुल्‍क 200 से 300 रु.) तथा ऑटो रिक्‍शा (शुल्‍क 100 से 150 रु.) मिल जाता है।\nगया, पटना, नालन्‍दा, राजगीर, वाराणसी तथा कलकत्ता से बोध गया के लिए बसें चलती है।\n", "id": "2286", "title": "बोधगया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=2287", "text": "सिंप्यूटर\n\nहाथ में पकड़कर इस्तेमाल करने वाले कंप्यूटर को सिंप्यूटर कहते हैं। सिंप्यूटर को टाइम पत्रिका ने दस सबसे बड़ी और महत्वपूर्ण तकनीकी खोजों में शामिल किया है। सिंप्यूटर बनाने के पीछे उद्देश्य यह है कि कंप्यूटर को आम आदमी तक सरल, सस्ते और कई भाषाओं में पहुँचाया जाए. इसे 28 अक्टूबर 2004 को सिंगापुर में विश्व बाज़ार में उतारा गया. सिंप्यूटर को एनकॉर के तीन तकनीकी विशेषज्ञों और भारतीय विज्ञान संस्थान के चार वैज्ञानिकों ने संयुक्त रूप से विकसित किया है।\nसिंप्यूटर के कई मॉडल हैं। सबसे सस्ता मॉडल है सिर्फ़ दस हज़ार रूपए का जबकि महँगी किस्म का मॉडल है पच्चीस हज़ार रूपए का. सिंप्यूटर को हिंदी, तमिल और कन्नड़ जैसी कई भारतीय भाषाओं में इस्तेमाल किया जा सकता है। अब वैज्ञानिक सिंप्यूटर को कई दूसरी भारतीय भाषाओं में भी विकसित करने की कोशिश कर रहे हैं। एनकॉर सिंगापुर आर्थिक विकास बोर्ड और सिंगापुर की ही एक अन्य कंपनी टाइम टू टॉक के साथ मिलकर सिंप्यूटर का उत्पादन करेगी. सिंप्यूटर का पढ़ाई के लिए भी इस्तेमाल करने की योजना है। इस बारे में छत्तीसगढ़ में प्रयोग चल रहे हैं।\n\nएमिडा सिंप्यूटर नाम से बाज़ार में उतारे गए ये कंप्यूटर शुरू में तीन मॉडेल में उपलब्ध होंगे.सबसे सस्ते मॉडेल मोनोक्रोम स्क्रीन वाला है। इसमें 206 Mhz क्षमता का प्रोसेसर और 64MB की मेमोरी है। इसकी सहायता से इंटरनेट सर्फ़िंग की जा सकती है, ईमेल किए जा सकते हैं और स्क्रीन पर लिखा जा सकता है। कीमत कम रखने के लिए इसमें लाइनक्स ऑपरेटिंग सिस्टम का उपयोग किया गया है।\n", "id": "2287", "title": "सिंप्यूटर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=2288", "text": "जन्माष्टमी\n\nश्री कृष्णजन्माष्टमी भगवान श्री कृष्ण का जनमोत्स्व है। योगेश्वर कृष्ण के भगवद गीता के उपदेश अनादि काल से जनमानस के लिए जीवन दर्शन प्रस्तुत करते रहे हैं। जन्माष्टमी भारत में हीं नहीं बल्कि विदेशों में बसे भारतीय भी इसे पूरी आस्था व उल्लास से मनाते हैं। श्रीकृष्ण ने अपना अवतार श्रावण माह की कृष्ण पक्ष की अष्टमी को मध्यरात्रि को अत्याचारी कंस का विनाश करने के लिए मथुरा में लिया। चूंकि भगवान स्वयं इस दिन पृथ्वी पर अवतरित हुए थे अत: इस दिन को कृष्ण जन्माष्टमी के रूप में मनाते हैं। इसीलिए श्रीकृष्ण जन्माष्टमी के मौके पर मथुरा नगरी भक्ति के रंगों से सराबोर हो उठती है।\nश्रीकृष्ण जन्माष्टमी के पावन मौके पर भगवान कान्हा की मोहक छवि देखने के लिए दूर दूर से श्रद्धालु आज के दिन मथुरा पहुंचते हैं। श्रीकृष्ण जन्मोत्सव पर मथुरा कृष्णमय हो जात है। मंदिरों को खास तौर पर सजाया जाता है। ज्न्माष्टमी में स्त्री-पुरुष बारह बजे तक व्रत रखते हैं। इस दिन मंदिरों में झांकियां सजाई जाती है और भगवान कृष्ण को झूला झुलाया जाता है। और रासलीला का आयोजन होता है।\n\nकृष्ण जन्माष्टमी पर भक्त भव्य चंडीनी चौक, दिल्ली (भारत) की खरीदारी सड़कों पर कृष्णा झुला, श्री लाडू गोपाल के लिए कपड़े और उनके प्रिय भगवान कृष्ण को खरीदते हैं। सभी मंदिरों को खूबसूरती से सजाया जाता है और भक्त आधी रात तक इंतजार करते हैं ताकि वे देख सकें कि उनके द्वारा बनाई गई खूबसूरत खरीद के साथ उनके बाल गोपाल कैसे दिखते हैं। \n\nअष्टमी दो प्रकार की है- पहली जन्माष्टमी और दूसरी जयंती। इसमें केवल पहली अष्टमी है।\n\nस्कन्द पुराण के मतानुसार जो भी व्यक्ति जानकर भी कृष्ण जन्माष्टमी व्रत को नहीं करता, वह मनुष्य जंगल में सर्प और व्याघ्र होता है।\nब्रह्मपुराण का कथन है कि कलियुग में भाद्रपद मास के कृष्ण पक्ष की अष्टमी में अट्ठाइसवें युग में देवकी के पुत्र श्रीकृष्ण उत्पन्न हुए थे।\nयदि दिन या रात में कलामात्र भी रोहिणी न हो तो विशेषकर चंद्रमा से मिली हुई रात्रि में इस व्रत को करें।\nभविष्य पुराण का वचन है- श्रावण मास के शुक्ल पक्ष में कृष्ण जन्माष्टमी व्रत को जो मनुष्य नहीं करता, वह क्रूर राक्षस होता है। केवल अष्टमी तिथि में ही उपवास करना कहा गया है। यदि वही तिथि रोहिणी नक्षत्र से युक्त हो तो 'जयंती' नाम से संबोधित की जाएगी।\nवह्निपुराण का वचन है कि कृष्णपक्ष की जन्माष्टमी में यदि एक कला भी रोहिणी नक्षत्र हो तो उसको जयंती नाम से ही संबोधित किया जाएगा। अतः उसमें प्रयत्न से उपवास करना चाहिए।\nविष्णुरहस्यादि वचन से- कृष्णपक्ष की अष्टमी रोहिणी नक्षत्र से युक्त भाद्रपद मास में हो तो वह जयंती नामवाली ही कही जाएगी।\nवसिष्ठ संहिता का मत है- यदि अष्टमी तथा रोहिणी इन दोनों का योग अहोरात्र में असम्पूर्ण भी हो तो मुहूर्त मात्र में भी अहोरात्र के योग में उपवास करना चाहिए।मदन रत्न में स्कन्द पुराण का वचन है कि जो उत्तम पुरुष है। वे निश्चित रूप से जन्माष्टमी व्रत को इस लोक में करते हैं। उनके पास सदैव स्थिर लक्ष्मी होती है। इस व्रत के करने के प्रभाव से उनके समस्त कार्य सिद्ध होते हैं।\nविष्णु धर्म के अनुसार आधी रात के समय रोहिणी में जब कृष्णाष्टमी हो तो उसमें कृष्ण का अर्चन और पूजन करने से तीन जन्मों के पापों का नाश होता है।\nभृगु ने कहा है- जन्माष्टमी, रोहिणी और शिवरात्रि ये पूर्वविद्धा ही करनी चाहिए तथा तिथि एवं नक्षत्र के अन्त में पारणा करें। इसमें केवल रोहिणी उपवास भी सिद्ध है। अन्त्य की दोनों में परा ही लें।\n\nश्रीकृष्ण-जन्माष्टमी की रात्रि को मोहरात्रि कहा गया है। इस रात में योगेश्वर श्रीकृष्ण का ध्यान, नाम अथवा मंत्र जपते हुए जगने से संसार की मोह-माया से आसक्तिहटती है। जन्माष्टमी का व्रत व्रतराज है। इसके सविधि पालन से आज आप अनेक व्रतों से प्राप्त होने वाली महान पुण्यराशिप्राप्त कर लेंगे।\n\nव्रजमण्डलमें श्रीकृष्णाष्टमीके दूसरे दिन भाद्रपद-कृष्ण-नवमी में नंद-महोत्सव अर्थात् दधिकांदौ श्रीकृष्ण के जन्म लेने के उपलक्षमें बडे हर्षोल्लास के साथ मनाया जाता है। भगवान के श्रीविग्रहपर हल्दी, दही, घी, तेल, गुलाबजल, मक्खन, केसर, कपूर आदि चढाकर ब्रजवासीउसका परस्पर लेपन और छिडकाव करते हैं। वाद्ययंत्रोंसे मंगलध्वनिबजाई जाती है। भक्तजन मिठाई बांटते हैं। जगद्गुरु श्रीकृष्ण का जन्मोत्सव नि:संदेह सम्पूर्ण विश्व के लिए आनंद-मंगल का संदेश देता है।\n", "id": "2288", "title": "जन्माष्टमी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=2289", "text": "मथुरा\n\nमथुरा उत्तरप्रदेश प्रान्त का एक जिला है। मथुरा एक ऐतिहासिक एवं धार्मिक पर्यटन स्थल के रूप में प्रसिद्ध है। लंबे समय से मथुरा प्राचीन भारतीय संस्कृति एवं सभ्यता का केंद्र रहा है। भारतीय धर्म,दर्शन कला एवं साहित्य के निर्माण तथा विकास में मथुरा का महत्त्वपूर्ण योगदान सदा से रहा है। आज भी महाकवि सूरदास, संगीत के आचार्य स्वामी हरिदास, स्वामी दयानंद के गुरु स्वामी विरजानंद, कवि रसखान आदि महान आत्माओं से इस नगरी का नाम जुड़ा हुआ है। मथुरा को श्रीकृष्ण जन्म भूमि के नाम से भी जाना जाता है।\n\nमथुरा, भगवान कृष्ण की जन्मस्थली और भारत की परम प्राचीन तथा जगद्-विख्यात नगरी है। शूरसेन देश की यहाँ राजधानी थी। पौराणिक साहित्य में मथुरा को अनेक नामों से संबोधित किया गया है जैसे- शूरसेन नगरी, मधुपुरी, मधुनगरी, मधुरा आदि। भारतवर्ष का वह भाग जो हिमालय और विंध्याचल के बीच में पड़ता है, प्राचीनकाल में आर्यावर्त कहलाता था। यहाँ पर पनपी हुई भारतीय संस्कृति को जिन धाराओं ने सींचा वे गंगा और यमुना की धाराएं थीं। इन्हीं दोनों नदियों के किनारे भारतीय संस्कृति के कई केन्द्र बने और विकसित हुए। वाराणसी, प्रयाग, कौशाम्बी, हस्तिनापुर,कन्नौज आदि कितने ही ऐसे स्थान हैं, परन्तु यह तालिका तब तक पूर्ण नहीं हो सकती जब तक इसमें मथुरा का समावेश न किया जाय। यह आगरा से दिल्ली की ओर और दिल्ली से आगरा की ओर क्रमश: 58 किलोमीटर उत्तर-पश्चिम एवं 145 किलोमीटर दक्षिण-पश्चिम में यमुना के किनारे राष्ट्रीय राजमार्ग 2 पर स्थित है।\n\nवाल्मीकि रामायण में मथुरा को मधुपुर या मधुदानव का नगर कहा गया है तथा यहाँ लवणासुर की राजधानी बताई गई है-[46] इस नगरी को इस प्रसंग में मधुदैत्य द्वारा बसाई, बताया गया है। लवणासुर, जिसको शत्रुघ्न ने युद्ध में हराकर मारा था इसी मधुदानव का पुत्र था।[47] इससे मधुपुरी या मथुरा का रामायण-काल में बसाया जाना सूचित होता है। रामायण में इस नगरी की समृद्धि का वर्णन है।[48] इस नगरी को लवणासुर ने भी सजाया संवारा था। [49]दानव, दैत्य, राक्षस आदि जैसे संबोधन विभिन्न काल में अनेक अर्थों में प्रयुक्त हुए हैं, कभी जाति या क़बीले के लिए, कभी आर्य अनार्य सन्दर्भ में तो कभी दुष्ट प्रकृति के व्यक्तियों के लिए। प्राचीनकाल से अब तक इस नगर का अस्तित्व अखण्डित रूप से चला आ रहा है।\n\nमथुरा के चारों ओर चार शिव मंदिर हैं- पूर्व में पिपलेश्वर का, दक्षिण में रंगेश्वर का और उत्तर में गोकर्णेश्वर का और पश्चिम में भूतेश्वर महादेव का मन्दिर है। चारों दिशाओं में स्थित होने के कारण शिवजी को मथुरा का कोतवाल कहते हैं। मथुरा को आदि वाराह भूतेश्वर क्षेत्र के नाम से भी जाना जाता है। वाराह जी की गली में नीलवारह और श्वेतवाराह के सुंदर विशाल मंदिर हैं। श्रीकृष्ण के प्रपौत्र वज्रनाभ ने श्री केशवदेवजी की मूर्ति स्थापित की थी पर औरंगजेब के काल में वह रजधाम में पधरा दी गई व औरंगजेब ने मंदिर को तोड़ डाला और उसके स्थान पर मस्जिद खड़ी कर दी। बाद में उस मस्जिद के पीछे नया केशवदेवजी का मंदिर बन गया है। प्राचीन केशव मंदिर के स्थान को केशवकटरा कहते हैं। खुदाई होने से यहाँ बहुत सी ऐतिहासिक वस्तुएँ प्राप्त हुई थीं।\n\nपास ही एक कंकाली टीले पर कंकालीदेवी का मंदिर है। कंकाली टीले में भी अनेक वस्तुएँ प्राप्त हुई थीं। यह कंकाली वह बतलाई जाती है, जिसे देवकी की कन्या समझकर कंस ने मारना चाहा था पर वो उसके हाथ से छूटकर आकाश में चली गई थी। (देखें विद्याधर चक्रवर्ती) मस्जिद से थोड़ा सा पीछे पोतराकुण्ड के पास भगवान्‌ श्रीकृष्ण की जन्मभूमि है, जिसमें वसुदेव तथा देवकी की मूर्तियाँ हैं, इस स्थान को मल्लपुरा कहते हैं। इसी स्थान में कंस के चाणूर, मुष्टिक, कूटशल, तोशल आदि प्रसिद्ध मल्ल रहा करते थे। नवीन स्थानों में सबसे श्रेष्ठ स्थान श्री पारखजी का बनवाया हुआ श्री द्वारकाधीश का मंदिर है। इसमें प्रसाद आदि का समुचित प्रबंध है। संस्कृत पाठशाला, आयुर्वेदिक तथा होमियोपैथिक लोकोपकारी विभाग भी हैं।\n\nइस मंदिर के अलावा गोविंदजी का मंदिर, किशोरीरमणजी का मंदिर, वसुदेव घाट पर गोवर्द्धननाथजी का मंदिर, उदयपुर वाली रानी का मदनमोहनजी का मंदिर, विहारीजी का मंदिर, रायगढ़वासी रायसेठ का बनवाया हुआ मदनमोहनजी का मंदिर, उन्नाव की रानी श्यामकुंवरी का बनाया राधेश्यामजी का मंदिर, असकुण्डा घाट पर हनुमान्‌जी, नृसिंहजी, वाराहजी, गणेशजी के मंदिर आदि हैं, जिनमें कई का आय-व्यय बहुत है, प्रबंध अत्युत्तम है, साथ में पाठशाला आदि संस्थाएँ भी चल रही हैं। विश्राम घाट या विश्रान्त घाट एक बड़ा सुंदर स्थान है, मथुरा में यही प्रधान तीर्थ है। विश्रांतिक तीर्थ (विश्राम घाट) असिकुंडा तीर्थ (असकुंडा घाट) वैकुंठ तीर्थ, कालिंजर तीर्थ और चक्रतीर्थ नामक पांच प्रसिद्ध मंदिरों का वर्णन किया गया है। इस ग्रंथ में कालवेशिक, सोमदेव, कंबल और संबल, इन जैन साधुओं को मथुरा का बतलाया गया है। जब यहाँ एक बार घोर अकाल पड़ा था तब मथुरा के एक जैन नागरिक खंडी ने अनिवार्य रूप से जैन आगमों के पाठन की प्रथा चलाई थी।\n\nभगवान्‌ ने कंस वध के पश्चात्‌ यहीं विश्राम लिया था। नित्य प्रातः-सायं यहाँ यमुनाजी की आरती होती है, जिसकी शोभा दर्शनीय है। यहाँ किसी समय दतिया नरेश और काशी नरेश क्रमशः 81 मन और 3 मन सोने से तुले थे और फिर यह दोनों बार की तुलाओं का सोना व्रज में बांट दिया था। यहाँ मुरलीमनोहर, कृष्ण-बलदेव, अन्नपूर्णा, धर्मराज, गोवर्द्धननाथ आदि कई मंदिर हैं।\n\nयहाँ चैत्र शु. 6 (यमुना-जाम-दिवस), यमद्वितीया तथा कार्तिक शु. 10 (कंस वध के बाद) को मेला लगता है। विश्रान्त से पीछे श्रीरामानुज सम्प्रदाय का नारायणजी का मंदिर, इसके पीछे पुराना गतश्रम नारायणजी का मंदिर, इसके आगे कंसखार हैं। सब्जी मंडी में पं॰ क्षेत्रपाल शर्मा का बनवाया घंटाघर है। पालीवाल बोहरों के बनवाए राधा-कृष्ण, दाऊजी, विजयगोविंद, गोवर्द्धननाथ के मंदिर हैं।\n\nरामजीद्वारे में श्री रामजी का मंदिर है, वहीं अष्टभुजी श्री गोपालजी की मूर्ति है, जिसमें चौबीस अवतारों के दर्शन होते हैं। यहाँ रामनवमी को मेला होता है। यहाँ पर वज्रनाभ के स्थापित किए हुए ध्रुवजी के चरणचिह्न हैं। चौबच्चा में वीर भद्रेश्वर का मंदिर, लवणासुर को मारकर मथुरा की रक्षा करने वाले शत्रुघ्नजी का मंदिर, होली दरवाजे पर दाऊजी का मंदिर, डोरी बाजार में गोपीनाथजी का मंदिर है।\n\nआगे चलकर दीर्घ विष्णुजी का मंदिर, बंगाली घाट पर श्री वल्लभ कुल के गोस्वामी परिवारों के बड़े-छोटे दो मदनमोहनजी के और एक गोकुलेश का मंदिर है। नगर के बाहर ध्रुवजी का मंदिर, गऊ घाट पर प्राचीन विष्णुस्वामी सम्प्रदाय का श्री राधाविहारीजी का मंदिर, वैरागपुरा में प्राचीन विष्णुस्वामी सम्प्रदाय के विरक्तों का मंदिर है। वैरागपुरा में गोहिल छिपि जाति के चाउधरि श्रि गोर्धनदास नागर पुत्र श्रि हरकरन दास नागर ने सकल पन्च मथुरा को सम्वत १९८१ (सन १९२४) में मन्दिर बनाने के हेतु अपनै भुमि दान में दै। और उस भुमि के ऊपर दाउजि माहारज और रेवति देवि कि मुर्ति पधार क्र्र मन्दिर दान कर दिया। इससे आगे मथुरा के पश्चिम में एक ऊंचे टील पर महाविद्या का मंदिर है, उसके नीचे एक सुंदर कुण्ड तथा पशुपति महादेव का मंदिर है, जिसके नीचे सरस्वती नाला है। किसी समय यहाँ सरस्वतीजी बहती थीं और गोकर्णेश्वर-महादेव के पास आकर यमुनाजी में मिलती थीं।\n\nएक प्रसंग में यह वर्णन है कि एक सर्प नंदबाबा को रात्रि में निगलने लगा, तब श्रीकृष्ण ने सर्प को लात मारी, जिस पर सर्प शरीर छोड़कर सुदर्शन विद्याधर हो गया। किन्हीं-किन्हीं टीकाकारों का मत है कि यह लीला इन्हीं महाविद्या की है और किन्हीं-किन्हीं का मत है कि अम्बिकावन दक्षिण में है। इससे आगे सरस्वती कुण्ड और सरस्वती का मंदिर और उससे आगे चामुण्डा का मंदिर है।\n\nचामुण्डा से मथुरा की ओर लौटते हुए बीच में अम्बरीष टीला पड़ता है, यहाँ राजा अम्बरीष ने तप किया था। अब उस स्थान पर नीचे जाहरपीर का मठ है और टीले के ऊपर हनुमान्‌जी का मंदिर है। ये सब मथुरा के प्रमुख स्थान हैं। इनके सिवाय और बहुत छोटे-छोटे स्थान हैं। मथुरा के पास नृसिंहगढ़ एक स्थान है, जहाँ नरहरि नाम के एक पहुंचे हुए महात्मा हो गए हैं। कहा जाता है इन्होंने 400 वर्ष के होकर अपना शरीर त्याग किया था।\n\nप्रत्येक एकादशी और अक्षय नवमी को मथुरा की परिक्रमा होती है। देवशयनी और देवोत्थापनी एकादशी को मथुरा-गरुड गोविन्द्-वृन्दावन् की एक साथ परिक्रमा की जाती है। यह परिक्र्मा २१ कोसी या तीन वन की भी कही जाती है। वैशाख शुक्ल पूर्णिमा को रात्रि में परिक्रमा की जाती है, जिसे वनविहार की परिक्रमा कहते हैं।\n\nस्थान-स्थान में गाने-बजाने का तथा पदाकन्दा नाटक का भी प्रबंध रहता है। श्री दाऊजी ने द्वारका से आकर, वसन्त ऋतु के दो मास व्रज में बिताकर जो वनविहार किया था तथा उस समय यमुनाजी को खींचा था, यह परिक्रमा उसी की स्मृति है।\n\nभारतवर्ष के सांस्कृतिक और आधात्मिक गौरव की आधारशिलाऐं इसकी सात महापुरियां हैं। 'गरुडपुराण' में इनके नाम इस क्रम से वर्णित हैं-\n\nइनमें मथुरा का स्थान अयोध्या के पश्चात अन्य पुरियों के पहिले रखा गया है। पदम पुराण में मथुरा का महत्व सर्वोपरि मानते हुए कहा गया है कि यद्यपि काशी आदि सभी पुरियाँ मोक्ष दायिनी है तथापि मथुरापुरी धन्य है। यह पुरी देवताओं के लिये भी दुर्लभ है। २ इसी का समर्थन 'गर्गसंहिता' में करते हुए बतलाया गया है कि पुरियों की रानी कृष्णापुरी मथुरा बृजेश्वरी है, तीर्थेश्वरी है, यज्ञ तपोनिधियों की ईश्वरी है यह मोक्ष प्रदायिनी धर्मपुरी मथुरा नमस्कार योग्य है।\n\nब्रज के प्राचीन संगीतज्ञों की प्रामाणिक जानकारी 16वीं शताब्दी के भक्तिकाल से मिलती है। इस काल में अनेकों संगीतज्ञ वैष्णव संत हुए। संगीत शिरोमणि स्वामी हरिदास जी, इनके गुरु आशुधीर जी तथा उनके शिष्य तानसेन आदि का नाम सर्वविदित है। बैजूबावरा के गुरु भी श्री हरिदास जी कहे जाते हैं, किन्तु बैजू बावरा ने अष्टछाप के कवि संगीतज्ञ गोविन्द स्वामी जी से ही संगीत का अभ्यास किया था। निम्बार्क सम्प्रदाय के श्रीभट्ट जी इसी काल में भक्त, कवि और संगीतज्ञ हुए। अष्टछाप के महासंगीतज्ञ कवि सूरदास, नन्ददास, परमानन्ददास जी आदि भी इसी काल में प्रसिद्ध कीर्तनकार, कवि और गायक हुए, जिनके कीर्तन बल्लभकुल के मन्दिरों में गाये जाते हैं। स्वामी हरिदास जी ने ही वस्तुत: ब्रज–संगीत के ध्रुपद–धमार की गायकी और रास–नृत्य की परम्परा चलाई।\n\nमथुरा में संगीत का प्रचलन बहुत पुराना है, बांसुरी ब्रज का प्रमुख वाद्य यंत्र है। भगवान श्रीकृष्ण की बांसुरी को जन–जन जानता है और इसी को लेकर उन्हें 'मुरलीधर' और 'वंशीधर' आदि नामों से पुकारा जाता है। वर्तमान में भी ब्रज के लोक संगीत में ढोल मृदंग, झांझ, मंजीरा, ढप, नगाड़ा, पखावज, एकतारा आदि वाद्य यंत्रों का प्रचलन है। 16 वीं शती से मथुरा में रास के वर्तमान रूप का प्रारम्भ हुआ। यहाँ सबसे पहले बल्लभाचार्य जी ने स्वामी हरदेव के सहयोग से विश्रांत घाट पर रास किया। रास ब्रज की अनोखी देन है, जिसमें संगीत के गीत गद्य तथा नृत्य का समिश्रण है। ब्रज के साहित्य के सांस्कृतिक एवं कलात्मक जीवन को रास बड़ी सुन्दरता से अभिव्यक्त करता है। अष्टछाप के कवियों के समय ब्रज में संगीत की मधुरधारा प्रवाहित हुई। सूरदास, नन्ददास, कृष्णदास आदि स्वयं गायक थे। इन कवियों ने अपनी रचनाओं में विविध प्रकार के गीतों का अपार भण्डार भर दिया।\nस्वामी हरिदास संगीत शास्त्र के प्रकाण्ड आचार्य एवं गायक थे। तानसेन जैसे प्रसिद्ध संगीतज्ञ भी उनके शिष्य थे। सम्राट अकबर भी स्वामी जी के मधुर संगीत- गीतों को सुनने का लोभ संवरण न कर सका और इसके लिए भेष बदलकर उन्हें सुनने वृन्दावन आया करता था। मथुरा, वृन्दावन, गोकुल, गोवर्धन लम्बे समय तक संगीत के केन्द्र बने रहे और यहाँ दूर से संगीत कला सीखने आते रहे।\n\nब्रज में अनेकानेक गायन शैलियां प्रचलित हैं और रसिया ब्रज की प्राचीनतम गायकी कला है। भगवान श्रीकृष्ण की बाल लीलाओं से सम्बन्धित पद, रसिया आदि गायकी के साथ रासलीला का आयोजन होता है। श्रावण मास में महिलाओं द्वारा झूला झूलते समय गायी जाने वाली मल्हार गायकी का प्रादुर्भाव ब्रज से ही है। लोकसंगीत में रसिया, ढोला, आल्हा, लावणी, चौबोला, बहल–तबील, भगत आदि संगीत भी समय –समय पर सुनने को मिलता है। इसके अतिरिक्त ऋतु गीत, घरेलू गीत, सांस्कृतिक गीत समय–समय पर विभिन्न वर्गों में गाये जाते हैं।\n\nयहाँ स्थापत्य तथा मूर्ति कला के विकास का सबसे महत्त्वपूर्ण युग कुषाण काल के प्रारम्भ से गुप्त काल के अन्त तक रहा। यद्यपि इसके बाद भी ये कलायें 12वीं शती के अन्त तक जारी रहीं। इसके बाद लगभग 350 वर्षों तक मथुरा कला का प्रवाह अवरूद्ध रहा, पर 16वीं शती से कला का पुनरूत्थान साहित्य, संगीत तथा चित्रकला के रूप में दिखाई पड़ने लगता है।\n\nब्रज में बारह वन ब्रज के वन हैं जो कि द्वादश वन के नाम से प्रसिद्ध हैं।\n\n\n\n\nमथुरा रेलवे स्टेशन काफ़ी व्यस्त जंक्शन है और दिल्ली से दक्षिण भारत या मुम्बई जाने वाली सभी ट्रेने मथुरा होकर गुजरती हैं। सडक द्वारा भी पहुंचा जा सकता है। आगरा से मात्र 55 किलोमीटर तथा खैर से मात्र 50 किलोमीटर है। वृन्दावन पहुचने के लिये यह वृन्दावन की वेबसाईट काफी सूचना देती हे| स्टेशन के आसपास कई होटल हैं और विश्राम घाट के आसपास कई कमखर्च वाली धर्मशालाएं रूकने के लिए उपलब्ध हैं। घूमने के लिए टेक्सी कर सकते हैं, जिससे मथुरा, वृन्दावन एक दिन में घूमा जा सकता है। अधिकतर मंदिरों में दर्शन सुबह १२ बजे तक और सांय ४ से ६-७ बजे तक खुलते हैं, दर्शनार्थियों को इसी हिसाब से अपना कार्यक्रम बनाना चाहिए। आटो और तांगे भी उपलब्ध है। यमुना में नौका विहार और प्रातःकाल और सांयकाल में विश्राम घाट पर होने वाली यमुना जी की आरती दर्शनीय है। गोकुल की ओर जाने के लिये आधा दिन और लगेगा, उसके बाद गोवर्धन के लिये निकल सकते हैं। गोवर्धन के लिये बस से उपलब्ध है। राधाष्टमी का उत्सव वृन्दावन में धूम से मनाया जाता हे |\n\nश्रीकृष्ण राधा और गोपियों–ग्वालों के बीच की होली के रूप में गुलाल, रंग केसर की पिचकारी से ख़ूब खेलते हैं। होली का आरम्भ फाल्गुन शुक्ल 9 बरसाना से होता है। वहां की लट्ठमार होली होली जग प्रसिद्ध है। दसवीं को ऐसी ही होली नन्दगांव में होती है। इसी के साथ पूरे ब्रज में होली की धूम मचती है। धूलेंड़ी को प्राय: होली पूर्ण हो जाती है, इसके बाद हुरंगे चलते हैं, जिनमें महिलायें रंगों के साथ लाठियों, कोड़ों आदि से पुरुषों को घेरती हैं। बरसाना और नंदगाँव की लठमार होली तो जगप्रसिद्ध है। 'नंदगाँव के कुँवर कन्हैया, बरसाने की गोरी रे रसिया' और ‘बरसाने में आई जइयो बुलाए गई राधा प्यारी’ गीतों के साथ ही ब्रज की होली की मस्ती शुरू होती है। वैसे तो होली पूरे भारत में मनाई जाती है लेकिन ब्रज की होली ख़ास मस्ती भरी होती है। वजह ये कि इसे कृष्ण और राधा के प्रेम से जोड़ कर देखा जाता है। उत्तर भारत के ब्रज क्षेत्र में बसंत पंचमी से ही होली का चालीस दिवसीय उत्सव आरंभ हो जाता है। नंदगाँव एवं बरसाने से ही होली की विशेष उमंग जाग्रत होती है। जब नंदगाँव के गोप गोपियों पर रंग डालते, तो नंदगांव की गोपियां उन्हें ऐसा करनेसे रोकती थीं और न माननेपर लाठी मारना शुरू करती थीं। होली की टोलियों में नंदगाँव के पुरुष होते हैं, क्योंकि कृष्ण यहीं के थे और बरसाने की महिलाएं, क्योंकि राधा बरसाने की थीं। दिलचस्प बात ये होती है कि ये होली बाकी भारत में खेली जाने वाली होली से पहले खेली जाती है। दिन शुरू होते ही नंदगाँव के हुरियारों की टोलियाँ बरसाने पहुँचने लगती हैं। साथ ही पहुँचने लगती हैं कीर्तन मंडलियाँ। इस दौरान भाँग-ठंढई का ख़ूब इंतज़ाम होता है। ब्रजवासी लोगों की चिरौंटा जैसी आखों को देखकर भाँग ठंढई की व्यवस्था का अंदाज़ लगा लेते हैं। बरसाने में टेसू के फूलों के भगोने तैयार रहते हैं। दोपहर तक घमासान लठमार होली का समाँ बंध चुका होता है। नंदगाँव के लोगों के हाथ में पिचकारियाँ होती हैं और बरसाने की महिलाओं के हाथ में लाठियाँ और शुरू हो जाती है होली।\n\nमथुरा का विशाल मूर्तिकला संग्रह देश के और विदेश के अनेक संग्रहालयों में वितरित हो चुका है। यहाँ की सामग्री लखनऊ के राज्य संग्रहालय में, कलकत्ता के भारतीय संग्रहालय में, मुम्बई और वाराणसी के संग्रहालयों में तथा विदेशों में मुख्यत: अमेरिका के 'बोस्टन' संग्रहालय में, 'पेरिस' व 'ज़्यूरिच' के संग्रहालयों व लन्दन के ब्रिटिश संग्रहालय में प्रदर्शित है। परन्तु इसका सबसे बड़ा भाग मथुरा संग्रहालय में प्रदर्शित है। इसके अतिरिक्त कतिपय व्यक्तिगत संग्रहों में भी मथुरा की कलाकृतियाँ हैं।\n\nमथुरा का संग्रहालय यहाँ के तत्कालीन जिलाधीश एफ. एस. ग्राउज द्वारा सन १८७४ में स्थापित किया गया था। प्रारम्भ में यह संग्रहालय स्थानीय तहसील के पास एक छोटे भवन में रखा गया था। प्रारम्भ में यह संग्रहालय स्थानीय तहसील के पास एक छोटे भवन में रखा गया था। कुछ परिवर्तनों के बाद सन १९०० में संग्रहालय का प्रबन्ध नगरपालिका के हाथ में दिया गया। इसके पाँच वर्ष पश्चात तत्कालीन पुरातत्व अधिकारी डॉ॰ जे. पी. एच. फोगल के द्वारा इस संग्रहालय की मूर्तियों का वर्गीकरण किया गया और सन १९१० में एक विस्तृत सूची प्रकाशित की गई। इस कार्य से संग्रहालय का महत्व शासन की दृष्टि में बढ़ गया और सन १९१२ में इसका सारा प्रबन्ध राज्य सरकार ने अपने हाथ में ले लिया।\n\nसन १९०८ से रायबहादुर पं॰ राधाकृष्ण यहाँ के प्रथम सहायक संग्रहाध्यक्ष के रूप में नियुक्त हुए, बाद में वे अवैतनिक संग्रहाध्यक्ष हो गए। अब संग्रहालय की उन्नति होने लगी, जिसमें तत्कालीन पुरातत्व निदेशक सर जॉन मार्शल और रायबहादुर दयाराम साहनी का बहुत बड़ा हाथ था। सन १९२९ में प्रदेशीय शासन ने एक लाख छत्तीस हजार रुपये लगाकर स्थानीय डेंम्पीयर पार्क में संग्रहालय का सम्मुख भाग निर्मित कराया और सन् १९३० में यह जनता के लिए खोला गया। इसके पश्चात ब्रिटिश शासनान्तर्गत यहाँ कोई नवीन परिवर्तन नहीं हुआ।\n\nसन १९४७ में जब भारत का शासन सूत्र उसके अपने हाथों में आया तब से अधिकारियों का ध्यान इस सांस्कृतिक तीर्थ की उन्नति की ओर भी गया। द्वितीय पंचवर्षीय योजना में इसकी उन्नति में अलग के धन राशि की व्यवस्था की गई और कार्य भी प्रारम्भ हुआ। सन १९५८ से कार्य की गति तीव्र हुई। पुराने भवन की छत का नवीनीकरण हुआ और साथ ही साथ सन १९३० का अधूरा बना हुआ भवन भी पूरा किया गया।\n\nमथुरा की मूर्ति कला का प्रादुर्भाव यहाँ की लोक कला के माध्यम से सम्पन्न हुआ। लोक कला की दृष्टि से देखा जाय तो मथुरा और उसके आसपास के भाग में इसके मौर्य कालीन नमूने विधमान हैं। लोक कला से सम्बन्धित ये मूर्तियाँ 'यक्षों' की हैं। 'यक्ष' पूजा तत्कालीन लोक धर्म का एक अभिन्न अंग थी। संस्कृत, पालि और प्राकृत साहित्य में 'यक्ष' पूजा का वर्णन विषद् रूप में वर्णित है। पुराणों के अनुसार यक्षों का कार्य पापियों को विघ्न करना, उन्हें दुर्गति देना और साथ ही साथ अपने क्षेत्र का संरक्षण करना था। १ मथुरा से इस प्रकार के यक्ष्म और यक्षणियों की ६ प्रतिमाएँ प्राप्त हो चुकी हैं। २ जिनमें सर्वाधिक महत्वपूर्ण 'परखम' नामक ग्राम से मिली हुई अभिलिखित यक्ष मूर्ति है। धोती और दुपट्टा धारण किए स्थूलकाय 'मणिभद्र यक्ष' स्थानक अवस्था में है। इस यक्ष का पूजन उस समय बड़ा ही लोकप्रिय था। इसकी एक विशालकाय प्रतिमा मध्यप्रदेश के 'पवाया' ग्राम से भी प्राप्त हुई है, जो वर्तमान समय में ग्वालियर के संग्रहालय \nमें प्रदर्शित है। मथुरा की यक्ष प्रतिमा भारतीय कला जगत में 'परखम यक्ष' के नाम से प्रसिद्ध है। शारीरिक बाल और सामर्थ्य की अभिव्यंजक प्राचीन काल की ये यक्ष प्रतिमाएँ केवल लोक कला के उदाहरण ही नहीं अपितु उत्तर काल में निर्मित बोधिसत्व, विष्णु, कुबेर, नाग आदि देव प्रतिमाओं के निर्माण की प्रेरिकाएँ भी हैं।\n\nशुंग और शक क्षत्रप काल में पहुँचते-पहुँचते मथुरा को सं.सं.-कला केन्द्र का रूप प्राप्त हो गया। जैनों का देव निर्मित स्तूप, जो आज संग्रहालय संख्या के 'कंकाली' टीले पर विराजमान था, उस काल में विधमान था। ३ इस समय के तीन लेख, जिनका सम्बन्ध जैन धर्म से है, अब तक मथुरा से मिल चुके हैं। ४ यहाँ से इस काल की कई कलाकृतियाँ भी प्राप्त हो चुकी हैं जिनमें बोधिसत्व की विशाल प्रतिमा (लखनऊ संग्रहालय बी.१ बी) अमोहिनी का शिलाप (लखनऊ संग्रहालय, जे.-१), कई वेदिका स्तम्भ जिनमें से कुछ पर जातक कथाएँ तथा यक्षिणयों की प्रतिमाएँ उत्कीर्ण हैं, प्रमुख हैं।\n\n", "id": "2289", "title": "मथुरा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=2290", "text": "रासलीला\n\nरासलीला या कृष्णलीला में युवा और बालक कृष्ण की गतिविधियों का मंचन होता है। कृष्ण की मनमोहक अदाओं पर गोपियां यानी बृजबालाएं लट्टू थीं। कान्हा की मुरली का जादू ऐसा था कि गोपियां अपनी सुतबुत गंवा बैठती थीं। गोपियों के मदहोश होते ही शुरू होती थी कान्हा के मित्रों की शरारतें। माखन चुराना, मटकी फोड़ना, गोपियों के वस्त्र चुराना, जानवरों को चरने के लिए गांव से दूर-दूर छोड़ कर आना ही प्रमुख शरारतें थी, जिन पर पूरा वृन्दावन मोहित था। जन्माष्टमी के मौके पर कान्हा की इन सारी अठखेलियों को एक धागे में पिरोकर यानी उनको नाटकीय रूप देकर रासलीला या कृष्ण लीला खेली जाती है। इसीलिए जन्माष्टमी की तैयारियों में श्रीकृष्ण की रासलीला का आनन्द मथुरा, वृंदावन तक सीमित न रह कर पूरे देश में छा जाता है। जगह-जगह रासलीलाओं का मंचन होता है, जिनमें सजे-धजे श्री कृष्ण को अलग-अलग रूप रखकर राधा के प्रति अपने प्रेम को व्यक्त करते दिखाया जाता है। इन रास-लीलाओं को देख दर्शकों को ऐसा लगता है मानो वे असलियत में श्रीकृष्ण के युग में पहुंच गए हों।\n\n", "id": "2290", "title": "रासलीला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=2292", "text": "सिडनी\n\nसिडनी ऑस्ट्रेलिया का सबसे बड़ा और सबसे पुराना शहर है। न्यू साउथ वेल्स का सबसे सुंदर माना जाने वाला यह शहर आधुनिक वास्तुकला और शहरी विकास का प्रतीक है। यह शहर मरे-डार्लिंग बेसिन का सबसे सुंदर नगर है। ब्राउन रेत के खूबसूरत बीच, सुहावना मौसम और डार्लिंग हार्बर के लिए प्रसिद्ध है सिडनी। दर्शनीय स्थलों में प्रमुख हैं- आस्ट्रेलियन म्यूजियम, रॉयल बोटेनिक गार्डन, बॉन्डी बीच, निल्सन पार्क इसके अलावा आस्ट्रेलियन नेशनल मैरिटाइम म्यूजियम, चाइनीज गार्डन, म्यूजियम ऑफ कंटैम्परेरी आर्ट, म्यूजियम ऑफ सिडनी, पॉवर हाउस म्यूजियम, सिडनी एक्वेरियम, सिडनी हार्बर ब्रिज पाइलोन लुक आउट, सिडनी ओपेरा हाउस, सिडनी ऑब्जरवेशन लेवल, राष्ट्रीय उद्यान के अलावा 40 से भी अधिक खूबसूरत रेतीले बीच हैं जिनमें से कूजी, क्रोन्यूला, कोलोरॉयल और पाम बीच प्रमुख हैं। सिडनी हार्बर को चारों तरफ से घेरे रहस्यमय सैंड स्टोन से बने क्लिफ और कव्स हैं।\n", "id": "2292", "title": "सिडनी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=2293", "text": "कैनबरा\n\nआस्ट्रेलिया की राजधानी कैनेबरा काफी सुनियोजित ढंग से बसाया गया खूबसूरत शहर है। भव्य इमारतें, शॉपिंग कॉम्पलेक्स, 300 से अधिक रेस्तरां हैं। सिडनी से कैनबरा तक जलमार्ग, सड़क मार्ग और वायु मार्ग द्वारा भ्रमण कर सकते हैं। शहर में घूमने के लिए बस ट्राम की सुविधा है। कैनेबरा में अनेक दर्शनीय स्थलों में से प्रमुख हैं- ब्लैक माउंटेन, आस्ट्रेलिया वार मैमोरियल, नेशनल फिल्म एंड साउंड आर्काइव्स, नेशनल गैलरी ऑफ आस्ट्रेलिया, संसद भवन। कैनेबरा का प्रमुख बाजार है सिटी सेंटर। यहां की स्‍थानीय भाषा में कैन‍बरा का अर्थ है मिटिंग प्‍लेस। इसकी स्‍थापना 12 मार्च 1913 ईसवी को हुई थी। कैन‍बरा आस्‍ट्रेलिया का दूसरा सबसे बडा शहर होने के साथ-साथ यहां की राजधानी भी है। लगभग 34 लाख जनसंख्‍या वाले इस शहर में पर्यटन की दृष्टि से आस्‍ट्रेलियन वार मेमोरियल, पार्लियामेन्‍ट, ओल्‍ड पार्लियामेन्‍ट हाउस, नेशनल म्‍यूजियम, नेशनल लाइब्रेरी, राष्‍ट्रीय विज्ञान केन्‍द्र, नेशनल बोटेनिकल गार्डेन, टेल्‍सट्रा टावर जैसे जगह घूमा जा सकता है।\n\nकैनबरा की अवस्थिति 35°18′27″S अक्षांश और 149°07′27.9″E देशांतर पर है और यह आस्ट्रेलिया के नक़्शे पर इसके दक्षिणी-पूर्वी हिस्से में स्थित है।\nयह शहर समुद्र-तट से लगभग डेढ़ सौ किलोमीटर की दूरी पर स्थित है और समुद्र यहाँ से पूरब-दक्षिण-पूरब की ओर पड़ता है तथा समुद्र तल से इस शहर की औसत ऊँचाई कुछ 580 मीटर है।\nकैनबरा ब्रिंडाबेला पर्वतश्रेणी के पास स्थित है और यहाँ का उच्चतम बिंदु माजुरा पर्वत के रूप में 888 मीटर है जबकि अन्य पहाडियों में माउंट टेलर (855 मीटर), माउंट एन्सले (843 मीटर) माउंट मुग्गा मुग्गा (812 मीटर) और ब्लैक पर्वत (812 मीटर) हैं।\n\nशहर का कुल क्षेत्रफल 814.2 वर्ग किलोमीटर है और इसकी मुख्य आबादी कुछ छोटे मैदानी इलाकों में विस्तृत है जिनमें जिनिन्डेरा मैदान, मोलोंग्लो मैदान और इसाबेला मैदान प्रमुख हैं।\nमोलोंग्लो नदी पूर्व से पश्चिम की ओर बहते हुए कैनबरा शहर को दो हिस्सों में बाँटती है और इस नदी पर एक बाँध बना कर एक कृत्रिम झील बर्ले ग्रिफ़िन का निर्माण किया गया है जो इस शहर का एक केन्द्रीय आकर्षण है।\n\nकैनबरा की जलवायु कोपेन के वर्गीकरण के अनुसार (Cfb) श्रेणी में आती है और यहाँ गर्मियां काफ़ी गर्म और जाड़े की ऋतु सामान्य ठंढी से लेकर काफ़ी ठंढी तक होती है जिनमें शहर के बाहरी हिस्सों में हलकी बर्फ़बारी भी आम घटना है।\nवर्षा का वार्षिक औसत लगभग 60 सेंटीमीटर है लेकिन यह साल भर लगभग एक बराबर मात्रा में होती है और महीनेवार वर्षा मई जून में 4 सेंटीमीटर से लेकर अक्टूबर नवंबर में 6 सेंटीमीटर या कुछ अधिक होती है।\nबर्फ़बारी आमतौर पर जुलाई के महीने की घटना है वहीं झंझावाती तूफ़ान अक्टूबर से अप्रैल के बीच आते हैं।\n\nअगर पर्यटक इस देश की सेना की स्‍थापना से लेकर वर्तमान स्थिति‍ की कहानी जानना चाहते है तो उन्‍हें यह वार मेमोरियल जरूर घूमना चाहिए। रोजाना सुबह 10 बजे से लेकर शाम 5 बजे तक यह खुला रहता है।\n\nवर्तमान में इसी इमारत से आस्‍ट्रेलिया की सरकार चलती है। नए बने इस भवन को बडे भव्‍य और अत्‍याधुनिक तरीके से बनाया गया है। इसकी खूबसूरती देखते ही बनती है। पर्यटक यहां आकर इसके बारे में और नजदीक से जान सकते है।\n\n1920 से लेकर 1988 ईसवी तक आस्‍ट्रेलियन सरकार का मुख्‍यालय यही था। इसके बाद नए भवन स्‍थानांतरित हो गया। किसी समय में आस्‍ट्रेलियन राजनीति का केन्‍द्र बिन्‍दू रहे इस भवन के प्रधानमंत्री कक्ष, कैबिनट रूम तथा विभिन्‍न पार्टी कक्ष को पर्यटकों के लिए खोला गया है। यहां पर बहुत सारे राजनीतिक तथा ऐतिहासिक फोटो भी लगे हुए है, जिससे आप पूर्व की सरकारों के बारे में जान सकते है।\n\nलॉसन क्रिसेन्‍ट रोड पर स्थित इस संग्रहालय में बहुत सारी ऐति‍हासिक वस्‍तुओं का संग्रह है, जिन्‍हें आप नजदीक से देख सकते है। इस संग्रहालय को देखने के‍ लिए कोई शुल्‍क नहीं लिया जाता है। \n\nयह देश की सबसे बडी आर्ट गैलरी है। यहां पर केवल आस्‍ट्रेलिया से ही नही वरन विश्‍व के भी कई देशों की बेहतरीन पेन्टिंग रखी हुई है।\nब्‍लैक माउन्‍टेन के पास स्थित इस गार्डेन में पेड़-पौधों का सबसे बडा संग्रह है। यह एक पिकनिक स्‍पॉट भी है। जिसके कारण बडी संख्‍या पर्यटक छुट्टी के दिन पिकनिक मनाने यहां आते है। यहां पर इस बोटेनिक गार्डेन घूमने का कोई शुल्‍क नहीं लिया जाता है।\n\nसिटी सेन्‍टर से 5 किमी की दूरी पर यह स्थित है। यहां से पर्यटक कैन‍बरा को किसी भी समय 360 डिग्री कोण से देख सकते है। इस टावर से पार्लियामेन्‍ट हाउस तथा कोर्क ट्री की खेती का अदभूत नजारा दिखाई देता है। यहां पर एक रेस्‍टोरेंट भी है जहां आप खाने-पीने का मजा ले सकते है। सुबह 9 बजे से रात 10 बजे तक यह खुला रहता है।\n\nइसके अलावा पर्यटक यहां विभिन्‍न एम्‍बेसी, सरकारी आवास, प्रधानमंत्री लॉज, रॉयल आस्‍ट्रेलियन मिन्‍ट, नेशनल लाइब्रेरी भी घूम सकते है।\n\nकैन‍बरा इंटरनेशनल एअरपोर्ट यहां का नजदीकी हवाई अडडा है, जहां से राष्‍ट्रीय तथा विभिन्‍न देशों के लिए अंतर्राष्‍ट्रीय उड़ानें उपलब्‍ध है।\nयह देश के विभिन्‍न रेलमार्ग द्वारा जुडा हुआ है। सिडनी से यहां के लिए नियमित ट्रेन उपलब्‍ध है।\n\nसिडनी से कैन‍बरा के लिए निरन्‍तर बस सेवा उपलब्‍ध है। यहां का लोकल बस अडडा सिटी सेन्‍टर के पास ही जौलीमान्‍ट सेन्‍टर में स्थित है। \n\n", "id": "2293", "title": "कैनबरा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=2294", "text": "एक्यूप्रेशर\n\nएक्यूप्रेशर शरीर के विभिन्न हिस्सों के महत्वपूर्ण बिंदुओं पर दबाव डालकर रोग के निदान करने की विधि है। चिकित्सा शास्त्र की इस शाखा का मानना है कि मानव शरीर पैर से लेकर सिर तक आपस में जुड़ा है। हजारों नसें, रक्त धमनियां, मांसपेशियां, स्नायु और हड्डियों के साथ अन्य कई चीजें आपस में मिलकर इस मशीन को बखूबी चलाती हैं। अत: किसी एक बिंदु पर दबाव डालने से उससे जुड़ा पूरा भाग प्रभावित होता है। यह चीन की चिकित्सा पद्धति है। इसके अंतर्गत लगातार अध्ययनों के बाद मानव शरीर में एक से दो हजार ऐसे बिंदु चिन्हित किए गए हैं, जिन्हें एक्यूप्वाइंट कहा जाता है।\nजिस जगह दबाव डालने से दर्द हो उस जगह दबने से सम्बन्धित बिनदु कि बीमारी दुर होती है।\n\nजिस जगह दबाव दालने से दर्द हो उस जगह दबाने से सम्बन्धित बिन्दु कि बीमारी दूर होती है।\n\n", "id": "2294", "title": "एक्यूप्रेशर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=2295", "text": "मालदीव\n\nमालदीव या (Dhivehi: ދ ި ވ ެ ހ ި ރ ާ އ ް ޖ ެ \"Dhivehi Raa'je\") या मालदीव द्वीप समूह, आधिकारिक तौर पर मालदीव गणराज्य, हिंद महासागर में स्थित एक द्वीप देश है, जो मिनिकॉय आईलेंड और चागोस अर्किपेलेगो के बीच 26 प्रवाल द्वीपों की एक दोहरी चेन, जिसका फेलाव भारत के लक्षद्वीप टापू की उत्तर-दक्षिण दिशा में है, से बना है। यह लक्षद्वीप सागर में स्थित है, श्री लंका की दक्षिण-पश्चिमी दिशा से करीब सात सौ किलोमीटर (435 mi) पर. \n\nमालदीव के प्रवाल द्वीप लगभग 90,000 वर्ग किलोमीटर में फेला क्षेत्र सम्मिलित करते हैं, जो इसे दुनिया के सबसे पृथक देशों में से एक बनाता है। इसमें 1,192 टापू हैं, जिसमें से 200 पर बस्ती है। मालदीव गणराज्य की राजधानी और सबसे बड़ा शहर है माले, जिसकी आबादी 103,693 (2006) है। यह काफू प्रवाल द्वीप में, उत्तर माँले प्रवाल द्वीप के दक्षिणी किनारे पर स्थित है। यह मालदीव का एक प्रशासकीय विभाग भी है। पारंपरिक रूप से यह राजा का द्वीप था, जहां से प्राचीन मालदीव राजकीय राजवंश शासन करते थे और जहाँ उनका महल स्थित था। \n\nमालदीव जनसंख्या और क्षेत्र, दोनों ही प्रकार से एशिया का सबसे छोटा देश है। समुद्र तल से ऊपर, एक औसत जमीनी स्तर के साथ यह ग्रह का सबसे लघुतम देश है। यह दुनिया का सबसे लघुतम उच्चतम बिंदु वाला देश है।\n\n\"मालदीव\" नाम, \"माले धिवेही राजे\" (\"माले [के प्राधिकरण के अंतर्गत] द्वीप राज्य\"), जो मालदीव का स्थानीय नाम है, से उत्पन्न हुआ होगा. द्वीप राष्ट्र अपनी राजधानी, \"माले\" के साथ समानार्थी था और कभी कभी 'महल्दीप' कहलाया जाता था और लोगों को माल्दिवियन 'धिवेहीं' कहा जाता था। शब्द \"धीब/दीब\" (प्रचीन धिवेही, संस्कृत के द्वीप शब्द का अपभ्रंश) का मतलब है 'टापू' और धीवस (धिवेहीं) मतलब 'द्वीप-वासी' (यानी माल्दिवियन). उपनिवेशीय युग के दौरान, डच ने अपने प्रलेखन में इस देश को मल्दिविस्चे इलन्देन नाम से संबोधित किया जबकि \"\"मालदीव आईलेंड\" \" इसका ब्रिटिश द्वारा प्रयुक्त किया जाने वाला आंग्लिकरण है, जो बाद में मालदीव लिखा जाने लगा.\n\nश्रीलंका का प्राचीन इतिहास, \"महावंश\" पाली में महिलादिवा या 'महिलाओं का द्वीप' (अहिल्दिभ) नामक एक द्वीप को संदर्भित करता है। महावंश, एक बहुत ही पुराने कार्य सिंहाला से व्युत्पद हुआ है, जो दूसरी शताब्दी B.C. का काम है।\n\nकुछ विद्वानों का कहना है कि \"मालदीव\" नाम संस्कृत शब्द \"माँलाद्विपा\" (द्मालावीप) मतलब \"द्वीपों का हार\" से उत्पन्न हुआ है। कोई भी नाम का किसी भी साहित्य में ज़िक्र नहीं किया गया मगर वैदिक समय का पारम्परिक संस्कृत अवतरण \"सौ हज़ार द्वीप\"(लक्शाद्वीपा) के बारे में चर्चा करता है, यह एक वर्गीय नाम है जिसमें न केवल मालदीवज बल्कि लक्षद्वीप और चागोस द्वीप समूह भी शामिल है।\n\nकुछ मध्ययुगीन अरब यात्री जैसे इब्न बतूता इन द्वीपों को \"महल दिबियत\" कहते थे। (مهل دبيأت) अरबी शब्द \"महल\" (\"प्लेस\") से. यही नाम वर्तमान में मालदीव राजकीय चिह्न की नामावली पर खुदा हुआ है। मालदीवज का शास्त्रीय येमेनी नाम दिबजत है।\n\nफिलोस्तोर्गिउस, एक एरियन यूनानी इतिहासकार, एक \"दिवोएइस\" बंधक के बारे में बताता है जो होमेरितेस से अपना कार्य पूरा करने के पश्चात, \"\"दिवस\" \" (माल्दिव्ज़) नामक अपने द्वीप वापस चला गया। वर्तमान नाम \"मालदीव\" सिंहली शब्द माला दिवैना, जिसका अर्थ है हार द्वीप, से भी निकला हो सकता है, यह संभवत द्वीपसमूह के आकार का उल्लेख करता है।\n\nमालदीव में लगभग 1,190 मुँगिया द्वीप शामिल हैं, जो उतर-दक्षिण दिशा के बराबर 26 प्रवाल द्वीपों की दोहरी चेन में संगठित हैं। यह लगभग 90,000 वर्ग किलोमीटर में फेला है, जो इसे दुनिया के सबसे पृथक देशों में से एक बनाता है। प्रवाल द्वीप गतिशील मूंगा रीफ़ और रेत की टिकियों से बना है। यह एक 960 किलोमीटर लम्बे पनडुब्बी कटक के ऊपर स्थित है जो अकस्मात भारतीय महासागर की गहराई में से उत्थान करता है और उत्तर से दक्षिण की ओर चलता है। इस प्राकृतिक मुँगिया रुकावट के केवल दक्षिणी छोर के पास 2 खुले रास्ते है, जो मालदीवज के क्षेत्रीय पानी द्वारा जहाजों को भारतीय महासागर के एक किनारे से दूसरे किनारे तक सुरक्षित मल्लाही देता है। प्रशासकीय प्रयोजनों के लिए मालदीव सरकार ने इन प्रवाल द्वीपों को इक्कीस प्रशासकीय विभागों में संगठित किया हैं। मालदीवज का सबसे बड़ा द्वीप गण है, जो लामू प्रवाल द्वीप या हह्धुम्माथि मालदीव का है। अडडू प्रवाल द्वीप में, सबसे पश्चिमी द्वीप, रीफ के ऊपर सडकों द्वारा जुड़े हुए हैं और सड़क की कुल लंबाई है\n\nमालदीवज के पास दुनिया में सबसे निचला देश होने का रिकॉर्ड है, इसका अधिकतम प्राकृतिक जमीनी स्तर सिर्फ , जिसकी औसत सागर के स्तर से केवल {1/ है, हालांकि ऐसे क्षेत्र जहां निर्माण के अस्तित्व हैं, वहा इनमें कई मीटर की वृद्धि की गई है। रीफ मूंगिया मलबे और क्रियाशील मूंगिया से बनाया जाता है। यह दलदल बना कर सागर के विरुद्ध एक प्राकृतिक बाधा का कार्य करता हैं। अन्य द्वीपों, एक दूरी बना लेते हैं और रीफ के अनुरूप उनकी अपनी एक सुरक्षा फ़्रिंज होती है। मूंगा बाधा के आसपास एक छिद्र, शांत झील के पानी को अभिगम देता है। द्वीप की मूंगा बाधा उसे तूफानों और हिंद महासागर की उच्च तरंगों से सुरक्षित रखती है।\nधरण की एक मोटी परत, द्वीपों की मिटटी की ऊपरी परत बनती है। नीचे धरण परत रेतीले पत्थर की होती है, उसके बाद रेत और फिर ताजे पानी की. समुद्र तट के पास मिट्टी में नमक के उच्च स्तर के कारण, वनस्पति के रूप में सिर्फ झाड़ियाँ, पुष्पित पौधे और छोटी बाढ़ ही पाई जाती है। द्वीप के आंतरिक भाग में, अधिक वनस्पति जैसे मैनग्रोव और बरगद पाए जाते हैं। नारियल के वृक्ष, राष्ट्रीय पेड़, इन द्वीपों पर लगभग हर जगह उग जाते हैं और जनसंख्या की जीवन शैली का अभिन्न अंग हैं।\n\nसीमित वनस्पति और भूमि वन्यजीवों का बहुतायत समुद्री जीवन से पूरक है। मालदीव के आस-पास का जल जैविक और वाणिज्यिक मूल्य की दुर्लभ प्रजातियों में प्रचुर मात्रा में हैं, टूना मछली पालन परंपरागत रूप से देश के मुख्य वाणिज्यिक संसाधनों में से एक है। मालदीव में समुद्र जीवन की अद्भुत विविधता है। इसमें प्रवाल और 2,000 से भी अधिक प्रकार की मछलियां हैं, रीफ मछली से लेकर रीफ शार्क, मोरे इल्ज़ और कई प्रकार की रे मछालियाँ: मानता रेज़, स्टिंग रे और ईगल रे. मालदीवी जल व्हेल शार्क के लिए घर भी है।\n\nहिंद महासागर का देश की जलवायु पर बड़ा प्रभाव है, वह एक गर्मी प्रतिरोधक के रूप में अवचूषण और भंडारण करते हैं और धीरे से उष्णदेशीय गर्मी निकालते हैं। मालदीव का तापमान पूरे साल 24 (75F) और के बीच रहता है। हालांकि नमी अपेक्षाकृत अधिक है, लगातार शांत समुद्र हवाएं वायु को गतिमान रखती हैं और गर्मी कम करती हैं।\n\nमालदीव का मौसम दक्षिण एशिया के उत्तर में बड़े भूमि के ढेर से प्रभावित होता है। इस भूमि के ढेर की उपस्थिति भूमि और जल के अंतर तापक का कारण बनता है। यह तत्त्व हिंद महासागर से दक्षिण एशिया के ऊपर नमी से भरपूर हवा अचल करते हैं जिसके परिणामस्वरूप दक्षिण पश्चिम मानसून आता है। दो ऋतु मालदीव के मौसम को प्रभावित करती हैं: पूर्वोत्तर मानसून से जुडी शुष्क ऋतु और बरसात ऋतु जो गर्मियों में दक्षिण पश्चिम मानसून के द्वारा लाई जाती है। मालदीव में गीला दक्षिण पश्चिम मानसून अप्रैल के अंत से अक्टूबर के अंत तक रहता है और तेज हवा और तूफान लाता है। नम दक्षिण पश्चिम मानसून से शुष्क पूर्वोत्तर मानसून में बदलाव अक्टूबर और नवंबर के दौरान होता है। इस अवधि के दौरान पूर्वोत्तर हवा पूर्वोत्तर मानसून की उत्पत्ति करने में योगदान देती हैं जो दिसम्बर की शुरुआत में मालदीव पहुँचता है और मार्च के अंत तक वहा रहता है। हालांकि, मालदीव के मौसम का पैटर्न हमेशा दक्षिण एशिया के मानसून पैटर्न के अनुरूप नहीं रहता. वार्षिक औसत वर्षा उत्तर में 2,540 मिलीमीटर और दक्षिण में 3,810 मिलीमीटर रहती है।\n\nपिछली सदी में, समुद्र का जल स्तर बढ़ गया है , केवल अधिकतम प्राकृतिक जमीनी स्तर के साथ और समुद्र स्तर से ऊपर केवल उसत के साथ, यह दुनिया का सबसे नीचला देश है और महासागर में इससे ज्यादा उछाल मालदीवज के अस्तित्व के लिए खतरा पैदा हो सकता है। लेकिन, 1970 के आसपास, वहाँ समुद्र स्तर में गिरावट आई है। नवम्बर 2008 में, राष्ट्रपति मोहम्मद नशीद ने भारत, श्रीलंका और ऑस्ट्रेलिया में नई जमीनें खरीदने के योजना की घोषणा की, ग्लोबल वार्मिंग और ज्यादा द्वीपों के जल स्तर बढ़ने से बाढ़ की संभावना के बारे में अपनी चिंता के कारण उन्होंने यह योजना बनाई. मौजूदा अनुमान के अनुसार वर्ष 2100 तक समुद्र तल में की वृद्धि हो सकती है। भूमि की खरीद पर्यटन द्वारा उत्पन्न मूलधन से किया जाएगा. राष्ट्रपति ने अपने इरादे स्पष्ट किए है: \"हम मालदीव छोड़ना नहीं चाहते, लेकिन हम दशकों के लिए टेंट में रहने वाले जलवायु शरणार्थी भी नहीं बनना चाहते.\"\n\n2004 हिंद महासागर में भूकंप के कारण, हिंद महासागर में सूनामी आई जिसकी की वजह से सामाजिक आर्थिक बुनियादी ढांचे में गंभीर क्षति पहुंची, जिसने कई लोगों को बेघर बना दिया और पर्यावरण को अपरिवर्तनीय नुकसान पहुँचाया. आपदा के बाद, मानचित्रकार सूनामी की वजह से आए परिवर्तन के कारण द्वीपों के नक्शे दूसरी प्रति उतारने की योजना बना रहे हैं।\n\n22 अप्रैल 2008 को, मालदीव के उस समय के राष्ट्रपति मॉमून अब्दुल गयूम ने विश्वीय ग्रीनहाउस गैस के उत्सर्जन में कटौती के लिए अनुरोध किया, यह चेतावनी देते हुए कि समुद्र का जल स्तर बढ़ने पर मालदीव का द्वीप राष्ट्र डूब सकता है। 2009 में, बाद के राष्ट्रपति मोहम्मद नशीद ने प्रतिज्ञा ली कि वह मालदीवज को सौर एंव पवन शक्ति से एक दशक के भीतर कार्बन निष्पक्ष बना देंगे. हाल ही में, राष्ट्रपति नशीद ने मालदीवज जैसे नीचले देशो को जलवायु परिवर्तन से होने वाले खतरों के बारे में जागरूकता बढ़ाने के लिए, 17 अक्टूबर 2009 को दुनिया की पहली अन्तर्जलीय कैबिनेट बैठक आयोजित की.\n\nमालदीव के मौखिक, भाषाई और सांस्कृतिक परंपरा और रिवाज का तुलनात्मक अध्ययन इस बात की पुष्टि करता हैं कि पहले बसने वाले लोग द्रविड़ थे, यह संगम अवधि (BCE 300-300 CE), में केरल से यहाँ आए थे। यह शायद दक्षिण पश्चिम तट के मछुआरे थे जो अब भारतीय उपमहाद्वीप का दक्षिण और श्रीलंका का पश्चिमी तट है। ऐसा एक समुदाय गिरावारू लोगों का है जो प्राचीन तमिलों के वंशज हैं। पूंजी की स्थापना और माले के आलीशान शासन के बारे में प्राचीन कथाओं और स्थानीय लोक कथाओं में वर्णन किया है। उन्हें द्वीप पर बसने वाला सबसे पहला समुदाय माना जाता है। एक स्पष्ट तमिल-मलयालम अधःस्तर के साथ तमिल जनसंख्या और संस्कृति की एक मजबूत अंतर्निहित परत मालदीव समाज में मौजूद है जो जगह के नाम, जाति के शब्दो, कविता, नृत्य और धार्मिक विश्वासों में भी दिखाई देती है। केरलं समुद्र परला की वजह से, तमिल लक्षद्वीप में बसने लगे और मालदीवज स्पष्ट रूप से द्वीपसमूह के एक विस्तार के रूप में देखा गया। कुछ लोगों का तर्क है कि गुजराती भी प्रवासन की पहली परत में थे। गुजरात से समुद्रीय काम सिंधु घाटी सभ्यता के दौरान शुरू हुआ। जतका और पुराण इस समुद्री व्यापार के प्रचुर साक्ष्य दिखाते हैं। एक और प्रारंभिक निवासी दक्षिण पूर्व एशिया से हो सकते है। सिंहली, जो कलिंगा (भारत) के निर्वासित राजकुमार विजया (विजया एक बंगा या बंगाल राजकुमार थे जिनका मातृ पूर्वज कलिंगा था) और उनकी कई सौ की पार्टी के वंशज थे, उनका आगमन मालदीवज में 543-483 BCE के बीच हुआ। उनसे उनके उड़ीसा और उत्तर पश्चिम भारत के सिंहपुरा राज्य के मूल क्षेत्र छुडवा दिए गए। महावंसा के अनुसार, 500 BC के आसपास एक जहाज जो राजकुमार विजया के साथ श्रीलंका के लिए रवाना हुआ था, दिशाहीन हो गया और एक महिलाद्विपिका नामक द्वीप, जो मालदीवज है, वहा पहुँच गया। यह भी कहा जाता है कि उस समय महिलाद्विपिका के लोग श्रीलंका की यात्रा करते थे। श्रीलंका और मालदीवज के कुछ स्थानों में उनका अवस्थापन जनसांख्यिकी में महत्वपूर्ण परिवर्तन और भारत-आर्य भाषा, धिवेही के विकास के लिए अर्थपूर्ण है। ज्यादातर दक्षिण प्रवाल द्वीपों में अरब और पूर्वी एशियाई निवासियों के कुछ संकेत मिले हैं।\n\nबौद्ध धर्म सम्राट अशोक के प्रसार के समय मालदीव में आया और 12 वीं शताब्दी AD तक मालदीव के लोगों का प्रमुख धर्म बना रहा. प्राचीन मालदीव राजाओं ने बौद्ध धर्म को बढ़ावा दिया और पहला मालदीव लेखन और कलात्मक उपलब्धियां विकसित मूर्तिकला और वास्तुकला के रूप में इसी अवधि से हैं। इस्द्हू लोमफानू (Lōmāfānu) अभी तक की मालदीवज पर पाए जाने वाली सबसे पुरानी ताम्र पत्तर पुस्तक है। यह किताब 1194 AD(AH 590) में सिरी फेन्नाधीत्था महा रडून (दहिनी कलामिन्जा) के शासनकाल के दौरान लिखी गई थी, इसकी पहली पत्तर को छोड़ कर बाकी दिवेही अकुरु के एवेला के रूप में है। ऐसा कहा जाता है कि तुसितेस माकरी, मालदीव पौराणिक कथाओं में युद्ध के परमेश्वर, किसी भी नेता को पकड़ लेते थे जिसने ताज पहने हुए गलत तरीके के काम किए होते थे।\n\nमालदीव की प्रारंभिक सभ्यता के पहले के अवशेष का अध्ययन, सीलोन देशीय सर्विस के एक ब्रिटिश अधिकारी, H.C.P. बेल के काम के साथ शुरू हुआ। 1879 में द्वीपों पर बेल की नौका का नाश हो गया और वह कई बार प्राचीन बौद्ध अवशेषों की जांच करने लौटे. उन्होंने मालदीव के लोगो द्वारा प्राचीन \"हविता\" और \"उस्तुबू\" (यह नाम चेतिया और स्तूपा से उत्पन किए गए हैं) () नामक टीलों के बारे में अध्ययन किया जो कई प्रवाल द्वीपों पर पाए जाते हैं।\n\nहालांकि बेल ने कहा कि प्राचीन मालदीव के लोग थेरावदा बौद्ध धर्म मानते थे, स्थानीय बौद्धधर्मी के कई पुरातात्त्विक अवशेष जो अब माले संग्रहालय में हैं असल में महायाना और विजरायाना आइकॉनोग्राफी दर्शाते हैं।\n\n11 वीं सदी की शुरुवात में मिनिकॉय और थिलाधुनमथी, संभवतः अन्य उत्तरी प्रवाल द्वीप भी मध्यकालीन चोला तमिल सम्राट, राजा राजा चोला 1 के द्वारा विजयी कर लिए गए और चोला राज्य का हिस्सा बन गया।\nमालदीव लोक कथाओं की एक दन्तकथा के अनुसार, 12 वीं सदी AD के शुरू में सीलोन के लायन रेस का कोइमाला नामक मध्यकालीन राजकुमार उत्तर माल्होस्मादुलू प्रवाल द्वीप के रस्गेथीमु द्वीप (वस्तुतः रजा का शहर) को रवाना हुआ, वहा से माले गया और वहा एक राज्य की स्थापना की. तब तक, \"आदीत्ता\" (सूर्य) वंश ने कुछ समय के लिए माले पर शासन करना बंद किया था, संभवतः दसवीं सदी में दक्षिण भारत के चोला द्वारा हमलों की वजह से. माले प्रवाल द्वीप के स्वदेशीय लोग, गिरावारू ने कोइमाला को माले आने के लिए आमंत्रित किया और उसे राजा घोषित होने की अनुमति दी. कोइमाला कलोऊ (लार्ड कोइमाला) राजा मानाबराना के रूप में राज्य करता था, वह \"होमा\" (लूनर) राजवंश का राजा था, जिसे कुछ इतिहासकार हाउस ऑफ़ थीमुगे कहते हैं। कोइमाला के शासनकाल से मालदीव राजगद्दी, \"सिंगासना\" (शेर राजगद्दी) भी कहलाई जाने लगी. इससे पहले और तब से कुछ स्थितियों में इसे \"सरिधालेय्स\" (गजदंत राजगद्दी) भी कहा जाता था। कुछ इतिहासकार कोइमाला को, तमिल चोला के शासन से मालदीव को मुक्त करवाने के लिए, प्रत्यायित करते हैं।\nकई विदेशी यात्री, मुख्य रूप से अरब, ने मालदीव के ऊपर एक राज्य का एक रानी के द्वारा शासन करने के बारे में लिखा था। यह राज्य कोइमाला राजकाल से पहले दिनांकित था। अल इदरीसी, प्रारंभिक लेखको के लेखन की चर्चा करते हुए एक रानी के बारे में उल्लेख करता है। उसका नाम दमहार था। वह \"आदीत्ता\" (सूर्य) राजवंश की एक सदस्य थी। \"होमा\" (लूनर) वंश मुख्य ने आदित्ता (सूर्य) वंश के साथ शादी कर ली. यही कारण था की 1968 तक मालदीव राजाओं के औपचारिक शीर्षक में \"\"कुला सुधा इरा\" \" का संदर्भ होता था, जिसका अर्थ है \"चंद्रमा और सूर्य से उत्पन्न हुआ\". आदीत्ता राजवंश के शासनकाल के कोई सरकारी रिकॉर्ड मौजूद नहीं हैं।\n\nइस्लाम में परिवर्तन का उल्लेख प्राचीन आज्ञापत्रों में किया गया है जो 12 वीं शताब्दी AD के अंत के ताम्र पत्तर पर लिखा हैं। एक विदेशी संत (अनुवाद के अनुसार, तब्रिज़ शहर से एक फारसी यां एक मोरोकन बर्बर) के बारे में भी एक स्थानीय ज्ञात दन्तकथा है, जिसने रंनामारी नामक एक दानव को शान्त किया। धोवेमी कलामिन्जा जो कोइमाला के बाद आया वह 1153 AD में इस्लाम में परिवर्तित हो गया।\n\nसदियों से, द्वीपों का दौरा किया गया है और उनके विकास को अरब सागर और बंगाल की खाड़ी के नाविकों और व्यापारियों ने प्रभावित किया है।\n\n1953 में, गणतंत्र बनाने का एक संक्षिप्त निष्फल प्रयास किया गया, लेकिन सल्तनत फिर से लगा दिया गया। 1959 में नासिर के केंद्रवाद पर आपत्ति ज़ाहिर करते हुए, तीन दक्षिणी प्रवाल द्वीपों के निवासियों ने सरकार के खिलाफ विरोध किया। उन्होंने संयुक्त सुवादिवे गणराज्य का गठन किया और अब्दुल्ला अफीफ को राष्ट्रपति एंव हिथाद्हू को राजधानी के रूप में चुना.\n\nहालांकि 1153 से 1968 तक स्वतंत्र इस्लामी सल्तनत के रूप में इस पर शासन हुआ है, मगर मालदीवज 1887 से 25 जुलाई 1965 तक एक ब्रिटिश संरक्षण रहा.\n\nमालदीव को पूरी राजनीतिक स्वतंत्रता देने का समझौता महामहिम सुल्तान की ओर से इब्राहीम नासिर रंनाबंदेय्री किलेगेफां, प्रधान मंत्री और महारानी साहिबा की ओर से सर माइकल वॉकर ब्रिटिश एलची मालदीव द्वीप के अभिनिहित ने हस्ताक्षरित किया। यह समारोह 26 जुलाई 1965 को कोलंबो में ब्रिटिश उच्चायुक्त के निवास पर आयोजित किया गया। 1965 में ब्रिटेन से आजादी के बाद, सल्तनत, राजा मुहम्मद फरीद दीदी के तहत अगले तीन साल तक चलती रही. 11 नवम्बर 1968 को राजशाही समाप्त कर दी गयी और इब्राहीम नासिर के राष्ट्रपति पद के तहत एक गणतंत्र से बदल दी गयी, हालांकि यह एक प्रसाधक बदलाव था इससे सरकार के ढांचे में कोई महत्वपूर्ण परिवर्तन नहीं आया। देश का अधिकारी का नाम मालदीव द्वीप समूह से बदल कर मालदीवज रख दिया गया। 1970 के दशक के आरंभ तक पर्यटन द्वीपसमूह पर विकसित होना शुरू हो गया।\n\nबहरहाल, सत्तर के दशक में, राष्ट्रपति नासिर के गुट और अन्य लोकप्रिय राजनैतिक व्यक्तियों के बीच राजनीतिक लड़ाई की वजह से 1975 में निर्वाचित प्रधानमंत्री अहमद जाकी की गिरफ्तारी और एक दूरवर्ती प्रवाल द्वीप पर निर्वासन हो गया। आर्थिक गिरावट के बाद गण में स्थित ब्रिटेन हवाई अड्डा बंद हो गया और सूखी मछली का बाज़ार, एक महत्वपूर्ण निर्यात, पतन हो गया। अपनी प्रशासन हिचक के समर्थन से, 1978 में नासिर सिंगापुर भाग गए, कथित तौर पर सरकारी खजाने से करोड़ों डॉलर के साथ.\n\nमॉमून अब्दुल गयूम ने 1978 में अपनी 30 वर्ष लम्बी राष्ट्रपति की भूमिका का प्रारम्भ किया, विरोध के बिना लगातार छह चुनाव जीत कर. गयूम की गरीब द्वीपों का विकास करने की प्राथमिकता को ध्यान में रखते, उसके चुनाव की अवधि राजनीतिक स्थिरता और आर्थिक विकास के संचालन के रूप में देखी गई। पर्यटन का अलंकरण हुआ और विदेशी संपर्क बढ़ा जिससे द्वीपों में विकास को प्रोत्साहन मिला. हालांकि, उसका शासन कुछ आलोचकों के साथ विवादास्पद है, उनके अनुसार गयूम एक तानाशाह था जिसने स्वतंत्रता सीमित और राजनीतिक पक्षपात द्वारा मतभेद पर काबू पाया।\n\nनसीर समर्थकों और व्यापारिक हितों की घातक कोशिशों की एक श्रृंखला (1980, 1983 और 1988 में) ने सफलता के बिना सरकार गिराने की कोशिश की. जबकि पहले दो प्रयासों को थोड़ी सफलता मिली, 1988 के घातक प्रयास में PLOTE तमिल आतंकवादी समूह के करीब 200-लोग शामिल हुए, जिन्होंने हवाई अड्डे पर कब्जा किया और गयूम के एक घर से दूसरे घर भागने का कारण बने जब तक 1600 भारतीय दलों ने वायु वाहित हस्तक्षेप करके माले में व्यवस्था बहाल की.\n\nनवम्बर 1988 में, मुहम्मदु इब्राहिम लुत्फी (एक छोटा व्यापारी) के नेतृत्व में मालदीव के लोगो के एक समूह ने राष्ट्रपति गयूम के खिलाफ एक तख्तापलट मंच पर श्रीलंका से तमिल आतंकवादियों का इस्तेमाल किया। मदद के लिए मालदीव सरकार की ओर से एक अपील के बाद भारतीय सेना ने गयूम को सत्ता में बहाल करने के लिए आतंकवादियों के खिलाफ हस्तक्षेप किया। 3 नवम्बर 1988 की रात को, भारतीय वायु सेना ने आगरा से एक पैराशूट बटालियन समूह वायु वाहित किया और उसे लगातार 2,000 किलोमीटर (1,240 मील) से अधिक की दूरी पर मालदीवज के लिए रवाना कर दिया. भारतीय पैराट्रूपर्स हुलुले पर उतरे और हवाई क्षेत्र को सुरक्षित करते हुए कुछ ही घंटों के भीतर माले पर सरकार का शासन बहाल कर लिया। \"ऑपरेशन कैक्टस\", नामक इस संक्षिप्त रक्तहीन ऑपरेशन, में भारतीय नौसेना भी शामिल की गयी थी। \n\n2004 हिंद महासागर में आए भूकंप के बाद, 26 दिसम्बर 2004 को, मालदीव सुनामी से तबाह हो गया। सूचना के अनुसार केवल नौ द्वीप ही बाढ़ से बच पाए, जब कि सत्तावन द्वीपों के सूक्ष्म आवश्यक तत्वों पर गंभीर क्षति पहुंची, चौदह द्वीपों को पूरी तरह खाली करना पड़ा और छह द्वीपों का नाश हो गया। इसके इलावा इक्कीस रिज़ॉर्ट द्वीपों को गंभीर क्षति पहुँचने के कारण जबरन बंद करवाया. अनुमान है कि कुल नुकसान करीब 400 मिलियन डॉलर या 62% GDP (सकल घरेलू उत्पाद) से अधिक का हुआ। कथित तौर पर, सूनामी में मारे गए लोगों की कुल संख्या 108 थी जिनमें छह विदेशी भी शामिल थे। निचले द्वीपों पर लहरों का विनाशकारी प्रभाव इसलिए हुआ क्यूंकि वहाँ वास्तव में कोई महाद्वीपीय शेल्फ या भूमि का ढेर नहीं था जिस पर लहरों को ऊंचाई हासिल हो सकती. सबसे ऊँची लहरें प्रतिवेदित कि गयी थी।\n\n2004 और 2005 में हिंसक विरोध प्रदर्शन के चलते राष्ट्रपति गयूम ने राजनीतिक दलों को वैध बनाने और लोकतांत्रिक प्रक्रिया में सुधार लाने के लिए सुधराव की एक श्रृंखला शुरू कर दी. 9 अक्टूबर 2008 को बहुदलीय, बहु उम्मीदवार चुनाव आयोजित किए गए जिसमें 5 उम्मीदवार पदधारी गयूम के खिलाफ गए। अक्टूबर 28 को गयूम और मोहम्मद नशीद के बीच राष्ट्रपति पद के उम्मीदवार के रूप में एक अपवाह चुनाव हुआ, एक पूर्व पत्रकार और राजनीतिक कैदी जो गयूम शासन का कट्टर आलोचक था उसके प्रभाव से नशीद और उसके उपाध्यक्ष उम्मीदवार डॉ॰ वहीद को 54 प्रतिशत बहुमत हासिल हुआ। 11 नवम्बर 2008 को अपने उत्तराधिकारी को सत्ता सौंपने से पहले एक भाषण में गयूम ने कहा: \"मैं अपने ऐसे किसी भी कार्य के लिए अत्यंत खेद प्रकट करता हू... (जो) किसी भी मालदीव वासी के लिए अनुचित उपचार, कठिनाई या अन्याय का कारण बना\". उस समय, गयूम किसी भी एशियाई देश के सबसे लंबे समय तक रहने वाले नेता थे।\n\nमोहम्मद नशीद पहले राष्ट्रपति बने जिन्हें मालदीव में एक बहुदलीय लोकतंत्र द्वारा निर्वाचित किया गया और डॉ॰ वहीद मालदीव के पहले उप राष्ट्रपति चुने गए। इनकी चुनावी जीत से राष्ट्रपति गयूम का 30 साल का शासन समाप्त हो गया। \n\nराष्ट्रपति नशीद की नई सरकार का सामना ऐसे कुछ मुद्दों से हुआ: 2004 सूनामी के बाद द्वीप और अर्थव्यवस्था की बहाली, ग्लोबल वार्मिंग से द्वीपों के भविष्य पर असर के बारे में चिंता संबोधित करना, बेरोजगारी, सरकार के भ्रष्टाचार और नशीली दवाओं के प्रयोग का बढ़ाना, खासकर युवाओं में. 10 नवम्बर 2008 को नशीद ने पर्यटन द्वारा कमाए गए धन से स्वायत्त संपत्ति निधि बनाने के इरादे की घोषणा की, जिसे, यदि मौसम के बदलाव से समुद्र स्तर बढ कर देश में बाढ़ लाया तो, वह मालदीव निवासियों के स्थानांतर के लिए कही और भूमि खरीदने के इस्तेमाल में ला सकते हैं। सूचना के अनुसार सरकार सांस्कृतिक और जलवायु समानताओं के कारण श्रीलंका और भारत के कुछ स्थानों पर विचार कर रही है, यहाँ तक कि ऑस्ट्रेलिया में भी.\n\nहाल के एक फोरम 18 रिपोर्ट में लिखा था कि कोई मालदीव प्रशासन, नागरिकों को अंतरात्मा की बुनियादी स्वतंत्रता का आनंद सुनिश्चित करने में सक्षम नहीं हुआ।\n\nमालदीव में राजनीति एक अध्यक्षीय गणराज्य ढांचे के तहत होती है, जहाँ राष्ट्रपति सरकार का मुखिया होता है। राष्ट्रपति के कार्यकारी शाखा का मुखिया होता है और केबिनेट की नियुक्ति करता है जिसे संसद मंजूरी देती है। राष्ट्रपति मजलिस(संसद) के गुप्त मतदान द्वारा पांच वर्ष के कार्यकाल के लिए नामांकित किया जाता है जिसकी पुष्टि राष्ट्र जनमत संग्रह द्वारा की जाती है। सविंधान गैर-मुस्लिम वोटो को मना करता है।\n\nमालदीव की [[युनिकेम्र्ल]] मजलिस में पच्चास सदस्य होते हैं, जो पांच साल के कार्यकाल तक सेवा करते हैं। प्रत्येक प्रवाल द्वीप में दो सदस्य सीधे चुने जाते हैं। आठ राष्ट्रपति द्वारा नियुक्त किया जाते हैं, जो की मुख्या द्वार है, जहाँ से महिलाये संसद में प्रवेश करती हैं। \n\nदेश के इतिहास में जुलाई,2005 में पहली बार राजनितिक दलों को पेश किया गया, संसद के पिछले चुनाव के छः महीने बाद. संसद के छतीस सदस्यों ने धिवेही रायाथुन्गा पार्टी में शामिल हुए और उन्होंने मॉमून अब्दुल गयूम को अपना राष्ट्रपति नियक्त किया। संसद के बारह सदस्यों मालदीव डेमोक्रेटिक पार्टी के सदस्यों के रूप में विपक्ष का गठन किया और दो सदस्य स्वतन्त्र रहे. मार्च 2006 में, राष्ट्रपति गयूम ने सुधार एजेंडा के लिए एक विस्तृत खाता प्रकाशित किया जिसमें नया संविधान लिखने के लिए और क़ानूनी ढांचे का आधुनिकीकरण करने के लिए समय प्रदान किया गया। इस योजना के तहत सरकार ने संसद में सुधार उपायों का बेडा प्रस्तुत किया। अब तक पारित कानून का सबसे महत्वपूर्ण टुकड़ा मानव अधिकार आयोग अधिनियम में संशोधन था, जिसने इसे पेरिस सिंद्दान्त के अनुरूप बना दिया है।\n\nसंसद के पचास सदस्य, एक समान संख्या के उसी प्रकार से नियुक्त किए गए लोगों और मंत्रिमण्डलों के साथ संविधानी सभा का गठन करने के लिए बैठते हैं, यह मालदीव के लिए एक आधुनिक उदार लोकतांत्रिक संविधान लिखने के लिए राष्ट्रपति की पहल पर एकत्र किए गए। यह सभा जुलाई 2004 से बैठी हुई है और धीमी गति से बढ़ने के लिए इसकी बहुत आलोचना की गई है। सरकार और विपक्ष देरी के लिए एक दूसरे पर आरोप लगा रहा है, लेकिन स्वतंत्र पर्यवेक्षकों का मानना है की धीमी गति से बढ़ने का कारण कमजोर संसदीय परम्परा, \nगरीब फेंट (कोई भी सांसद (MP) पार्टी टिकट पर नहीं चुना गया था) और व्यवस्था हस्तक्षेप के अंतहीन अंक हैं। प्रगति की धीमी गति का कारण, मुख्य विपक्षी पार्टी MDP की राष्ट्रपति गयूम को सुधार का एजेंडे लागू करने के बाद सीधी कार्रवाई से पदच्युत करने की प्रतिबद्धता भी है, जिसके कारण जुलाई-अगस्त 2004 और अगस्त 2005 में नागरिक अशांति और नवंबर 2006 में एक निष्फल क्रान्ति हुई. गौरतलब है कि, MDP के नेता इब्राहिम इस्माइल (सबसे बड़े निर्वाचन क्षेत्र, माले के MP) अप्रैल 2005 में, डाक्टर मोहम्मद वहीद हसन को कुछ ही महीने पहले मात देने के बाद, अपने पार्टी पद से इस्तीफा दे दिया. उन्होंने अंततः नवंबर, 2006 में MDP को अपनी राष्ट्रीय कार्यकारिणी समिति की कट्टरता का उल्लेख करते हुए छोड़ दिया. सरकार ने पार्टी के संवाद की सुविधा के लिए राष्ट्रमंडल विशेष दूत, तुन मूसा हितम को व्यस्त किया और जब MDP ने उसका बहिष्कार किया, तब ब्रिटिश उच्चायुक्त को संलाप की सेवा देने के लिए भरती किया गया। आगामी वेस्टमिंस्टर सदन की प्रक्रिया में कुछ प्रगति हुई लेकिन जब MDP ने नवम्बर क्रांति का निर्णय लिया तब यह खाली कर दिया गया।\nरोडमैप इस सभा को अपना काम समाप्त करने के लिए और अक्टूबर 2008 तक देश में पहले बहु-दलिए चुनाव का मार्ग प्रशस्त करने के लिए, 31 मई 2007 की समय सीमा प्रदान करता है। चुनाव इतना नज़दीकी था कि चुनाव का एक दूसरा भाग ट्रिगर हो गया जिसमें चुनौती करता मोहम्मद नशीद और मोहम्मद वहीद हसन जीत गए। डॉ॰ मोहम्मद वहीद हसन चुनाव में भाग लेने मालदीव आएंगे. राष्ट्रपति नशीद और उपाध्यक्ष डॉ॰ वहीद ने 11 नवम्बर 2008 को कार्यालय में शपथ ली.\n\nराजशाही से गणतंत्र के निकास के बावजूद, समकालीन राजनैतिक ढांचा सामंती अतीत के साथ एक अविच्छेदता दिखाता है, जिसमें सामाजिक संरचना के शीर्ष पर कुछ परिवारों के बीच सत्ता बांटी हुई थी। कुछ द्वीपों में, कार्यालय एक ही परिवार में पीढ़ियों के लिए बने रहे है। आधुनिक दिन में, गांव पर कतीबू (Katību) नामक एक प्रशासकीय अधिकारी ने शासन किया है, जो द्वीप में कार्यकारी मुखिया के रूप में कार्य करता है। हर प्रवाल द्वीप के कतिबस के ऊपर एक अतोलुवएरिया (प्रवाल द्वीप प्रमुख) है। इन स्थानीय प्रमुखों की शक्ति बहुत सीमित है और यह कुछ ज़िम्मेदारी लेते हैं। उन्हें अपने द्वीप की स्थिति के बारे में सरकार को रिपोर्ट करने, केंद्रीय सत्ता से केवल निर्देश के लिए इंतजार करने और उनका अच्छी तरह से पालन करने के लिए प्रशिक्षित किया जाता है। हालांकि, द्वीप शासी मुख्य नगर से काफी लंबे फ़ासले पर हुए हैं, किसी विशिष्ट द्वीप के व्यवस्थापक कण पर प्रशासकीय अधिकारों को न्यूनतम पर रोक लिया जाता है, इसी के साथ द्वीपों के प्रतिनिधियों को एक सामान्य संसद में केन्द्रित कर दिया जाता है; माले में स्थित पीपल्स मजलिस देश भर से सभी सदस्यों का प्रतिष्ठान करते हैं।\n\nमालदीव में 7 प्रांत हैं, हर एक में निम्नलिखित प्रशासकीय विभाग हैं (राजधानी माले अपनी प्रशासकीय विभाग है):\n\n\nयह प्रांत \"उथुरु बोदुथीलाधुन्माथि\" के ऐतिहासिक विभाजन के अनुरूप हैं। \"धेकुनु बोदुथीलाधुन्माथि\", \"उथुरु मेधु-राज्जे\", \"मेधु-राज्जे\", \"धेकुनु मेधु-राज्जे\", \"हुवाधू\" (या \"उथुरु सुवादीन्माथि\") और \"अडडूलाकथोल्हू\" (या \"धेकुनु सुवादीन्माथि\").\n\nमालदीव में छब्बीस प्राकृतिक प्रवाल द्वीप हैं और कुछ पृथक भित्तियों पर द्वीप समूह है, यह सभी इक्कीस प्रशासकीय विभागों में विभाजित किए गए हैं (बीस प्रशासकीय प्रवाल द्वीप और माले शहर).\n\nएक नाम के अलावा, हर प्रशासनिक खंड, मालदीव कोड वर्ण से जाना जाता है जैसे थिलाधुन्मती उथुरुबुरी(थिलाधुन्माथि उत्तर) के लिए \"हा अलिफ़\"; और एक लेटिन कोड वर्ण द्वारा.\n\nपहला, प्रवाल द्वीप के भौगोलिक मालदीव नाम से मेल खाता है।\nदूसरा कोड सुविधा के लिए अपनाया गया है। इसकी शुरुआत प्रवाल द्वीप और केंद्रीय प्रशासन के बीच रेडियो संचार की सुविधा के लिए की गयी थी। चूँकि विभिन्न प्रवाल द्वीपों में कुछ ऐसे द्वीप हैं जिनके नाम एक जैसे हैं इसलिए प्रशासकीय प्रयोजनों के लिए द्वीप के नाम से पहले यह कोड उद्धृत किए जाते है, उदाहरण के लिए: बा फुनाद्हू, काफू फुनाद्हू, गाफू-अलिफु फुनाद्हू. अधिकतम प्रवाल द्वीपों के भौगोलिक नाम बहुत लंबे हैं इसलिए यह तब भी इस्तेमाल किये जाते हैं जब प्रवाल द्वीप के नाम को अल्प उद्धृत करना होता है, जैसे प्रवाल द्वीप वेबसाइट के नामों में.\n\nइस कोड मूल्यवर्ग की विदेशियों द्वारा काफी निंदा की गई है, जिन्हें इन नामों के समुचित उपयोग की समझ नहीं है और जिन्होंने पर्यटकों के प्रकाशनों में मालदीव के असली नामों को अनदेखी किया है। मालदीव के वासी साधारण बोलचाल में वर्ण कोड नाम का उपयोग कर सकते हैं, लेकिन अहम भौगोलिक, ऐतिहासिक या सांस्कृतिक लेखन में हमेशा असली भौगोलिक नाम ही श्रेष्ठ पद लेते हैं। लैटिन कोड वर्ण अक्सर नाव पंजीकरण प्लेटों में प्रयोग किया जाता है। यह वर्ण प्रवाल द्वीप और द्वीप की संख्या के लिए प्रयोग किया जाता है।\n\nप्रत्येक प्रवाल द्वीप का प्रशासन एक प्रवाल द्वीप प्रमुख (\"अथोल्हू वेरिया\") द्वारा किया जाता है, जिसे राष्ट्रपति नियुक्त करता है। प्रवाल द्वीप प्रशासन का मंत्रालय और उसके उत्तरी और दक्षिणी क्षेत्रीय कार्यालय, प्रवाल द्वीप कार्यालय और द्वीप कार्यालय सामूहिक रूप से प्रवाल द्वीप प्रशासन के लिए राष्ट्रपति को जवाबदेह होते हैं। हर द्वीप का प्रशासकीय प्रमुख, द्वीप मुख्याधिकारी (कथीब) होता है, जिसे राष्ट्रपति नियुक्त करता है। द्वीप मुख्याधिकारी का तत्काल अफसर प्रवाल द्वीप मुख्याधिकारी होता है।\n\nकोड वर्ण नामों का प्रारम्भ, ख़ास कर के विदेशियों के लिए, काफी हैरानी और गलतफहमी का स्रोत रहा है। कई लोगों को लगता है कि प्रशासकीय प्रवाल द्वीप का कोड वर्ण उनका नया नाम है और उसने उनके भौगोलिक नाम को बदल दिया है। ऐसी परिस्थिति के तहत यह जानना कठिन है कि इस्तेमाल करने के लिए सही नाम कौन सा है।\n\nमालदीव सजातीय पहचान संस्कृतियों का मिश्रण है जो उन लोगों को दर्शाता है जो इन द्वीपों पर बसे, यह धर्म और भाषा के द्वारा प्रबलित है। आरम्भिक निवासी सम्भवतः दक्षिणी भारत और श्रीलंका से थे। वह भाषा और सजातीय में भारतीय उपमहाद्वीप के द्रविड़ लोगों से संबंधित है। उन्हें सजातीय तौर पर माहलज (स्थानीय रूप में धिवेहिस) कहा जाता है।\n\nद्वीपों पर कुछ सामाजिक स्तरीकरण मौजूद है। यह कठोर नहीं है, क्यूंकि क्रम विभिन्न कारकों पर आधारित है, जिसमें व्यवसाय, धन, इस्लामी पुण्य और परिवार के संबंधों शामिल हैं। परंपरागत रूप से, एक जटिल जाति व्यवस्था की बजाय, मालदीव में केवल महान (बेफुल्हू) और आम लोगों के बीच एक अंतर था। सामाजिक अभिजात वर्ग के सदस्य माले में सकेंद्रित कर रहे हैं। सेवा उद्योग के बाहर, केवल यही एक स्थान है, जहां विदेशी और आंतरिक जनता की बातचीत की संभावना है। पर्यटकों की सैरगाह उन द्वीपों पर नहीं हैं जहां मूल निवासी रहते हैं और दो समूहों के बीच अनौपचारिक संपर्क हतोत्साहित किया जाता हैं।\n\n1905 के बाद से एक जनगणना दर्ज की गई है, जो यह दर्शाती है कि देश की जनसंख्या अगले साठ साल तक 100,000 के आसपास रही. 1965 में आजादी के बाद, जनता के स्वास्थ्य की स्थिति में इतना सुधार आया कि 1978 तक जनसंख्या दोगुनी (200000) हो गई और 1985 में जनसंख्या वृद्धि दर 3.4% तक बढ गया। 2007 तक, आबादी 300,000 तक पहुँच गई थी, यद्यपि 2000 में जनगणना से पता चला कि जनसंख्या वृद्धि दर में 1.9% की गिरावट आई थी। 1978 में जन्म के समय जीवन प्रत्याशा 46 साल था, जबकि अब यह बढ़ कर 72 साल हो गया है। शिशु मृत्यु दर 1977 में 127 प्रति हजार से गिर कर आज 12 हो गया है और वयस्क साक्षरता 99% पर है। संयुक्त स्कूल नामांकन उच्च 90 के पड़ाव पर है।\nअप्रैल 2008 से 70,000 से अधिक विदेशी कर्मचारी इस देश में रहते हैं और अन्य 33,000 अवैध आप्रवासी मालदीव की आबादी का तीसरे से भी ज्यादा हिस्सा संचय करते हैं। इसमें मुख्य रूप से दक्षिण एशियाई पड़ोसी देशों जैसे भारत, श्रीलंका, बांग्लादेश और नेपाल के लोग शामिल हैं।\n\nप्राचीन काल में मालदीव कौड़ी खोल, नारियल-जटा की रस्सी, सूखी टूना मछली (मालदीव मछली), एम्बर्ग्रिज़ (मावाहरू) और कोको डे मेर(तवाक्काशी) के लिए प्रसिद्ध था। स्थानीय और विदेशी व्यापारिक जहाज इन उत्पादों को श्रीलंका से भर के हिंद महासागर के अन्य बंदरगाहों पर पहुँचाया करते थे।\nदूसरी शताब्दी ऐडी से अरब, जिन्होंने हिंद महासागर व्यापार मार्गों को वर्चस्व किया हुआ था, द्वीपों को 'मणी आइल्ज़' कहने लगे. मालदीवज ने भारी मात्रा में कौड़ी खोल, प्रारभिक योग की अंतरराष्ट्रीय मुद्रा, प्रदान की. कौड़ी अब मालदीव मौद्रिक प्राधिकरण का प्रतीक है।\n\nमालदीव सरकार ने 1989 में एक आर्थिक सुधार कार्यक्रम शुरू किया, इसका प्रारंभ आयात कोटा उठा के और निजी क्षेत्र के लिए कुछ निर्यात खोलने से किया गया। बाद में, इसके नियम उदार कर दिए गए और अधिक विदेशी निवेश की अनुमति दे दी गई। वास्तविक सकल घरेलू उत्पाद की वृद्धि एक दशक से ज्यादा के लिए प्रति वर्ष 7.5% औसत से अधिक रही. आज, 'मालदीव का सबसे बड़ा उद्योग पर्यटन है, इसका सकल घरेलू उत्पाद में 28% और मालदीव विदेशी मुद्रा की प्राप्ति में 60% से अधिक के लिए लेखांकन है। मछली पकड़ना दूसरा प्रमुख क्षेत्र है।\n\nदेर दिसम्बर 2004 में, एक बड़े सूनामी में 100 से अधिक लोग मारे गए, 12,000 विस्थापित हुए और 400 करोड़ डॉलर से अधिक की संपत्ति का नुकसान हो गया। सूनामी के परिणामस्वरूप, 2005 में सकल घरेलू उत्पाद करीब 3.6% अनुबंध हुआ। पर्यटन के क्षेत्र में खुशहाली लौटने लगी, सूनामी के बाद पुनर्निर्माण और नए रिसॉर्ट्स के विकास से अर्थव्यवस्था को जल्दी से ठीक होने में मदद मिली और 2006 में 18% की वृद्धि देखी गई। 2007 के आकलन दर्शाते हैं कि, अमीर फारसी गल्फ देशों को छोड़ कर अन्य दक्षिण एशियाई देशों के बीच मालदीव सर्वाधिक सकल घरेलू उत्पाद प्रति व्यक्ति 4,600$ (2007 इस्ट) का आनन्द उठाता है।\n\n1970 के दशक तक मालदीव मोटे तौर पर पर्यटकों के लिए अनन्वेषित क्षेत्र था। हिंद महासागर में भूमध्य रेखा के पार बिखरे, मालदीव द्वीपसमूह एक असाधारण अद्वितीय भूगोल के रूप में एक छोटा सा द्वीप देश है। प्रकृति ने इस द्वीपसमूह को 1,190 छोटे द्वीपों में खंडित किया है, जो 90,000 किलोमीटर2 का मात्र 1 प्रतिशत क्षेत्र प्रयोग करते हैं। सिर्फ 185 द्वीप इसकी 300,000 की जनसंख्या के लिए घर हैं, जबकि अन्य द्वीप पूरी तरह से आर्थिक प्रयोजनों के लिए इस्तेमाल किए जाते हैं, जिनमें पर्यटन और कृषि सबसे अधिक प्रभावी हैं। सकल घरेलू उत्पाद का 28% और 'मालदीव विदेशी मुद्रा की प्राप्ति का 60% से अधिक, पर्यटन खाते में से आता है। 90% से अधिक सरकार कर राजस्व, आयात शुल्क और पर्यटन संबंधित करों से आता है।. पर्यटन के विकास ने देश की अर्थव्यवस्था के समग्र विकास को बढ़ावा दिया है। इसने अन्य संबंधित उद्योगों में प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष रोजगार और आय के अवसर उत्पादित किए हैं। पहले पर्यटन रिसॉर्ट्स 1972 में खोले गए बन्दोस द्वीप रिज़ॉर्ट और कुरुम्बा ग्राम थे। \n\nपर्यटन मंत्रालय की वेबसाइट के मुताबिक, 1972 में पर्यटन के उद्भव से मालदीव की अर्थव्यवस्था बदल गई, इसकी निर्भरता तेजी से मत्स्य पालन क्षेत्र से पर्यटन का क्षेत्र बन गई। बस साडे तीन दशक में, यह उद्योग मालदीव के लोगों की आय और आजीविका का मुख्य स्रोत बन गया है। पर्यटन देश का सबसे बड़ा विदेशी मुद्रा अर्जक और सकल घरेलू उत्पाद का सबसे बड़ा सहयोगी भी है। आज, मालदीव में 89 सैरगाह हैं, जिनमें 17,000 से अधिक बिस्तर की क्षमता है, यह पर्यटकों को विश्व स्तर की सुविधाएं उपलब्ध कराते हैं, यहाँ पर्यटकों की वार्षिक आगमन की संख्या 600,000 से अधिक है।\n\nसैरगाहों की संख्या 1972 और 2007 के बीच 2 से बढ़ कर 92 हो गई है। 2007 में 8,380,000 से अधिक पर्यटकों ने मालदीव का दौरा किया था।\n\nवास्तव में सभी आगंतुक, राजधानी माले के ठीक बगल में हुल्हुले द्वीप पर स्थित माले अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे पर पहुँचते हैं। हवाई अड्डा विस्तृत सारणी की उड़ानॉ से उपयुक्त है, यहाँ भारत, श्रीलंका, दुबई और दक्षिण पूर्व एशिया के सभी प्रमुख हवाई अड्डों के लिए उड़ानें हैं और साथ ही यूरोप से बढ़ती हुई संख्या के चार्टर भी हैं। कई उड़ानें रास्ते में कोलंबो (श्रीलंका) रूकती हैं।\n\nअडडू के दक्षिणी प्रवाल द्वीप पर स्थित गन हवाई अड्डा भी सप्ताह में कई बार मिलान की अंतरराष्ट्रीय उड़ान के लिए कार्य करता है।\n\nकई शताब्दियों के लिए मालदीव अर्थव्यवस्था पूरी तरह से मछली पालन और अन्य समुद्री उत्पादों पर निर्भर था। मछली पकड़ना लोगों का मुख्य व्यवसाय है और सरकार मत्स्य पालन क्षेत्र के विकास को विशेष प्राथमिकता देती है।\n\n1974 में, पारंपरिक मछली पकड़ने की नाव, \"धोनी\" का मशीनीकरण, मत्स्य पालन उद्योग और सामान्य रूप से देश की अर्थव्यवस्था के विकास के लिए एक महत्वपूर्ण घटना थी। 1977 में, एक जापानी कंपनी के साथ संयुक्त उद्यम के रूप में, फेलिवारू द्वीप में एक मछली कैनिंग यंत्र स्थापित किया गया। 1979 में, एक मत्स्य सलाहकार बोर्ड स्थापित किया गया, यह सरकार को मत्स्य पालन क्षेत्र के समग्र विकास के लिए नीति निर्देशों पर सलाह देने के जनादेश के साथ बनाया गया था। मानव शक्ति विकास कार्यक्रम की शुरुआत 1980 के दशक के प्रारंभ में हुई और मत्स्य पालन शिक्षा स्कूल पाठ्यक्रम में शामिल कर दी गई। मछली कुल उपकरण और नौवहन एड्स विभिन्न रणनीतिक अंकों में स्थित थे। इसके अलावा, मालदीव के मत्स्य पालन के लिए विशेष आर्थिक क्षेत्र (ई ई जेड) के खुलने से मत्स्य पालन क्षेत्र के विकास में इजाफा हुआ है।\nआज, मत्स्य पालन देश के सकल घरेलू उत्पाद में पंद्रह प्रतिशत से अधिक का योगदान देता है और देश के लगभग तीस प्रतिशत लोगों को इस काम में संलग्न करता हैं। यह पर्यटन के बाद दूसरा सबसे बड़ा विदेशी मुद्रा अर्जक है।\n\nकृषि और विनिर्माण अर्थव्यवस्था में कम भूमिका निभाते हैं, यह खेती की जमीन की सीमित उपलब्धता और घरेलू श्रम की कमी की वजह से बाध्य है। कई मुख्य खाद्य पदार्थ आयात करने होते हैं। उद्योग, जो वस्त्र उत्पादन, नाव के निर्माण, हस्तशिल्प में मुख्य रूप से शामिल है, सकल घरेलू उत्पाद के खातों में लगभग 7% का योगदान देंते हैं।\nपर्यटन क्षेत्र के विकास ने देश के अनुभवहीन पारंपरिक कुटीर उद्योगों जैसे चटाई की बुनाई, लाख के काम, हस्तकला और नारियल-जटा रस्सी बनाने को महत्वपूर्ण बढ़ावा दिया है। तब से जो नए उद्योग उभर कर आए, उन में छपाई, पीवीसी पाइप का निर्माण, ईंट बनाना, समुद्री इंजन की मरम्मत, सोडा पानी की बोतल भरना और वस्त्र उत्पादन शामिल है।\n\n1968 में गणराज्य के रूप में संविधान लागू हुआ (और 1970, 1972 एंव 1975 में इसका संशोधन किया गया) यह निरसित किया गया और 27 नवम्बर 1997 में राष्ट्रपति गयूम की सहमति से दूसरे संविधान के साथ बदल दिया गया। यह संविधान 1 जनवरी 1998 को लागू हुआ। सभी ने कहा कि राष्ट्रपति राज्य का प्रमुख, सरकार का प्रमुख और सशस्त्र सेनाओं एंव मालदीव की पुलिस का प्रधान सेनाध्यक्ष था। विरोध से तीव्र दबाव के तहत दिनांक 7 अगस्त 2008 को एक नए संविधान का अनुमोदन हुआ, जिसके तहत न्यायपालिका की शक्ति को राज्यपाल से अलग कर दिया गया।\n\nमालदीव के संविधान के अनुसार, \"न्यायाधीश स्वतंत्र हैं और केवल संविधान एंव कानून के अधीन हैं। जब ऐसे मामले तय किये जाने हों जिस पर संविधान या कानून निःशब्द हैं, तब न्यायाधीशों को इस्लामी शऋअह पर विचार करना चाहिए.\"\n\nस्वतंत्र न्यायिक सेवा आयोग, न्यायपालिका का क्रोड़ है, जो न्यायाधीशों की नियुक्ति और बर्खास्तगी की निगरानी करता है और यह सुनिश्चित करता है कि न्यायाधीश अपने नियमबद्ध आचरण का अनुमोदन करें. वर्तमान में, एक अंतरिम चरण में, इसे राष्ट्रपति, असैनिक सेवा आयोग, संसद, सार्वजनिक, उच्च न्यायालय के न्यायाधीश, निचली अदालत के न्यायाधीश और सुप्रीम कोर्ट के एक सदस्य द्वारा नियुक्त किया जाता है। जनसमूह के चरित्र में अन्तर्विरोध, इसकी आवश्यकता है कि एक सुप्रीम कोर्ट सदस्य जनसमूह पर मौजूद हो, भले ही सुप्रीम कोर्ट, आयोग की सलाह से बनना चाहिए.\n\nआयोग की स्वतंत्रता पर चिंता उठाई गई है, दिए गए आठ अंतरिम सदस्य में, अध्यक्ष इनकी नियुक्त करता है और सभी मौजूदा न्यायकर्ता राष्ट्रपति मॉमून अब्दुल गयूम के द्वारा पिछले संविधान के अधीन नियुक्त किए गए थे, उनमें से दो आयोग में नियुक्त किए गए थे।\n\nमालदीव का सुप्रीम कोर्ट एक मुख्य न्यायाधीश की अध्यक्षता में हैं, जो न्यायपालिका का प्रमुख है। अभी एक अंतरिम मंच पर राष्ट्रपति ने 5 न्यायाधीश नियुक्त किए, जो संसद द्वारा अनुमोदित किए गए। अंतरिम अदालत, संविधान के तहत एक नए स्थायी सुप्रीम कोर्ट के मनोनीत होने तक बैठेगी. सुप्रीम कोर्ट के नीचे एक उच्च न्यायालय और एक निचली अदालत. संविधान को मालदीव के उच्च न्यायालय के लिए एक असमान संख्या के शासन की आवश्यकता है, इसलिए तीन न्यायकर्ताओं की नियुक्त की जाती है। किसी भी फैसले को बहुमत द्वारा पहुँचाया जाता है, लेकिन उसमें एक\n'अल्पसंख्यक' रिपोर्ट का शामिल होना भी ज़रूरी है।\n\nनव स्वतंत्र न्यायपालिका का एक भाग होने के रूप में, एक अभियोजक जनरल नियुक्त किया गया है, जो सरकार की ओर से अदालत की कार्यवाही शुरू करने के लिए जिम्मेदार है, वह निरीक्षण करेगा की जाँच-पड़ताल कैसे आयोजित की जाती है और आपराधिक अनुशीलता में भी उसका निर्देश होगा, यह काम पहले एटॉर्नी जनरल द्वारा किया जाता था। उसके पास जांच का आदेश, नजरबंदियों पर निगरानी, लॉज के पुनर्वाद और मौजूदा मामलों की समीक्षा करने की शक्ति होती है। मालदीव का अभियोजक जनरल, राष्ट्रपति द्वारा नियुक्त किया जाता है और इसमें संसद की मंजूरी आवश्यक है।\n\nमालदीव ने संयुक्त राष्ट्र विकास कार्यक्रम (UNDP), के सहयोग से दुनिया का पहला मुस्लिम आपराधिक कोड लिखने का कार्य प्रारंभ किया। यह प्रत्यालेख इस छोटे से देश में आपराधिक न्याय की कार्यवाही को नियमानुरूप करके दुनिया का सबसे व्यापक आधुनिक आपराधिक कोड बना देगा. कोड लिख दिया गया है और संसद द्वारा कार्रवाई के इंतजार में है।\n\nइस बीच, इस्लाम ही मालदीव का शासकीय धर्म है। अन्य सभी धर्मों का खुला अनुशीलन मना है और ऐसी प्रक्रिया कानून के तहत मुकदमा चलाने के लिए उत्तरदायी हैं। संशोधित संविधान के लेख दो के अनुसार, यह कहा गया है कि गणतंत्र \"इस्लाम के सिद्धांतों पर आधारित है।\" अनुच्छेद नौ कहता है कि \"एक गैर मुस्लिम मालदीव का नागरिक नहीं बन सकता\"; नम्बर दस कहता हैं, इस्लाम के किसी भी सिद्धांत के विपरीत, मालदीव में कोई कानून लागू नहीं किया जा सकता है।\" लेख उन्नीस कहता है कि \"नागरिकों को भाग लेने की या ऐसी कोई भी गतिविधि करने की स्वतंत्रता है जो स्पष्ट रूप से शरीयत या कानून द्वारा निषिद्ध नहीं है।\" \n\nएक विशेष धर्म का पालन करने और अन्य धर्मों की सार्वजनिक पूजा करने पर निषेध की आवश्यकता, मानव अधिकार के सार्वलौकिक प्रख्यापन के अनुच्छेद 18 और असैनिक एंव राजनीतिक अधिकारों के अंतर्राष्ट्रीय अनुबंध के अनुच्छेद 18, जिसके मालदीव हालही में सहायक बने हैं, के विपरीत है और इसीलिए अनुबंध का पालन करते हुए मालदीव आरक्षण में इस दावे के साथ संबोधित किया कि, \"अनुबंध के अनुच्छेद 18 में दिए गए सिद्धान्त मालदीव गणराज्य के संविधान पर पक्षपात किये बिना अनुप्रयोग होंगे.\"\n\nमालदीव राष्ट्रीय सुरक्षा बल (MNDF) एक संयुक्त सुरक्षा बल है जो मालदीव की सुरक्षा और आधिपत्य की रक्षा के लिए जिम्मेदार है, इसका प्राथमिक कार्य है मालदीव के सभी आंतरिक और बाह्य सुरक्षा प्रयोजनों के लिए उपस्थित होने की जिम्मेदारी लेना, इसमें विशेष आर्थिक क्षेत्रों (EEZ) की सुरक्षा भी शामिल है।\n\nMNDF संघटक की शाखाएं हैं तट रक्षक, आग और बचाव सेवा, पैदल सेना सेवा, प्रशिक्षण और शिक्षा के लिए सुरक्षा संस्थान (प्रशिक्षण समादेश) और सहायता सेवाएं.\n\nएक पानी बाध्य देश होने की वजह से इसकी अधिक सुरक्षा चिंताएं समुद्र से जोड़ी है। देश का लगभग 90% भाग समुद्र के द्वारा आवृत है और शेष 10% जमीन 415 किमी x 120 किमी के क्षेत्र में फैली हुई है, जिसमें सबसे बड़ा द्वीप अधिक से अधिक 8 km2 का है। इसलिए मालदीव पानी पर निगरानी रखने और विदेशी घुसपैठियों द्वारा ई ई जेड और प्रादेशिक जल क्षेत्र में अवैध शिकार के खिलाफ संरक्षण प्रदान करने के MNDF को सौंपे गए कर्तव्य दोनों सैन्य और आर्थिक दृष्टि से काफी विशाल कार्य हैं। इसलिए, इन कार्यों को करने के लिए तट रक्षक एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। समय पर सुरक्षा प्रदान करने के लिए इसकी गश्ती नौकाएं विभिन्न MNDF क्षेत्रीय मुख्यालयों में तैनात रहती हैं।\n\nतटरक्षक को समय पर तरीके से समुद्री संकट कॉल का जवाब और खोज और बचाव संचालन करने का काम भी सौंपा जाता है। समुद्री प्रदूषण नियंत्रण अभ्यास ऐसी खतरनाक स्थितियों से निपटने और उनसे परिचय करने के लिए वार्षिक आधार पर नियमित रूप से आयोजित किया जाता हैं।\n\nतटरक्षक देश भर के सेना और सैन्य उपकरणों के सशस्त्र समुद्री परिवहनों का उपक्रम करते हैं।\n\n1996 के बाद से, मालदीव हिंद महासागर आयोग का अधिकारी प्रगति अनुश्रवण रहा है। 2002 के बाद से, मालदीव ने हिंद महासागर आयोग के काम में रुचि व्यक्त की है लेकिन सदस्यता के लिए आवेदन नहीं किया। मालदीव की अभिरूचि एक छोटे से द्वीप राज्य के रूप में अपनी पहचान से संबंधित है, विशेष रूप से आर्थिक विकास और पर्यावरण संरक्षण के मामलों के संबंध में और फ्रांस, जो IOC के क्षेत्र में एक मुख्य अभिनेता है, उसके साथ निकट संबंध बनाने की इच्छा. मालदीव, क्षेत्रीय सहयोग की दक्षिण एशियाई सभा एंव सार्क (SAARC) का संस्थापक सदस्य है और ग्रेट ब्रिटेन से आजादी पाने के कुछ 17 साल के बाद, ग्रेट ब्रिटेन के पूर्व संरक्षण के रूप में 1982 में राष्ट्रमण्डल में शामिल हुआ। मालदीव सेशेल्स और मॉरीशस के साथ घनिष्ठ संबंधों का आनन्द उठाता है, जो मालदीव की ही तरह राष्ट्रमंडल के सदस्य हैं। मालदीव और कोमोरोस दोनों इस्लामी सम्मेलन संगठन के सदस्य भी हैं। मालदीव ने मॉरीशस के साथ मालदीव और ब्रिटिश हिंद महासागरीय क्षेत्र के बीच समुद्री सीमा के सीमांकन पर किसी भी वार्ता में प्रवेश करने से इनकार कर दिया है, उनका कहना है कि अंतरराष्ट्रीय कानून के तहत, छागोस द्वीपसमूह की संप्रभुता ब्रिटेन के साथ टिकी है जिसके साथ बातचीत 1991 में शुरू हुई थी।\n\nमालदीव संस्कृति श्रीलंका और दक्षिण भारत से भौगोलिक निकटता होने के कारण बहुत प्रभावित है।\n\nसरकारी और आम भाषा धिवेही है जो एक भारत-यूरोपीय भाषा है जिसमें प्राचीन सिंहली भाषा, इलू के साथ कुछ समानताएं हैं। पहली ज्ञात लिपि लिखती है कि धिवेही, एवेयला अकुरु लिपि है, जो राजाओं (राधावाल्ही) के ऐतिहासिक रिकॉर्डिंग में पाया जाता है। बाद में एक धीवस अकुरु नाम की लिपि प्रस्तुत हुई और एक लंबी अवधि के लिए प्रयोग की गई। वर्तमान में लिखित लिपि, थाना कहलाई जाती है और दाहिनी ओर से बाईं ओर लिखी जाती है। कहा जाता है कि थाना मोहम्मद थाकुरुफानु के शासन द्वारा शुरू की गई है। अंग्रेजी वाणिज्य में व्यापक रूप से इस्तेमाल की जाती है और तेजी से सरकारी स्कूलों में शिक्षा का माध्यम भी बन रही है।\n\nभाषा एक इंडिक सांस्कृतिक मूल की है, जिसमें उत्तरकालीन का प्रभाव उपमहाद्वीप के उत्तर से है। दन्तकथाओं के अनुसार, आलीशान वंश जो अतीत में देश का शासन करता था, उसका मूल वहां का है।\n\nसंभवतः यह प्राचीन राजा, बौद्ध धर्म उपमहाद्वीप से लाए थे, लेकिन मालदीव दन्तकथाओं में यह स्पष्ट नहीं है। श्रीलंका में इसी तरह की दन्तकथाएं हैं, तथापि, यह असंभव है कि प्राचीन मालदीव राजपरिवार और बौद्ध धर्म दोनों उस द्वीप से आए क्योंकि श्रीलंका का कोई भी इतिवृत मालदीव का उल्लेख नहीं करता. यह अविश्वसनीय है कि प्राचीन श्रीलंका का कोई भी इतिवृत मालदीव का उल्लेख करने में असफल होता, अगर उसके राज्य की एक शाखा मालदीव द्वीप समूह की ओर बड़ी होती.\n\nमालदीव इतिहास में बौद्ध धर्म के लम्बे काल के बाद, मुस्लिम व्यापारियों ने सुन्नी इस्लाम की शुरुआत की. मालदीव वासी, मध्य 12 वीं शताब्दी तक धर्मान्तरित कर दिए गए। द्वीप में सुफिक आदेशों का एक लंबा इतिहास है, ऐसा देश के इतिहास में देखा जा सकता है जैसे कि मकबरों का निर्माण. यह मकबरे हाल ही में 1980 के दशक तक मरे हुए संतों से सहायता प्राप्त करने के लिए इस्तेमाल किए जाते थे। यह आज, मालदीव के कुछ पुराने मस्जिदों के बगल में देखे जा सकते है और आज एक सांस्कृतिक विरासत के रूप में माने जाते हैं। तस्सवुफ़ के अन्य पहलु जैसे माउलूदू (Maulūdu) कहलाये जाने वाली विधिशास्तरीय धिक्र रीति, जिसके प्रार्थना करने की रीति में कुछ ही समय पूर्व तक एक माधुर्य स्वर में अनुवाचन और कुछ प्रार्थनाएँ शामिल थी। यह माउलूदू (Maulūdu) त्योहार इस अवसर के लिए विशेष तौर पर निर्मित अलंकृत टेंट में आयोजित किया जाता है। वर्तमान में, सुन्नी इस्लाम संपूर्ण जनसंख्या का आधिकारिक धर्म है, नागरिकता पाने के लिए इसका पालन करना आवश्यक है। \n\n12 वीं शताब्दी में इस्लाम को सामान्य रूपांतरण और केंद्रीय हिंद महासागर में एक चौराहे के रूप में अपनी जगह बनाने से, 12 वीं शताब्दी एडी के बाद से मालदीव की भाषा और संस्कृति पर अरब का भी बहुत प्रभाव पड़ा है। यह मध्य पूर्व और अत्यन्त पूर्व के बीच लंबे व्यापार के इतिहास के कारण हुआ था। सोमाली समुद्री डाकूओं ने बाद में, पुर्तगालियों से पहले, 13 वीं सदी में सोने के लिए द्वीप की खोज की. उनका संक्षिप्त ठहराव बाद में सोमालिओं द्वारा कहलाये जाने वाले \"डगाल डीग बदानी\" खूनी संघर्ष में 1424 में समाप्त हुआ।\n\n\n", "id": "2295", "title": "मालदीव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=2296", "text": "श्रीलंका\n\nश्रीलंका (आधिकारिक नाम \"श्रीलंका समाजवादी जनतांत्रिक गणराज्य\") दक्षिण एशिया में हिन्द महासागर के उत्तरी भाग में स्थित एक द्वीपीय देश है। भारत के दक्षिण में स्थित इस देश की दूरी भारत से मात्र ३१ किलोमीटर है। १९७२ तक इसका नाम सीलोन (अंग्रेजी:Ceylon) था, जिसे १९७२ में बदलकर लंका तथा १९७८ में इसके आगे सम्मानसूचक शब्द \"श्री\" जोड़कर श्रीलंका कर दिया गया। श्रीलंका का सबसे बड़ा नगर कोलम्बो समुद्री परिवहन की दृष्टि से एक महत्वपूर्ण बन्दरगाह है।\n\nभारतीय पौराणिक काव्यों में इस स्थान का वर्णन लंका के रूप में किया गया है। इतिहासकारों में इस बात की आम धारणा थी कि श्रीलंका के आदिम निवासी और दक्षिण भारत के आदि मानव एक ही थे। पर अभी ताजा खुदाई से पता चला है कि श्रीलंका के शुरुआती मानव का संबंध उत्तर भारत के लोगों से था। भाषिक विश्लेषणों से पता चलता है कि सिंहली भाषा, गुजराती भाषा और सिंधी भाषा से जुड़ी है।\n\nप्राचीन काल से ही श्रीलंका पर शाही सिंहल वंश का शासन रहा है। समय-समय पर दक्षिण भारतीय राजवंशों का भी आक्रमण भी इस पर होता रहा है। तीसरी सदी ईसा पूर्व में मौर्य सम्राट अशोक के पुत्र महेन्द्र के यहां आने पर बौद्ध धर्म का आगमन हुआ।\n\nसोलहवीं सदी में यूरोपीय शक्तियों ने श्रीलंका में अपना व्यापार स्थापित किया। देश चाय, रबड़, चीनी, कॉफ़ी, दालचीनी सहित अन्य मसालों का निर्यातक बन गया। पहले पुर्तगाल ने कोलम्बो के पास अपना दुर्ग बनाया। धीरे-धीरे पुर्तगालियों ने अपना प्रभुत्व आसपास के इलाकों में बना लिया। श्रीलंका के निवासियों में उनके प्रति घृणा घर कर गई। उन्होंने डच लोगों से मदद की अपील की। १६३० ईस्वी में डचों ने पुर्तगालियों पर हमला बोला और उन्हें मार गिराया, लेकिन इसका असर श्रीलंकाई पर भी हुआ और उन पर डचों ने और ज्यादा कर थोप दिया। १६६० तक अंग्रेजों का ध्यान भी इस पर गया। नीदरलैंड पर फ्रांस के अधिकार होने के बाद अंग्रेजों को डर हुआ कि श्रीलंका के डच इलाकों पर फ्रांसिसी अधिकार हो जाएगा। तदुपरांत उन्होंने डच इलाकों पर अधिकार करना आरंभ कर दिया। १८०० ईस्वी के आते-आते तटीय इलाकों पर अंग्रेजों का अधिकार हो गया। १८१८ तक अंतिम राज्य कैंडी के राजा ने भी आत्मसमर्पण कर दिया और इस तरह सम्पूर्ण श्रीलंका पर अंग्रेजों का अधिकार हो गया। द्वितीय विश्वयुद्ध के बाद ४ फरवरी १९४८ को देश को संयुक्त राजशाही से पूर्ण स्वतंत्रता मिली।\n\nहिन्द महासागर के उत्तरी भाग मे स्थित इस द्वीप राष्ट्र की भूमि केन्द्रीय पहाड़ों तथा तटीय मैदानों से मिलकर बनी है। वार्षिक वर्षा २५०० से ५००० मि.मी. तक होती है। वार्षिक तापमान का औसत मैदानी इलाकों में २७ डिग्री सेल्सियस तथा नुवर एलिय (ऊंचाई - १८०० मीटर) के इलाके में १५ डिग्री सेल्सियस रहता है। इस देश का विस्तार ६-१० गिग्री उत्तरी अक्षांश के मध्य होने, तथा चारो ओर समुद्र से घिरे होने की वजह से यह एक उष्ण कटिबंधीय जलवायु क्षेत्र है। यहां की औसत सापेक्षिक आर्द्रता दिन में ७०% से लेकर रात के समय में ९०% तक हो जाती है।\n\nप्रशासकीय रूप से श्रीलंका ९ प्रान्तों में बंटा हुआ है। इन ९ प्रान्तों में कुल २५ जिले हैं। इन जिलों के तहत मंडलीय सचिवालय आते हैं और इनके घटक इकाईयों को \"ग्राम सेवक\" खंड कहते हैं।\n\nयह देश एक बहुजातीय तथा बहुधार्मिक है। यहां के निवासियों में ७४% सिंहली, १८% तमिल, ७% ईसाई तथा १% अन्य जातिमूल के हैं।\n\nश्रीलंकाई गृहयुद्ध श्रीलंका में बहुसंख्यक सिंहला और अल्पसंख्यक तमिलो के बीच 23 जुलाई, 1983 से आरंभ हुआ गृहयुद्ध है। मुख्यतः यह श्रीलंकाई सरकार और अलगाववादी गुट लिट्टे के बीच लड़ा जाने वाला युद्ध है। 30 महीनों के सैन्य अभियान के बाद मई 2009 में श्रीलंकाई सरकार ने लिट्टे को परास्त कर दिया।\n\nलगभग 25 वर्षों तक चले इस गृहयुद्ध में दोनों ओर से बड़ी संख्या में लोग मारे गए और यह युद्ध द्वीपीय राष्ट्र की अर्थव्यस्था और पर्यावरण के लिए घातक सिद्ध हुआ। लिट्टे द्वारा अपनाई गई युद्ध-नीतियों के चलते 32 देशों ने इसे आतंकवादी गुटो की श्रेणी में रखा जिनमें भारत, ऑस्ट्रेलिया, कनाडा, यूरोपीय संघ के बहुत से सदस्य राष्ट्र और अन्य कई देश हैं। एक-चौथाई सदी तक चले इस जातीय संघर्ष में सरकारी आँकड़ों के अनुसार ही लगभग 80,000 लोग मारे गए हैं। .\n\n\n", "id": "2296", "title": "श्रीलंका"}
