DENPASAR (RIAUSKY.COM) - Bank Riau Kepri kembali meraih Platinum Award Kinerja Keuangan dengan Predikat Sangat Bagus selama 10 tahun berturut-turut untuk kategori bank buku 2 dengan asset Rp. 10 Trilliun sampai dengan Rp. 25 Triliun. Penghargaan tersebut langsung diserahkan Wakil Pemimpin Redaksi Majalah Infobank Kartono Muhammad kepada Direktur Utama Bank Riau Kepri DR. Irvandi Gustari. Infobank Award 2017 kali ini diselenggarakan di Westin Hotel Nusa Dua Bali pada Kamis (10/8/17). Acara award perbankan nasional ini dibuka langsung oleh Gubernur Bali Made Mangku Pastika yang diwakilkan oleh Asisten II Bidang Perekonomian Setdaporv Bali Dewa Putu Sunartha. Dalam ajang Award yang ke 22 diselenggarakan oleh Infoban tersebut hadir sebagai Keynote Speech adalah Kepala Eksekutif – merangkap Anggota Dewan Komisioner Lembaga Penjaminan Simpanan (LPS) Fauzi Ichsan dan Direktur Utama Bank Central Asia Jahja Setiaatmaja dan Pemimpin Redaksi Majalah Infobank Eko Suprianto dalam pidatonya menyampaikan bahwa kriteria rating Bank versi Biro Riset Infobank menggunakan empat pedekatan yaitu pendekatan rasio keuangan, pertumbuhan, good corporate governance dan profil resiko. Dari penilaian tersebut terdapat 72 Bank mendapat predikat sangat bagus, 15 bank mendapat predikat bagus, 15 bank meraih predikat cukup bagus, 1 bank dengan predikat tidak bagus, 12 bank dinyatakan absen. 12 bank yang absen tersebut bukan berarti tidak terbuka dalam memberikan data, namun 12 bank tersebut tidak bersedia transparan menginformasikan nilai profil resiko dan GCG nya sehingga tidak bisa disertakan dalam rating. Eko B. Supriyanto dalam sambutannya menyampaikan Biro Riset Infobank dalam menilai kinerja sebuah bank, mengukur komposit GCG dan manajemen resiko serta 12 resiko keuangan dan pertumbuhan yang tercakup dalam tujuh bagian besar yaitu: 1. Peringkat Profil Manajemen Resiko. 2. Peringkat Nilai Komposit GCG. 3. Permodalan. 4. Kualitas Aset. 5. Rentabiltas. 6. Likuiditas. 7. Efisiensi. Turut hadir pada acara malam itu Direktur Operasional Denny M Akbar, Pemimpin Divisi MSDM Yuharman, Pemimpin Divisi Renstra Tengkoe Irawan dan Pindesk Corsec Winovri beserta staff serta para Komisaris Utama dan Direktur Utama dari Bank-Bank yang meraih penghargaan nasional untuk kategori kinerja dengan menggunakan parameter yang akurat dan terukur. Direktur Utama Bank Riau Kepri DR. Irvandi Gustari usai acara mengatakan pencapaian prestasi ini adalah merupakan wujud karya dari segenap insan Bank Riau Kepri yang terdiri dari Jajaran Komisaris, Jajaran Direksi dan seluruh lapisan pegawai Bank Riau Kepri yang telah bahu membahu dan komit untuk terus berkinerja bagus dan termasuk dukungan dari para pemegang saham dan para stakeholder lainnya termasuk insan media tentunya. (Rls)