Warga melakukan perpanjangan pajak kendaraan bermotor saat Peresmian Kantor Pelayanan Samsat di Kantor Kecamatan Penjaringan, Jakarta, 18 September 2015. Ujicoba layanan Samsat diselenggarakan di empat Kantor Kecamatan yaitu Kemayoran, Kebon Jeruk, Pasar Minggu, dan Pulogadung. TEMPO/Subekti.. TEMPO.CO, Jakarta - Pemerintah Provinsi DKI Jakarta menandatangani kerja sama dengan Kepolisian Daerah (Polda) Metro Jaya, PT Jasa Raharja (Persero), dan Bank DKI dalam rangka optimalisasi penerimaan pendapatan daerah dan pendapatan pusat melalui pemeriksaan surat tanda nomor kendaraan (STNK) dan tanda nomor kendaraan bermotor (TNKB). Adapun pengawasan tahunan terhadap registrasi dan identifikasi kendaraan bermotor. Adapun pemeriksaannya akan dilakukan di jalan, kantong-kantong parkir atau kediaman wajib pajak (door to door). Selain STNK dan TNKB, ruang lingkungan dari pengawasan ini juga mencakup surat tanda uji kelayakan (STUK), surat izin mengemudi (SIM), dan kartu pengawasan (KP) mobil penumpang dan barang. "Kami berharap dengan kerjasama empat instansi ini pendapatan daerah melalui sektor pajak kendaraan bermotor naik signifikan, targetnya Rp 12,9 triliun terpenuhi (hingga akhir tahun)," ujar Sekretaris Daerah DKI Jakarta Saefullah di Balai Kota Jakarta, Jumat, 11 Agustus 2017. Saefullah menuturkan target pendapatan pajak sudah didistribusikan dalam program 2017. Sehingga, Saefullah menyayangkan jika pendapatan pajak tidak sesuai target. Hingga pertengahan tahun 2017, penerimaan pajak yang masuk ke kas Pemerintah DKI Jakarta baru tercapai 60 persen. Dalam pemeriksaan tersebut, Ditlantas Polda Metro Jaya akan menggelar razia di lima titik dalam operasi bersama. Jika pihak terperiksa didapati tidak membawa atau belum membayar pajak STNK atau sejenisnya maka segera ditindak. "Soal titik-titiknya, masih harus kami koordinasikan," ujar Dirlantas Polda Metro Jaya Komisari Besar Halim Pagarra. Menurut Halim, dasar hukum kerja sama tersebut adalah Undang-undang Nomor 22 Pasal 68 tahun 2009. Dalam undang-undang tersebut, kata Halim, setiap kendaraan motor wajib dilengkapi STNK dan TNKB. Kemudian diperkuat dengan Pasal 70 disebutkan bahwa STNK dan TNKB berlaku selama lima tahun yang harus disahkan setiap tahun. "Akan berlaku dari hari ini dan seterusnya," ujar Halim. Menurut dia, Ditlantas sudah membuka kesempatan pemutihan pajak hingga 31 Agustus 2017. Kalau tidak dimanfaatkan, kata Halim, maka pemutihan pajak kendaraan yang bersangkutan tidak berlaku ketika tertangkap di jalan.