MENARAnews, Pandeglang (Banten) – Kapolres Pandeglang, AKBP Ary Satriyan mengaku prihatin atas peristiwa memilukan terhadap seorang pria yang dibakar hidup-hidup karena dituduh sebagai pelaku pencurian amplifier milik mushala Al-Hidayah di Desa Hurip Jaya, Kecamatan Babelan, Kabupaten Bekasi, beberapa waktu lalu. Menurut Kapolres, terjadinya kejadian itu disebabkan rasa kemanusian sebagian masyarakat yang sudah mulai hilang. Hal itu dipicu oleh kebiasaan masyarakat yang sering menonton tayangan film yang keras dan berbau radikal. “Bisa jadi memang mereka kelakuannya seperti itu. Belum jelas pembuktiannya, sudah dihajar. Itu karena kebiasaan menonton film yang keras, radikal, akhirnya timbul jiwa seperti itu. Akses teknologi membuat hilang rasa kemanusiannya,” katanya saat ditemui di Mapolres Pandeglang, Jumat (11/8/2017). Kapolres berpandangan, saat ini masyarakat Indonesia mudah untuk dihasut yang menimbulkan gesekan konflik. Seharusnya masyarakat bisa mengontrol emosi agar tidak main hakim sendiri ketika menemukan pelaku tindak pidana. Masyarakat diminta langsung melaporkan ke polisi jika menemukan peristiwa serupa. Apalagi setiap orang memiliki hak asasi untuk membela diri. “Baru diteriaki maling sudah ditangkap dan dibakar, padahal belum tentu. Orang yang bersalah saja masih punya hak untuk membela diri, apalagi kalau belum terbukti. Sementara kan sudah ada aturan hukum siapa yang menangani saat terjadi bentuk tIndak kejahatan. Masyarakat ini sudah sakit,” ujarnya kesal. Kapolres mengungkapkan, berkaca pada peristiwa di Bekasi, maka pihaknya mengimbau kepada masyarakat agar menyerahkan segala bentuk penanganan tindak pidana ke pihak kepolisian. Dan ia berharap kejadian serupa tidak terjadi diwilayah hukum Pandeglang. “Saya mengimbau agar kejadian di Bekasi tidak terjadi di Pandeglang. Serahkan kepada aparat penegak hukum. Namun kalau di Pandeglang, kesadaran melaporkannya masih tinggi. Pandeglang masih aman, kalau ada apa-apa masih mau melapor atau menangkap dan diserahkan kepolisi,” tutur Ary. Sedangkan untuk mengantisipasi kejadian serupa, mantan Kabag Binkar SDM Polda Banten itu menekankan Bhabinkamtibmas mengintensifkan sosialisasi kepada masyarakat mengenai mekanisme penanganan hukum. Elemen masyarakat lain seperti guru, pimpinan pondok pesantren, alim ulama juga perlu memberi pemahaman kepada masyarakat agar menghargai proses hukum. “Ini bukan hanya tugas polisi, tetapi semua pihak seperti guru, pimpinan pondok pesantren, alim ulama perlu memberi pencerahan supaya bersih. Bhabinkamtibmas juga perlu melakukan sosialisasi kepada masyarakat tentang perlunya penegakan hukum secara aturan, tidak bisa main hakim sendiri, semua manusia punya hak asasi,” pesan Kapolres. (IY)