JAKARTA, NETRALNEWS.COM - Anda mungkin kerap mengalami jantung berdebar-debar usai menerima kejutan atau bertemu orang yang dicintai bukan? tapi bagaimana jika jantung Anda kerap berdebar-debar tanpa alasan?. Anda harus waspada, pasalnya pakar mengungkapkan jantung yang berdebar merupakan salah satu gejala dari Jantung Aritmia . Jenis penyakit ini mungkin belum cukup familiar di telinga masyarakat Indonesia, dibanding Jantung Koroner, padahal telah banyak masyarakat Indonesia yang menjadi korban dari gangguan ini. Didapati bahwa, 87 persen dari data pasien penyakit Jantung Koroner yang meninggal mendadak di Indonesia menderita aritmia. Secara sederhana, Jantung Aritmia merupakan penyakit yang dikenal dengan gangguan irama jantung. Kelainan jantung ini dibagi menjadi dua kelompok besar, yaitu bradiaritma yang dicirikan dengan laju jantung yang terlalu lambat (kurang dari 60 kali per menit-kpm) dan takiaritmia, yang dicirikan dengan laju jantung yang terlalu cepat (lebih dari 100 kpm), dimana masing-masing kelompok terdiri dari berbagai jenis aritmia, salah satunya Fibrilasi Atrium (FA). "Jadi kalau jantung dirasa berdebar jangan anggap enteng. Meski berdebar bisa jadi bukan apa-apa, tapi ada berdebar yang serius. Masyarakat harus sadar berdebar yang bahaya dan tidak," jelas Prof Dr dr Yoga Yuniadi SpJP(K), saat konferensi pers dengan tema "Mengatasi Aritmia, Mencegah Kematian Mendadak" di Rumah Sakit Jantung dan Pembuluh Darah Harapan Kita di Jakarta, Jumat (11/8/2017). Dijelaskan Prof Yoga, gejala awal dari FA beragam, mulai dari jantung berdebar, keleyengan dan pingsan. Ada juga gejala awal yang buat pasien terserang stroke, bahkan ada gejala awal lain yang amat menyeramkan yakni, langsung meninggal dunia. "Jadi tentu diperlukan diagnosis dini," sambung Prof Yoga. Lantas, bagaimana jenis jantung berdebar yang dirasa tidak normal dan mengarah ke FA?. Prof Yoga katakan, menurut pengalamannya selama ini, dia menerima pasien dengan berbagai macam jenis rasa jantung yang berdebar. Seperti diantaranya, jantung berdebar seperti drum yang bertalu-talu lalu hilang dan ada juga rasa ibarat ikan yang sedang mencuat ke luar dari permukaan air. "Jadi rasanya debar jantung tidak teratur, terasa lebih kuat, ada jeda bahkan saat terasa sakit dada. Oleh karena itu didalam kedokteran, istilah berdebar didefinisikan sebagai kesadaran akan denyut jantung yang digambarkan sebagai sensasi nadi yang tidak nyaman atau gerakan di sekitar dada," jelas Prof Yoga, yang juga akan dikukuhkan sebagai Guru Besar Fakultas Kedokteran Universitas Indonesia (FKUI) besok, Sabtu (12/8/2017).