EDUKASI PAJAK- Para siswa SMAN 1 Barabai, saat mengikuti kegiatan Pajak Bertutur oleh jajaran Kantor Pajak Pratama Barabai, Jumat (11/8/2017) di alu sekolah tersebut. Pada kesempatan itu, disampaikan manfaat pajak serta kesadaran semua warga negara yang memenuhi syarat sebagai wajib pajak untuk peduli dan membayar pajak untuk kepentingan pembangunan di berbagai bidang. Khususnya infrastrutur, serta fasilitas pelayanan public lainnya, sesuai asas keadilan bagi seluruh akyat Indonesia. Erdi menyebutkan, sumber pembiayaan negara selama ini berasal dari pinajman luar negeri, dan dalam negeri, sumber daya alam, pajak serta hibah. “Sumber daya alam terbatas. Bisa saja 10 tahun kedepan sudah habis, sehingga ibarat tubuh manusia, pajak merupakan darah yang harus terus mengalir agar bisa hidup. Pajak itu seperti tulang punggung yang menopang negara kita,”tandasnya. Dijelaskan, selama ini 85 persen pendapatan pemerintah berasal dari pajak yang dibayar warga negara. Mereka yang dipungut pajak, adalah golongan orang pribadi yang menjalankan usaha, atau berpenghasilan lebih. Adapun batas limit penghasian tidak kena pajak adalah Rp 4,5 juta per bulan. “Jadi pajak tidak dibebankan kepada rakyat ‘kecil’. Tapi diwajibkan bagi mereka yang tergolong kaya,”tambahnya. Para pelajar yang diberi pemahaman tentang pajak itu puna menyatakan memaklumi mengapa negera harus memungut pajak. Salah satu siswi, Shely dari kelas XI, jurusan Kimia, bahkan dengan gambling bisa membuat kesimpulan, bahwa pajak merupakan kewajiban semua warga negara yang memenuhi syarat untuk dikenai kewajiban membayar pajak. “Tujuan membayar pajak itu untuk membiayai pembangunan di berbagai bidang, serta memberikan fasitas untuk pelayanan public. Karena itu kita sebagai pelajar jika nantinya punya usaha dan penghasilan yang layak, jangan pernah mau menjadi free rider di negeri kita sendiri, karena sama saja dengan pengecut dan tak mau berpartisipasi dalam pembangunan,”urainya. Sebelumnya, KPP Barabai , Teguh Prasetyo mengatakan, masa depan Indonesia ada di tangan warga negaranya. Para pelajar sebagai generasi penerus bangsa, harus diberi edukasi tentang kesadaran pajak, untuk menghadapi tantangan 2045 mendatang. Kegiatan Pajak bertutur yang serentak dilaksanakan di sekolah-sekolah se-Indonesia, untuk di HST juga di laksanakan di SMKN 1 Barabi dan MAN 1 Barabai . (*)