Jakarta (ANTARA News) - Leader boyband BIGBANG, G-Dragon (GD), siap menghadirkan penampilan seru dan tak terlupakan pada konsernya di Indonesia pada 3 September mendatang yang digelar promotor IME Indonesia. GD memulai tur dunianya di Seoul, Korea Selatan dan berencana mengunjungi 29 kota di Asia, Australia, Amerika Utara dan Eropa. Harga tiket bervariasi yakni Rp 1.250.000 (CAT 4), Rp 1.550.000 (CAT 3), Rp 1.850.000 (CAT 2), Rp 2.350.000 (CAT 1) dan Rp 3.500.000 (VIP). GD memulai debut sebagai artis solo dengan seiring rilisnya ‘Heartbreaker’. Album tersebut meraih kesuksesan dan terjual lebih dari 200.000 copies berhasil serta memenangkan penghargaan Album of The Year dari 2009 Mnet Asian Music Awards. Selanjutnya dia berkolaborasi dengan personel BIGBANG lainnya yakni T.O.P, meluncurkan album berjudul GD & TOP (2010). Album ini berisi lagu-lagu hits seperti "High High", "Oh Yeah", dan "Knock Out" dan menduduki peringkat pertama di Gaon Album Chart. Mini album pertamanya ‘One of a Kind’ (2012) sukses mencapai peringkat teratas di Billboard World Album Chart dan menjadi album dengan penjualan terbanyak oleh penyanyi solo Korea, mengalahkan Heartbreaker. Setelah merelease mini album pertamanya, GD memulai One of a Kind World Tour dengan mengunjungi 9 negara dan 13 kota pada tahun 2013 dan mengumpulkan penggemar sebanyak 570.000 orang. Tak lama, dia kembali mempersiapkan studio album keduanya ‘Coup D'état’ (2013), berkolaborasi dengan berbagai penyanyi top seperti Diplo, Baauer, Boys Noize, Sky Ferreira, Siriusmo, Zion.T, Lydia Paek, dan rekan se-agensinya Jennie Kim. Baru-baru ini GD meluncurkan album‘Kwon Ji Yong’, menandai album solo pertamanya setelah 4 (empat) tahun vakum dengan ‘Untitled, 2014’ sebagai lagu andalannya. Lirik dari album barunya menggambarkan “Kwon Ji Yong” yang sesungguhnya yaitu GD yang melalui berbagai dilema dan kesendirian seperti orang dewasa lainnya yang juga mengalami kepedihan dalam masa pertumbuhannya. M.O.T.T.E(母胎)’ berarti “rahim ibu” dalam Bahasa Korea, memiliki makna dari/sejak lahir”, juga merupakan singkatan dari ‘Moment Of Truth The End’ yang artinya momen kebenaran, kesendirian dan kesedihan yang tersembunyi di balik kehidupan glamor dari kesuksesannya yang luar biasa. Sementara Act III melambangkan dekade ketiga dari kehidupannya dan tahap ketiga dari karirnya yang dimulai dengan direleasenya album yang berjudul sama dengan dirinya sendiri ‘Kwon Ji Yong’.