Kepala Kepala Biro Humas dan Kerjasama Kemendes PDT Fajar Tri Suprapto dan Bupati Purwakarta Dedi Mulyadi di sela seminar Penguatan Hubungan Antar Lembaga Kepemudaan Desa Menuju Masyarakat Mandiri di Purwakarta, di Aula Janaka, Komplek Pendopo Pemkab Purwakarta, Jumat (11/8/2017). TRIBUNJABAR.CO.ID, PURWAKARTA - Ratusan pemuda di Kabupaten Purwakarta menjalani brainstorming atau curah pendapat terkait penguatan peran pemuda dalam pembangunan desa bersama Kementerian Desa Pembangunan Daerah Tertinggal dan Transmigrasi, di Aula Janaka Komplek Pendopo Pemkab Purwakarta, Jumat (11/8/2017). “Pemuda memiliki pemikiran dan tenaga yang besar, semangat, dan kreativitas untuk bergerak dalam pembangunan di desa. Jika pemuda dapat diberdayakan secara maksimal di 74.910 desa, kami yakin itu akan memberi dampak signifikan,” ujar Kepala Biro Humas dan Kerjasama Kemendes PDT di sela seminar Penguatan Hubungan Antar Lembaga Kepemudaan Desa Menuju Masyarakat Mandiri di Purwakarta. Kegiatan bertajuk Di Desa Pemuda Membangun berlangsung hari ini hingga Minggu (13/8). Bupati Purwakarta Dedi Mulyadi sempat membuka acara tersebut. Fajar menambahkan, sistem pembangunan masyarakat desa saat ini mengedepankan peran partisipasi warga desa dalam pembangunan. Termasuk melibatkan pemuda di setiap desa. Kemudian, di tengah sokongan anggaran desa dari APBN, APBD provinsi hingga APBD kabupaten dan kota, keterlibatan para pemuda jadi keniscayaan. Apalagi, pemuda memiliki tenaga dan berbagai ide serta gagasan. “Hal ini sebagai pemantik semangat pemuda untuk membangun desanya. Kegiatan ini juga sekaligus menjadi upaya meningkatkan peran pemuda dalam membangun negara ini. Saya ingin kedepan desa membantu kota, bukan kota membantu desa,” ujar Fajar. Tidak hanya partisipasi dalam pembangunan dengan memaksimalkan tenaga dan sumbangsih gagasan, para pemuda juga dituntut untuk mengawasi penggunaan dana desa. "Soal peran pemuda utk bantu kawal dana desa, laporkan indikasi penyalahgunaan ke 1500040 atau berbagai media sosial," katanya. (*)