PSSI segera mendatangkan kembali wasit asing anyar untuk memimpin pertandingan di Liga 1 2017. Seperti diketahui, sudah ada tiga wasit asal Australia dan tiga wasit asal Kyrgyzstan yang memimpin pertandingan pada pekan ke-18 Liga 1. Mereka nantinya, akan bertugas sampai pekan ke-19. Setelah itu, PSSI kembali mendatangkan gelombang kedua untuk wasit asing yang akan bertugas. “Wasit asing selanjutnya datang lagi dari Iran dan wasit baru lagi dari Kyrgyzstan. Mereka akan datang untuk dua pekan pertandingan. Yang wasit asal Iran ini bisa hadir pada pekan ke-19 dan 20. Kalau yang dari Kyrgyzstan pada pekan 20-21,” kata Ratu Tisha Destria, sekretaris jenderal PSSI. Lebih lanjut, Tisha mengungkapkan dalam pemilihan wasit asing pihaknya tak melakukannya secara sembarangan. PSSI memilih wasit yang memang dengan kualifikasi wasit FIFA. Namun dia masih enggan mengungkapkan nama dari para wasit yang akan didatangkan pada gelombang kedua ini. “Harus diakui tidak mudah mendapatkan kualifikasi wasit FIFA dengan kualitas tinggi. Kalau mereka tidak bisa datang, kami pun tak akan menggantinya dengan kualitas yang di bawah standar,” jelasnya. Di sisi lain, wasit asing itu juga mentransfer pengetahuan mereka kepada wasit lokal di Tanah Air. Itu yang dilakukan wasit asal Australia Shaun Robert Evan dalam diskusinya bersama wasit asal Indonesia di kantor PSSI Pusat, Jakarta, Selasa (8/8). Dalam kesempatan itu, Evan mengungkapkan tiga poin yang harus dilakukan wasit Indonesia dalam memimpin sebuah pertandingan. “Pertama, mengenai area teknis. Tidak ada toleransi bagi siapapun baik itu pelatih atau ofisial untuk masuk ke lapangan kecuali seizin wasit,” buka wasit FIFA sejak 2016 itu, seperti dikutip laman resmi PSSI. “Kedua, apabila pemain atau ofisial melakukan protes, mendekati atau bahkan menyentuh wasit dengan maksud untuk mengintimidasi wasit yang pada akhirnya mempengaruhi jalannya pertandingan, wasit berhak memberikan kartu merah untuk itu.” “Ketiga, daya tahan tubuh harus fit selama 90 menit hingga tambahan waktu. Posisi harus tepat dan ketegasan seorang wasit sangat diperlukan dalam suatu pertandingan sepakbola,” jelasnya.