RMOL Sekretaris Jenderal DPP Partai Golkar, Idrus Marham mengatakan pihaknya sudah mendapatkan informasi terkait nama bakal calon wakil gubernur Jawa Barat yang akan mendampingi Dedi Mulyadi. Nama bakal calon wakil gubernur dari PDIP diperoleh dari hasil rapat internal tim DPP PDIP dan akan segera digodok melalui mekanisme internal partai untuk kemudian di ditetapkan menjadi keputusan. "Saat ada rapat tadi saya memperoleh informasi, ada wakilnya dari PDIP dan tentu kami dari DPP Partai Golkar akan mengikuti kesepakatan itu. Hasilnya, akan diserahkan kepada DPP masing-masing," jelas Idrus dilansir dari RMOLJabar , Jumat (11/8). Secara resmi, dalam rangka menyiapkan infrastruktur pemenangan Pilkada Jabar, DPP Partai Golkar masih menunggu laporan dari Ketua DPD Partai Golkar Jawa Barat Dedi Mulyadi. Sementara itu, DPP PDIP pun juga menunggu laporan dari Ketua DPD PDIP Jawa Barat TB Hasanudin. "Nanti ada laporan, kami terus berkomunikasi lebih lanjut terkait ini," kata Idrus menambahkan. Secara terpisah, Anggota DPR RI dari Fraksi PDIP, Puti Guntur Soekarno memberikan isyarat kesiapan dirinya untuk berpasangan dengan Dedi Mulyadi. Pengamalan ajaran Pancasila yang tengah massif digaungkan di Purwakarta menjadi alasan cucu Proklamator Soekarno tersebut untuk mau dipasangkan dengan Bupati Purwakarta itu. "Saya melihat langsung Purwakarta sudah menjunjung tinggi nilai Pancasila, budaya dan kebangsaan. Kultur gotong royong sudah terbentuk, inilah platform yang kita harapkan bisa diterapkan di Jawa Barat," ujar Puti di sela kunjungan di Pesantren Buntet, Kabupaten Cirebon, Kamis kemarin. Meski mengaku terus berusaha dengan baik dalam menjalin konsolidasi baik internal maupun eksternal partai, Puti yang sudah mendaftarkan diri di DPD PDIP Jabar untuk ikut bertarung dalam Pilkada Jabar pun mengatakan dirinya akan taat terhadap apapun keputusan pimpinan partainya. "Saya sudah mendaftar dari awal, jadi saya terus berusaha dengan baik. Tetapi, keputusan tetap berada di tangan DPP PDIP," pungkasnya. Ada tiga kader internal PDIP yang sudah mendaftarkan diri DPD PDIP Jabar. Mereka adalah Sekretaris DPD PDIP Jabar Abdy Yuhana, Bupati Majalengka Sutrisno dan Anggota DPR RI Puti Guntur Soekarno. [rus]