RMOL. Sebanyak 44 kendaraan dinas roda empat dan 46 kendaraan dinas roda dua milik Pemkab Ogan Komering Ulu (OKU) yang dipegang oleh SKPD di jajaran Pemkab, mulai didaftarkan mengikuti lelang kendaraan dinas terbuka yang direncanakan akan dilakukan pada tahun ini. Kendaraan tersebut masih bisa bertambah ataupun berkurang, setelah nantinya dilakukan penilaian fisik oleh pihak Tim penilai dari Kantor Pelayanan Kekayaan Negara dan Lelang (KPKNL) Palembang untuk nantinya layak masuk dalam lelang secara terbuka. "Untuk hari ini baru tercatat 44 randis roda empat dan 46 randis roda dua yang didaftarkan oleh beberapa SKPD. Diantaranya, dari PU Bina Marga, PU Pemukiman dan Perumahan Rakyat, dari Dinas Kesehatan serta dari sekretariat Pemda OKU dan Sekretariat DPRD OKU," kata Kepala BPKAD OKU, AM Hanafi melalui Kabid Aset, Atrida didampingi ketua Tim KPKNL Palembang, Kusnawan saat mengecek kendaraan dinas yang didaftarkan oleh SKPD di halaman Kantor BPKAD OKU, Jumat (11/8). Dikatakannya, dari puluhan kendaraan dinas yang didaftarkan tersebut, nantinya akan dinilai terlebih dahulu oleh pihak KPKNL Palembang, meliputi fisik kendaraan maupun surat-surat kendaraan. Jika nantinya dinyatakan layak dan memenuhi persyaratan maka akan diajukan untuk mengikuti pelaksanaan lelang kendaraan dinas secara terbuka. Menurut Atri, pihaknya (BPKAD) hanya sebatas melakukan pendataan, sementara, untuk kendaraan dinas yang akan mengikuti lelang tersebut diserahkan sepenuhnya kepada SKPD terkait yang mau mengusulkan atau tidak. "Untuk jumlahnya kami belum tahu apakah bertambah lagi atau berkurang, namun hari ini (kemarin,red) baru tercatat 44 roda empat dan 46 roda dua," paparnya. Disinggung kapan akan dilaksanakan lelang dan siapa saja yang boleh mengikuti lelang? Dijelaskannya, pihaknya belum dapat menjawabnya, lantaran pelaksanaan lelang sepenuhnya dilakukan oleh Tim KPKNL Palembang. "Itu nantinya pihak KPKNL yang melaksanakannya, jadi kami tidak tahu kapan lelangnya. Sementara untuk pesertanya terbuka untuk umum siapa saja boleh ikut dan mendaftarnya melalui internet melalui pihak KPKNL," tandasnya. Jika terdapat kendaraan dinas yang tidak memenuhi persyaratan setelah dilakukan penilaian oleh pihak KPKNL maka kendaraan dinas tersebut tidak berhak untuk didaftarkan mengikuti lelang terbuka nantinya. [sri]