Merdeka.com, Jawa Tengah - Bapak-bapak di Temanggung sedikit bisa bernapas tenang menyambut HUT Kemerdekaan RI ke 72 ini. Beban mereka terkurangi dengan perjuangan ibu-ibu PKK yang memilih menghias kampung dengan cara sangat kreatif. Cara unik tersebut dilakukan warga RT 04 RW 02 Kelurahan Jampiroso Utara Kecamatan/Kabupaten Temanggung. Warga, anggota PKK khususnya berpadu membuat gapura dengan memanfaatkan bahan berupa botol-botol dan gelas plastik bekas. Menurut Ketua Tim Penggerak PKK setempat, Vera Oktaviani, ratusan botol dan ribuan gelas plastik bekas tersebut sebelumnya sengaja dikumpulkan oleh warga secara swadaya lantaran merasa prihatin dengan banyaknya barang bekas yang sebenarnya masih dapat dimanfaatkan namun oleh masyarakat umum hanya dianggap sebagai sampah. “Atas keprihatinan tersebut, muncul gagasan kami untuk menjadikannya sebagai kreasi baru berupa gapura kampung. Meski murah namun hasilnya cukup unik dan membantu mengurangi volume sampah yang ada di lingkungan sekitar,” jelasnya, Jumat (11/8). Ia menjelaskan, butuh waktu sekitar satu minggu untuk menyelesaikan gapura yang dibuat secara bersama-sama oleh warga tersebut. Caranya, pertama-tama mereka membuat kerangka dari bahan kayu dan bambu. Setelah itu botol dan gelas plastik bekas ditata sedemikian rupa. Baru kemudian direkatkan menggunakan kawat dan lem tembak supaya struktur bangunannya kuat. “Kita hanya mengerjakan sembari mengisi waktu senggang saja kok, jadi agak lama membuatnya,” imbuhnya. Tak hanya gapura, dari bahan sampah lain, warga juga mampu menciptakan hiasan lain seperti bingkai lampu flip-flop dan tanaman palsu yang terbuat dari bahan kantong plastik bekas. Caranya, beberapa lembar kantong plastik disusun menjadi satu dan disetrika. Bahan tersebut kemudian dipotong menjadi berbagai pola untuk selanjutnya dirangkai menjadi sebuah kerajinan tangan baru nan menarik. “Kami ingin menyadarkan warga masyarakat lain agar lebih peduli dengan sampah. Sebenarnya bisa kok dimanfaatkan menjadi barang lain yang bermanfaat dan unik asal kita mau berkreasi,” pungkasnya.