London- Laga pembuka Liga Primer Inggris musim 2017-2018 akan mempertemukan dua mantan juara yakni Arsenal dan Leicester City. Laga penuh gengsi ini akan dilangsungkan di Stadion Emirates pada Jumat (11/8) malam waktu setempat atau Sabtu dini hari WIB. Laga pembuka ini memiliki arti penting bagi perjalanan kedua tim dalam mengarungi Liga Primer musim ini. Kemenangan akan menjadi pemicu semangat untuk meraih hasil terbaik pada liga musim 2017-2018 kali ini. Karena itu, pada laga pembuka liga kali ini, kedua tim akan sama-sama berusaha keras merebut poin pada pertandingan perdana tersebut. Kendati demikian, beban tampaknya akan terasa lebih berat bagi manajer Arsenal, Arsene Wenger, yang dalam beberapa waktu terakhir ini mendapatkan tekanan cukup berat dari para penggemar the Gunners karena prestasi yang kurang menggembirakan yang dicacat klub asal London tersebut. Bagi Wenger, kemenangan pada laga pembuka ini akan sedikit mengobati para pendukung Arsenal yang sudah haus akan kemenangan dan juga mahkota juara. Kemenangan atas Chelsea di laga Community Shield di Stadion Wembley, London, Minggu (6/8) sedikit memberikan harapan akan skuad baru Arsenal dalam menyongsong liga musim 2017-2018. Sinyal positif ini sekaligus menunjukkan bahwa keputusan Wenger memainkan tiga bek dengan pola 3-4-3 ternyata cukup efektif dan memberikan hasil positif. Selain itu, kehadiran penyerang baru Alexandre Lacazette dan juga bek sayap Sead Kalasinac akan memberikan suntikan tenaga baru bagi pasukan Wenger dalam mengarungi kerasnya pertarungan Liga Primer Inggris kali ini. Sementara itu, bagi Leicester City, laga pembuka Liga Primer Inggris ini juga akan menjadi ajang pembuktian bahwa mereka pantas berada di papan atas dan bahkan merebut mahkota juara Liga Primer Inggris. Kendati terseok-seok pada laga musim 2016-2017 silam. Bahkan, nyaris terdegradasi, namun dengan berbagai perbaikan dalam tim, pasukan Craig Shakespeare ini berharap akan menuai keberuntungan dan mampu menembus papan atas pertarungan ketat di Liga Primer kali ini. Kehadiran sejumlah pemain baru seperti Harru Maguire, Kelechi Iheanacho, Vicente Iborra, serta Eldin Jakupovic, dan George Thomas akan menambah kekuatan Leicester City untuk bertarung di Liga Primer Inggris musim 2017-2018 kali ini guna menembus papan atas. Dengan mengusung pola 4-4-2, Craig Shakespeare berharap tim ini akan lebih tajam dalam membombordir pertahanan lawan termasuk Arsenal yang akan dihadapinya dini hari nanti. Dalam pertemuan kedua tim selama ini, Leicester City tercatat tak pernah menang dalam 21 pertandingan terakhir, bahkan 14 di antaranya mengalami kekalahan. Satu-satunya kemenangan yang pernah diraih Leicester atas Arsenal terjadi pada pertandingan pertama Liga Primer di Filbert Street pada 24 November 1994 dengan raihan kemenangan 2-1. Sedangkan, Arsenal membukukan kemenangan 10 kali atas Leicester saat bertindak sebagai tuan rumah. Karena itu, laga pembuka Liga Inggris kali ini akan menjadi ajang pertarungan penuh gengsi sekaligus upaya pembuktian sebagai tim terbaik di awal musim 2017-2018.