Jakarta- Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) menegaskan tak khawatir dengan rencana Panitia Khusus (Pansus) Angket mendatangi salah satu rumah aman (safe house) di kawasan Depok, Jawa Barat, Jumat (11/8) ini. Hal ini lantaran safe house tersebut memiliki dasar hukum yang jelas. "Ada dua Undang-undang (UU) yang mengatur mengenai safe house ini," kata Jubir KPK, Febri Diansyah, Jumat. Pasal 15 huruf a UU Nomor 30 tahun 2002 tentang KPK menyatakan KPK berkewajiban memberikan perlindungan terhadap saksi atau pelapor yang menyampaikan laporan atau memberikan keterangan mengenai terjadinya tindak pidana korupsi. Dalam penjelasan pasal itu disebutkan memberikan perlindungan dalam ketentuan ini meliputi juga pemberian jaminan keamanan dengan meminta bantuan kepolisian atau penggantian identitas pelapor atau 'melakukan evakuasi' termasuk perlindungan hukum. Selain itu, Pasal 5 ayat (1) huruf k UU UU No.31 Tahun 2014 tentang Perlindungan Saksi dan Korban (UU PSK) disebutkan saksi dan korban berhak mendapatkan tempat kediaman sementara. Adapun dalam ketentuan Pasal 1 angka 8 UU PSK, dinyatakan bahwa perlindungan adalah segala upaya pemenuhan hak dan pemberian bantuan untuk memberikan rasa aman kepada saksi dan/atau korban yang wajib dilaksanakan oleh LPSK atau lembaga lainnya sesuai dengan ketentuan undang-undang ini. Dengan aturan ini, KPK sebagai lembaga yang memiliki kewenangan untuk memberikan perlindungan kepada saksi wajib memberikan tempat kediaman sementara kepada saksi yang dilindungi. "Semua tindakan yang dilakukan KPK tentu berdasarkan aturan hukum dan dapat dipertanggungjawabkan," tegas Febri. Menurut Febri, yang aneh justru saat sejumlah anggota Pansus Angket KPK yang menyebut safe house tidak ada dasar hukum. Apalagi menyebut safe house ini sebagai rumah sekap hanya berdasarkan keterangan Niko Panji Tirtayasa alias Miko, saksi kasus suap mantan Ketua MK, Akil Mochtar. Padahal KPK sendiri sudah menghentikan perlindungan terhadap yang bersangkutan karena tidak konsisten dan tidak koperatif saat menjadi saksi sebelumnya. "Nanti kita lihat hasilnya seperti apa, karena sepertinya ada pihak-pihak yang sangat bersemangat ke rumah tersebut meskipun DPR sebenarnya sedang reses saat ini. Apa motivasinya kami tidak tahu," katanya. Febri menjelaskan, Miko merupakan saksi kasus suap Akil Mochtar yang pernah meminta perlindungan kepada KPK karena adanya tekanan dan intimidasi. Tidak hanya melindungi dengan menempatkannya di safe house, KPK juga mengganti biaya hidup terhadap istri dan keluarga Miko. Untuk itu, Febri mengaku tak mengetahui motif Miko yang menyebut safe house sebagai rumah sekap. "Apa yang dilakukan (Miko) saat ini? Kita tidak tahu motivasinya apa, atau jika ada yang menyuruh dia digerakkan siapa?" kata Febri. Febri menegaskan, manuver-manuver yang dilakukan Pansus termasuk mengunjungi safe house tak berpengaruh bagi KPK. Ditegaskan, KPK saat ini terus fokus menuntaskan berbagai kasus korupsi besar yang sedang ditangani. "Bagi KPK hal-hal tersebut tidak terlalu penting. Kami akan terus bekerja menangani kasus-kasus besar seperti e-KTP dan BLBI (Bantuan Likuiditas Bank Indonesia), termasuk kasus suap terkait pengadaan Alquran serta Kempupera yang diduga juga mengalir kepada banyak pihak seperti anggota DPR dan swasta," katanya.