Sebagai wujud komitmen bersama untuk memberikan persembahan terbaik kepada para nasabah prioritas, hari ini PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk (BNI) bermitra dengan PT Mastercard Indonesia meluncurkan Kartu Kredit BNI Mastercard® World di Jakarta. Bertepatan dengan peluncuran tersebut, kedua perusahaan juga bekerja sama dengan PT Garuda Indonesia Tbk dalam programnya yang bertajuk “Star Chef”, yang merupakan bagian dari program ‘New Garuda Indonesia Experience’. Program ini bertujuan untuk memberikan pengalaman penerbangan terbaik bagi para pelanggannya yang juga merupakan pemegang Kartu Kredit BNI Mastercard World. Peluncuran tersebut diselenggarakan di Restoran Kaum, Jakarta, Kamis (10 Agustus 2017). Hadir pada kesempatan tersebut Direktur Hubungan Kelembagaan & Transaksional Perbankan BNI Adi Sulistyowati; Direktur Marketing dan Teknologi Informasi Garuda Indonesia Nina Sulistyowati; serta Division President Indonesia, Malaysia & Brunei Mastercard Safdar Khan. Peluncuran kartu kredit ini dirancang untuk memberikan serangkaian manfaat premium dan nilai tambah yang sesuai dengan keinginan dan kebutuhan masyarakat kelas atas (Affluent) di Indonesia yang terus berkembang. Selain mendapatkan berbagai keuntungan eksklusif mulai dari traveling, dining dan shopping, para pemegang kartu BNI World juga dapat menikmati akses khusus di BNI Executives Lounge yang tersedia di sejumlah bandara di Indonesia. Lebih lanjut, para pelanggan Garuda Indonesia yang memiliki Kartu Kredit BNI Mastercard World akan memperoleh manfaat tambahan, salah satunya melalui Program “Star Chef”. Dalam program ini, Garuda Indonesia berkolaborasi dengan sejumlah chef dari hotel dan restoran bintang lima untuk menyediakan menu makanan yang eksklusif dalam penerbangan (signature on-board dishes) bagi pelanggan yang terbang ke rute-rute internasional, seperti Hong Kong, Sydney, Melbourne dan Amsterdam. Para pemegang kartu yang bepergian dengan kelas bisnis (Business Class) dan kelas satu (First Class) akan mendapatkan harga spesial untuk menikmati hidangan eksklusif tersebut apabila pembelian dilakukan melalui website Garuda Indonesia hingga mendapatkan kesempatan untuk bertemu langsung (meet & greet) dan mengikuti kelas memasak dengan chef dari program “Star Chef”*. Adi Sulistyowati mengatakan,“BNI berkomitmen untuk senantiasa memberikan layanan prima bagi seluruh nasabah. Kartu Kredit BNI Mastercard World yang ditujukan bagi para nasabah premium ini akan memberikan beragam manfaat, termasuk fasilitas pembayaran yang lebih besar, 3x bonus BNI Reward Points untuk setiap transaksi yang dilakukan di luar negeri, serta potongan harga terbaik untuk pembelian tiket penerbangan. Kami sangat senang dapat bermitra dengan Mastercard untuk meluncurkan sebuah kartu yang dirancang khusus bagi nasabah kelas atas kami yang sesuai dengan gaya hidup mereka. Kami juga sangat bangga dapat berkolaborasi dengan Garuda Indonesia sebagai maskapai terbaik tanah air untuk senantiasa menyediakan layanan premium saat nasabah kami melakukan perjalanan.” Selain itu, Nina Sulistyowati mengatakan bahwa melalui program “Star Chef” atas kerja sama dengan BNI ini tentunya akan semakin memudahkan para pengguna jasa setia Garuda Indonesia yang juga merupakan nasabah setia BNI dapat merasakan layanan yang eksklusif ini. “Tidak hanya akan memberikan promo cashback, cicilan 0%, dan fasilitas BNI Reward Points, namun kami juga akan memberikan harga khusus dan menarik serta bonus mileage bagi para pengguna jasa setia Garuda Indonesia yang membeli tiket Business Class untuk beberapa rute “Star Chef” tersebut,” tambah Nina. Aktivitas traveling bagi masyarakat, khususnya kalangan premium, telah menjadi salah satu prioritas utama dari gaya hidup mereka. Menurut temuan dari Mastercard Affluent Report, para konsumen kelas atas secara rutin melakukan perjalanan untuk bisnis maupun liburan ke luar negeri setidaknya enam kali dalam setahun. Selain itu, penelitian juga menunjukkan bahwa para konsumen di wilayah Asia Pasifik juga memiliki keingingan yang sangat tinggi untuk mencoba beragam makanan atau pilihan kuliner yang baru.