TRIBUNSOLO.COM - Sejauh ini Korea Utara sudah berhasil melakukan dua kali peluncuran rudal balistik antar benua di bulan juli lalu dan sudah menyandang status sebagai negara “global rocket power”. Namun masih ada beberapa orang yang tidak terlalu antusias atas capaian yang diperoleh rezim tersebut. Mengutip dari situs berita DailyNK yang berbasis di Seoul , warga Korea Utara sering bertanya-tanya bagaimana bisa Kim Jong-un menjatah makanan untuk mereka selagi ia hanya mementingkan rudal-rudalnya. “Pada pemberitaan mengenai dua kali peluncuran rudal yang sudah dilakukan rezim tersebut selama bulan Juli lalu, penduduk lokal Korea Utara sempat mengkritik, ‘Dapat darimana uang untuk mengembangkan rudal itu?”, menurut sumber yang didapat DailyNK dari Pyongan Utara. "Mereka merasa semakin kecewa dengan rezim Kim Jong-un yang menghabiskan lebih banyak uang untuk mengembangkan rudal daripada memperbaiki penghidupan mereka.” "Semua orang sadar, tiap kali rezim Kim Jong-un meluncurkan rudal, sanksi ekonomi pasti akan menyusul.” "Tidak ada yang bisa dibanggakan dan dirayakan untuk hal itu, mereka hanya rakyat biasa." "Awalnya, warga Korea Utara bangga dengan rezim tersebut karena secara terbuka menentang AS dengan mengembangkan nuklir dan rudal, namun belakangan ini sentimen anti-AS kian melemah dan penghormatan terhadap rezim tersebut mulai menurun." Menurut laporan, Rezim Kim Jong-un telah membentuk tim untuk melakukan perjalanan mengelilingi Korea Utara untuk mempromosikan kesuksesan peluncuran rudal balistik antar-benua, serta memberikan ceramah mengenai pentingnya program senjata rezim tersebut di perusahaan-perusahaan seluruh Korea Utara . Meskipun bertujuan propaganda, warga sadar setiap peluncuran rudal dilakukan maka akan muncul sanksi baru dan semakin terisolasi secara internasional. “Padahal orang-orang masih kelaparan dan ada banyak gelandangan yatim piatu di jalanan, warga sudah pasti akan marah jika disuruh untuk ikut merayakan peluncuran rudal,” ungkap sumber lain yang didapat DailyNK. Sumber lain juga mengungkapkan adanya kebencian mendalam terhadap unit politik local yang mengawasi di tiap-tiap daerah, yang meningkatkan pembayaran wajib bagi warga. Pihak pemerintahan mengklaim pembayaran tersebut digunakan untuk biaya proyek konstruksi local namun sudah diketahui bahwa pembayaran itu digunakan untuk biaya program nuklir dan rudal. (telegraph/Sutam Ardy S/Magang TribunSolo.com)