Jakarta- Ketua Umum Pengurus Besar Nadhatul Ulama (PBNU) Said Aqil Siradj mengatakan, secara lembaga Nahdlatul Ulama (NU) menolak keras dan tidak akan berkompromi terkait kebijakan sekolah lima hari seperti yang terangkum dalam Peraturan Menteri Pendidikan Kebudayaan (Permendikbud) Nomor 23 tentang Hari Sekolah. "Kami dari NU menolak keras, tidak ada kompromi, dan tidak ada dialog, yang penting pemerintah segera mencabut Parmendikbud Nomor 23," kata Said di acara Peringatan Hari Santri Nasional (HSN) di kantor PBNU, Jakarta, Kamis (10/8). Said mengatakan, alasan PBNU menolak Lima Hari Sekolah (LHS) karena akan menggusur keberadaan Madrasah Diniyah (madin). Pasalnya, guru yang mengajar di madrasah berstatus honorer. Mereka menggantungkan harapan pada keberadaan madin. "Guru-guru yang mengajar di Madrasah Diniyah itu dikasih honorer oleh madrasah dan jumlahnya tidak tanggung- tanggung ada 76.000 orang," katanya. Soal LHS untuk penguatan karakter seperti yang disampaikan Mendikbud, Said Aqil berpendapat, NU dan pesantren sudah terbukti nyata berhasil membangun karakter bangsa ini. "Kiai-kiai NU itu tidak ada yang ngajarin berkhianat, manipulasi, semua kiai pesantren NU pasti ngajarin solid, akur, gotong-royong, solidiritas dan toleran. Nggak ada kiai-kiai yang ngajarin ngebom, anti-Pancasila, ngajarin narkoba atau tawuran, nggak ada," ucapnya. Said Aqil menegaskan, sikap tegas NU ini tidak ada kaitan dengan dukung mendukung pemerintah. Karena LHS bukan masalah politik. Tapi konsep LHS akan mematikan keberadaan pesantren. Dengan hilangnya pesantren, dikhawatirkan akan menghadirkan generasi yang tidak mengerti akhlak. "Permendikbud sekolah lima hari yang katanya untuk memperkuat karakter, justru kebalikannya. Karena anak-anak tidak bisa ngaji, tidak ngerti akhlak, tidak tahu 20 sifat Allah yang wajib diketahui umat muslim," kata Said. Ia menjelaskan, dengan anak mengerti 20 sifat Allah, membuat mereka tidak radikal. Sebaliknya, NU tidak akan bertanggung jawab jika ke depan akan muncul generasi radikal menyusul kebijakan LHS. "Kalau lima hari, jadi jelas pulang jam empat sore dan madrasah jadi apa. Kandang ayam?" kata Said Aqil. Said mengaku, sudah dua kali bicara dengan Presiden Joko Widodo (Jokowi) untuk menghapus kebijakan LHS. "Saya sudah bilang Presiden kalau tidak ada madrasah, anak-anak tidak kenal sifat 20. Sudah 2 kali saya ngomong ke beliau," ujarnya. Said Aqil mengatakan, bentuk penolakan keras NU tidak ada hubungannya dengan Mendikbud yang berasal dari Muhammadiyah. "Ini bukan masalah NU dan Muhammadiyah dalam menolak LHS, seandainya Menteri kiai, saya lawan. Pak Muhajdir sebagai menteri, saya hormati dan dukung sampai selesai. Asal jangan bikin kebijakan yang macam-macam," kata dia. Ia menyebutkan, jika keberadaan madrasah digusur, Indonesia akan kehilangan Islam nusantara. "Budaya cium tangan guru, kiai, atau berdoa akan hilang," kata dia. Said mengungkapkan dirinya tidak akan hadir bila diundang untuk membahas LHS. Dia juga menyebut belum ada undangan kepadanya untuk membicarakan hal tersebut. "Saya diundang oleh siapa pun kalau membahas tentang sekolah lima hari saya tidak akan datang," ujarnya. Sementara Ketua Umum Majellis Ulama Indonesia (MUI) Ma'ruf Amin mengatakan, kebijakan LHS sebaiknya jangan masuk dalam peraturan, supaya tidak ada kesan gaduh. "LHS sebaiknya diserahkan kepada masing-masing sekolah. Sehingga tergantung sekolah yang mau melaksanakan atau tidak," ucapnya.