BANJARMASINPOST.CO.ID, MARTAPURA - Kelelahan masih terlihat dari raut rupa M Yusri (65). Maklum saja, perjalanan dari Jakarta ke kampungnya di Desa Lok Buntar Kecamatan Sungai Tabuk, Kabupaten Banjar cukup menguras tenaga petani ini. Tidak hanya lelah, Yusri yang kemarin terlihat sibuk menjemur padi di belakang rumah, masih disaput rasa kecewa. Soalnya, dia gagal berangkat ke Arab Saudi pada musim haji ini untuk menjadi tenaga kerja musiman. Yusri bersama 40 warga Kalsel lainnya tertipu modus penipuan yang menawarkan pekerjaan sebagai tenaga kerja musiman pada saat musim haji di Tanah Suci. Mereka sempat berangkat dan menginap di Jakarta selama 15 hari namun akhirnya memutuskan kembali setelah tidak ada kejelasan mengenai keberangkatan ke Saudi. “Saya dan teman-teman sempat terkatung-katung di Jakarta tanpa ada kejelasan,” aku Yusri. Celakanya, Yusri dan warga lainnya sudah telanjur menyetor uang Rp 25 juta kepada perusahaan yang menjanjikan keberangkatan mereka. Diduga, masih ada ratusan korban asal Kalsel yang telanjur menyetor uang belasan hingga puluhan juta rupiah. Yusri menuturkan, awalnya pihak perusahaan yakni HM Mursani warga Pesayangan datang kepadanya menawari berhaji. “Caranya ikut bekerja musiman di perusahaan catering yang melayani jemaah haji dari Malaysia dan Singapura,” ungkapnya. Yusri mengaku dijanjikan bekerja selama tiga bulan dengan gaji Rp 5 juta per bulan. Saat bekerja dijanjikan diberikan cuti 10 hari untuk melaksanakan haji. “Karena itu saya tertarik ikut berangkat,” ujar Yusri. Namun untuk bisa berangkat Yusri harus menyetor uang Rp 25 juta. Jika belum memiliki paspor harus menambah Rp 2 juta untuk membuat paspor. “Tapi ada juga yang diminta menyetor Rp 30 juta,” bebernya. Oleh karena ingin sekali berhaji, Yusri memutuskan membayar Rp 25 juta yang disetorkan kepada pihak perusahaan yakni H Nursan. Uang itu hasil penjualan padi selama tiga tahun. “Saya dikasih kuitansi pembayaran sebesar Rp 25 juta. Ini kuitansinya,” ucap Yusri memperlihatkan kuitansi. Sesuai janji, Yusri pun diberangkatkan. Bersama dia, ada 40 orang dari beberapa daerah di Kalsel seperti dari Sungai Tabuk sepuluh orang, Aluh-Aluh, Banjarbaru, Banjarmasin, Martapura, Tabunganen dan juga dari Barabai. Saat berangkat, mereka dijanjikan hanya dua jam singgah di Jakarta dan langsung diberangkatkan ke Jeddah, Saudi. Namun, di Bandara Soekarno Hatta, mereka sempat terkatung-katung selama lima jam sampai pukul 23.00 WIB. “Baru setelah itu ada orang hotel menjemput,” imbuhnya.