TRIBUNNEWS.COM, JAKARTA - Mantan Menteri Pemuda dan Olahraga (Menpora), Andi Mallarangeng berpendapat perjalanan karir politik dari Agus Harimurti Yudhoyono (AHY) masih panjang. Andi yang sempat terseret kasus korupsi proyek Hambalang itu mengungkapkannya pada peluncuran The Yudhoyono Institute (TYI), di Djakarta Theater, Jalan MH Thamrin, Jakarta Pusat, Kamis (10/8/2017) kemarin. Peluncuran TYI sekaligus penetapan AHY sebagai Direktur Eksekutif, dirasa belum mengarahkan suami Annisa Pohan tersebut ke persaingan presiden di tahun 2019. "Soal Pilpres belakangan. Jadi soal kontestasi politik ke depan masih panjang. Sekarang hanya bagaimana seorang AHY punya kesempatan untuk mewujudkan pikirannya di bangsa yang kekinian," ujar Andi. Menurut Andi, selepas AHY tidak berkarir di militer, AHY memerlukan wadah untuk menuangkan ide cerdasnya. TYI diyakini adalah sebuah inisiatif cerdas dimana AHY dapat menuangkan ide-ide segarnya bagi bangsa Indonesia. "TYI juga bisa menjadi sebuah platform dan tantangan bagi AHY sebagai orang sipil untuk memulai kegiatan yang membangun bangsa Indonesia sekaligus pemimpin masa depan," ujar Andi kepada Tribunnews.com. Lebih lanjut, Andi yang mengenakan batik biru dengan motif bunga warna ungu, mengutarakan jika TYI tak ubahnya menjadi wadah baik untuk kiprah AHY selanjutnya di dunia perpolitikan. Diberitakan, The Yudhoyono Institute, institusi yang didirikan oleh Presiden ke-6 Indonesia, Susilo Bambang Yudhoyono, diluncurkan di Djakarta Theater, Jalan MH Thamrin, Jakarta Pusat, Kamis (10/8) kemarin. Agus Yudhoyono diberikan kepercayaan untuk memegang peranan penting di TYI, yakni sebagai Direktur Eksekutif. Hadir dalam acara tersebut, SBY dan Ani Yudhoyono, Boediono beserta istri, Hatta Rajasa, serta mantan menteri Kabinet Indonesia Bersatu. Ada pula Gubernur dan Wagub DKI Jakarta Terpilih, Anies Baswedan dan Sandiaga Uno. Terlihat pula, Walikota Bogor Bima Arya, Mantan Menpora Roy Suryo, serta mantan komedian yang berpindah haluan ke ranah politik, Dedi Gumelar dan Eko Patrio.