RMOL. Wakil Gubernur DKI Jakarta terpilih Sandiaga Uno mengapresiasi terbentuknya koalisi PKS dan Gerindra pada Pilkada Kota Bekasi 2018. Ia menyebut PKS dan Gerindra bukan lagi berkoalisi, tapi bersekutu. "Jadi kalau di Pilkada Bekasi berkoalisi saya akan allout mendukung,” kata Sandi dalam acara silaturahmi PKS dan Gerindra Kota Bekasi di kediaman Sandi di Jakarta, baru-baru ini. Hadir dalam kesempatan tersebut ketua DPD PKS Kota Bekasi Heri Koeswara, Sekjen Gerindra Kota Bekasi David Taga, Anggawira dan beberapa pengurus partai DPC Kota Bekasi. Meski yang dilawan adalah incumbent yang didukung banyak parpol di Kota Bekasi, Sandi meyakini koalisi PKS-Gerindra akan juara. Berkasa Pilkada DKI lalu, katanya, dengan kerja keras dan berkomitmen mensejahterakan rakyat Bekasi, kemenangan bukan sesuatu yang mustahil untuk diraih. Soal siapa calon yang akan diusung menjadi wakil dan walikota Bekasi, Sandi menyerahkan kepada mekanisme internal kedua partai. Namun sebagai wakil ketua Dewan Pembina Gerindra, secara terang-terangan ia mendukung Anggawira sebagai bakal calon walikota dalam Pilkada Bekasi 2018 mendatang. Menurut Sandi, Anggawira merupakan sosok politisi sekaligus pengusaha muda yang memiliki gagasan inovasi dan solusi dalam membenahi Kota Bekasi. “Sekian lama mengenal Mas Anggawira saya menilai dia sebagai contoh pengusaha muda yang tangguh, punya semangat juang yang tinggi. Saya pasti akan pasang badan,” kata Sandiaga. Terlepas dari peran Anggawira sebagai tim sukses Anies- Sandi pada saat kampanye DKI Jakarta beberapa waktu lalu, Sandiaga mengakui Angawira memiliki keahlian dalam bidang politik, menjalin komunikasi baik sosial maupun massa serta matang dalam memahami ekonomi bisnis. "Jadi, saya rasa dia sudah memiliki kompetensi dan kapabilitas untuk menjadi seorang pemimpin,” simpul Sandiaga. Dengan mengusung gagasan “Bekasi Terdepan” Anggawira yang juga berprofesi sebagai dosen di Unversitas Islam As- Syafi’iyah ini menyatakan ingin membawa perubahan dan menjadikan Bekasi sebagai kota terdepan dalam pelayanan masyarakat seperti kesehatan, pendidikan, penataan lingkungan, teknologi, serta menghadirkan inovasi dalam berbagai pelayanan publik. [wid]