Cathy Sharon saat menghadiri Kampanye Menghentikan Perdagangan Daging Anjing di Indonesia di Kawasan Kemang, Jakarta, Rabu (30/4). TEMPO/Nurdiansah. TEMPO.CO, Jakarta - Artis Cathy Sharon berjanji akan berlari bersama 70 orang dalam lomba marathon yang diselengarakan SOS Children's Villages Indonesia. Lomba lari bertajuk Run To Care: Village to Village ini berlangsung pada 19-20 Agustus 2017 dengan mengambil rute Cibubur, Jakarta hingga Lembang, Bandung, Jawa Barat. Cathy mematok jarak 5 dari 150 kilometer yang ditetapkan panitia. Ia memilih lari dengan jarak yang paling pendek karena punya alasan khusus. Sebenarnya, Cathy mengaku, dirinya tidak biasa berlari, apalagi marathon sampai 150 kilometer. Namun, lomba lari yang membawa misi sosial inilah kemudian menggugah hatinya untuk berpartisipasi. "Kalau saya sendiri hanya ikut 5 kilometer saja dari 150 kilometer yang direncanakan. Olahraga saya memang bukan lari, tetapi karena acara ini sangat dekat di hati saya, jadi saya harus mengikutinya," kata Cathy saat ditemui di Kuningan City, Jakarta, pada Kamis, 10 Agustus 2017. Acara SOS Children's Villages Indonesia digelar untuk menggalang dana bagi anak-anak berisiko dan kehilangan hak pengasuhan. Rute lomba lari mulai dari Cibubur, Jakarta hingga Lembang ini dibagi menjadi tiga kategori: yaitu tunggal 150 kilometer, relay 70-80 kilometer, dan tim 35-35-40-40 kilometer. Untuk menyiapkan tantangan itu, Cathy sudah mulai berlatih fisik dengan pergi ke tempat kebugaran atau gym. Di tempat fitnes ini ia berlatih stamina sekaligus menjaga kesehatan. Sedangkan misi sosialnya, Cathy gencar mempromosikan acara tersebut lewat media sosial dengan mengajak publik ikut berdonasi. Menurut Cathy, SOS Children's Villages memiliki konsep pengasuhan anak yang patut dicontoh bagi yayasan sosial lain. SOS Children's Villages merupakan sebuah desa yang terdiri dari beberapa rumah. Di satu rumah ada seorang ibu yang mengurus beberapa anak. "Mereka mendapatkan kasih sayang yang tulus, belajar disiplin dan komunikasi yang sehat. Itu enggak mudah didapatkan oleh anak-anak di panti yang lain," ujar artis model dan bintang iklan kelahiran Jakarta, 8 Oktober 1982 ini. Direktur SOS Children's Villages Indonesia Gregor Hadi Nitihardjo berharap acara ini bisa menghimpun dana sebesar Rp 400 juta. Uang tersebut akan disalurkan ke rumah-rumah di delapan lokasi kerja SOS Children's Villages Indonesia. Nantinya dana itu untuk perbaikan dan pemberian rumah layak dan sehat bagi anak-anak di Indonesia. Karena itu, supaya acara sukses dengan jumlah peserta banyak, SOS Children's Villages Indonesia mengundang Cathy Sharon , artis yang peduli terhadap masalah sosial, terutama anak-anak. "Konsep charity run diusung karena juga ingin memberikan teladan kepada anak-anak," kata Hadi.