“Dalam perhelatan Pilgub 2018, kita sepakat berkoalisi dengan PDIP untuk mengusung calon,” kata Ketua DPW Partai NasDem Jateng Setya Maharso kepada Media Indonesia di Semarang, kemarin. Dia mengaku belum bisa mengungkapkan pasangan calon gubernur dan wakil gubernur yang akan diusung koalisi itu, sebab kedua parpol itu masih melakukan penjaringan calon. Setya menambahkan Partai NasDem terus menjalin komunikasi dengan parpol lain untuk memperkuat koalisi itu meskipun koalisi kedua parpol tersebut sudah mencukupi untuk mengajukan pasangan calon. Parpol atau gabungan parpol bisa mengajukan pasangan calon Gubernur dan Wakil Gubernur Jateng bila memiliki minimal 20 kursi DPRD Jateng. Dari 100 kursi DPRD Jateng hasil Pemilu 2014, PDIP memiliki 27 kursi, PKB 13 kursi, Gerindra 11 kursi, Golkar dan PKS masing-masing 10 kursi, Partai Demokrat 9 kursi, PPP dan PAN masing-masing 8 kursi, dan Partai NasDem 4 kursi. Dengan demikian, koalisi PDIP dan NasDem di Jateng setara dengan 31 kursi. Dari DPD PDIP Jateng, sudah sebanyak 21 orang yang mengambil formulir sebagai bakal calon gubernur maupun wakil gubernur. Sebagian telah mengembalikan formulir. Pasangan Gubernur Ganjar Pranowo dan Wakil Gubernur Heru Sudjatmoko akhirnya mengambil formulir pendaftaran. “Saya ambil formulir pendaftaran untuk bakal calon wakil gubernur. Saya mengambil formulir setelah Ganjar. Itu adalah etika dan sopan santun sebagai wakil gubernur. Kami taat pada prosedur yang ditentukan partai,” kata Heru. Dia mengaku tetap memosisikan diri untuk jabatan yang sama. “Bukan kapasitas kalau saya mengambil formulir bakal calon gubernur. Saya sudah mengukur kemampuan dan memang mampunya di wakil,” ujar Ketua DPD PDIP Jateng itu. Dalam Pemilihan Kepala Daerah (Pilkada) 2018, Partai NasDem tengah mempersiapkan diri untuk mengisi jabatan tujuh kepala daerah baik kabupaten maupun kota di Jateng. Sejauh ini, jelas Setya, Partai NasDem telah mengantongi Amir Mirza untuk Wakil Wali Kota Tegal yang mendampingi calon petahana Siti Masitha Soeparno dan anggota DPRD Jateng Akwan untuk Bupati Kudus. “Kita siapkan dua, sedangkan yang lain calon bakal diusung NasDem baik untuk posisi bupati, wali kota, ataupun wakil masih digodok,” lanjut Setya. (HT/LD/N-1)