Simalungun, hetanews.com - Potensi Sumber Daya Alam (SDA) yang melimpah di Kabupaten Simalungun, dapat dijadikan peluang bagi investor untuk menanamkan modalnya di bidang industri. Namun dibalik peluang yang ada, masih terdapat kekurangan yang perlu dibenahi khususnya masalah distribusi aliran listrik. Hal itu dipandang perlu, mengingat industri memerlukan arus listrik yang cukup agar roda perputaran industri dapat berjalan optimal. Hal itu disampaikan Holman Saragih kepada hetanews, Kamis (10/8/2017). Menurutnya, hasil pertanian di Simalungun tidak perlu lagi di khawatirkan soal kualitas maupun kuantitasnya. Adapun komoditas unggulan Simalungun diantaranya, kopi arabica, jagung serta tanaman holtikultura lainnya. “Potensi investasi di Simalungun sangat besar sebenarnya, berbagai hasil pertanian dapat dijadikan berbagai olahan industri pabrik. Seperti kopi, cabai, jagung dan banyak lagi,” kata Holman. Pria yang juga pengusaha di bidang otomotif ini mengatakan, pernah membuat konsep pendirian pabrik pembuatan saus tomat dan olahan kopi khas Simalungun, bersama rekan pengusaha yang lain asal Jakarta. Hal itu bertujuan untuk turut serta membangun Simalungun, melalui dunia industri dan menyerap tenaga kerja asal Simalungun. Sambung Holman, perencanaan yang telah disusun terbentur oleh aliran listrik yang masih tergolong dalam tegangan rendah, dan tidak mencukupi untuk memasok listrik ke pabrik yang akan mereka dirikan. Dari hitungannya, pabrik membutuhkan sekitar 35000 wat untuk bisa beroperasi, sedangkan di lokasi yang direncanakan kurang dari nilai tersebut. “Kami pernah berencana membangun sebuah pabrik pembuatan kemasan saus tomat. Namun terkendala dari aliran listrik yang masih belum mencukupi untuk kebutuhan pabrik yang akan kami dirikan,” ujarnya. Dengan kondisi itu, Holman beserta rekannya terpaksa menunda rencana mereka sembari mencoba membicarakan kepada instansi terkait sekaligus pemerintah daerah terkait konsep yang mereka tawarkan untuk kemajuan Simalungun di bidang industri. "Untuk saat ini ditunda dulu rencana itu, tapi kami akan mencoba membicarakan hal ini kepada instansi terkait, karena potensi ini harus sama-sama kita berdayakan untuk kemajuan Simalungun," tutupnya.