RMOL. Gubernur Sumsel Alex Noerdin kagum dan bangga terhadap Mantan Ketua Pengadilan Tinggi Agama Sumsel Dr H Abdurrahman HAR. Karena dalam perjalanan kariernya, beliau merintis mulai dari jabatan paling rendah hingga jabatan tertinggi. "Saya terkesan menyaksikan video purna bakti mulai dari pangkat golongan paling rendah II b hingga menjadi ketua. merintis karier dengan banyak perjalanan sehingga kembali ke Palembang," katanya Gubernur Alex Noerdin saat Purna Bakti Ketua Pengadilan Tinggi Agama Sumsel Dr H Abdurrahman di Griya Agung Palembang, Rabu (9/8). Dirinya menilai, bapak Abdurrahman merupakan pemimpin yang luar biasa bekerja dengan penuh ikhlas dan integritas. Provinsi Sumsel, lanjutnya belum pernah terjadi kerusuhan antar etnis dan kerusuhan antar umat beragama. Boleh berbeda pendapat tapi jangan merusak. Alhamdulilah Sumsel rukun dan damai. "Maka itula kita juga dipercaya sebagai tuan rumah Asian Games 2018 yang persyaratannya pertama itu adalah kondusifitas keamanan daerah dan Alhamdullilah Sumsel aman," ungkapnya. Hadir pada kesempatan ini Ketua Kamar Pengadilan Agama MA RI, Dr H Amran Suadi, Direktur Jenderal Badan Pengadilan Agama MA RI, Dr H Abdul Manaf dan 15 Ketua Pengadilan Tinggi Agama se Indonesia, Para Hakim Tinggi Agama beserta Para Ketua dan juga Pegawai Pengadilan Tinggi Agama se Kabupaten/Kota Sumsel. Lanjut Orang nomor satu di Sumsel mengajak Ketua Kamar, Direktur dan seluruh Ketua Pengadilan Tinggi Agama sebelum pulang kedaerah masing-masing untuk melihat kawasan Jakabaring Sport City (JSC) Palembang serta menikmati kuliner khas Palembang. "Sebelum pulang ayo keliling dulu lihat JSC dan nikmati makanan khas Palembang seperti pempek, martabak dan mie celor," ajaknya. Sementara itu, Hakim Tinggi Agama Palembang Husin Fikri Imron mengucapkan terima kasih dalam kepemimpinannya bapak Dr H Abdurrahman HAR. Dalam kepemimpinannya beliau dikenal sosok yang baik dan disiplin. Lihat saja pada setiap hari Senin pagi melangsungkan apel yang di pimpin langsung oleh beliau. Selain itu, dalam kepemimpinan beliau,dirinya mewujudkan visi misi Pengadilan Tinggi Agama Sumsel yang telah mencantumkan zona bebas korupsi dan sudah dilaksanakan. Ditambahkan Mantan Pengadilan Tinggi Agama Sumsel Dr H Abdurrahman mengucapkan terimakasih kepada bapak Gubernur Sumsel Alex Noerdin yang telah memberikan kekeluargaan sehingga selalu berkesan. Begitu juga kepada para Hakim tinggi dan Seluruh pegawai di Pengadilan Tinggi Agama. "Saya ucapkan terimah kasih, besok saya kembali ke Kota Medan," ujarnya. [rel/rik]