Masyatakat melakukan antrean untuk mendapat pelayanan kependudukan dan catata sipil di Kantor Disdukcapil Kubu Raya, Kamis (10/8/2017). Pelayanan 4 in 1 menjadi pelayanan terbaru dalam meningkatkan pelayanan. TRIBUNPONTIANAK.CO.ID, KUBU RAYA - Menjelang pagelaran Pemilihan Kepala Daerah (Pilkada) serentak di Kabupaten Kubu Raya 2018 mendatang, Dinas Kependudukan dan Catat Sipil turut melakukan persiapan, dengan meningkatkan pelayanan kepada masyarakat. Kepala Dinas Kependudukan dan Catatan Sipil (Disdkucapil) Kubu Raya, H. Adrianysah meminta seluruh masyarakat turut berpartisipasi dengan segera merampungkan semua urusan administrasi kependudukan. Agar semuanya bisa masuk dalam Daftar Pemilih Tetap (DPT) dari KPUD. "Dalam rangka pilkada 2018/2019 mendatang, seluruh masyarakat sebaiknya membetulkan semua data adminsitrasi dari data KK, KTP maupun yang sedang mengurus surat pindah," kata Adriansayh, diruang kerjanya, Kamis (10/8/2017). Menurutnya kiprah dan peran serta dalam pilkada 2018/2019 mendatang sangat penting sekali bagi masyarakat dalam menentukan pilihan pemimpin, 5 tahun mendatang. Sebab tanpa adanya adaministrasi yang benar, tentunya akan susah untuk menjadi DPT. "Kami di Dinas, siap memberikan pelayanan dari setiap administrasi dan kependudukan. Silahkan masyarakat datang urus dan selesaikan disini tanpa dipungut biaya. Apalagi, segala kami sudah meningkatkan pelayanan 4 in 1. Dengan mengurus satu item saja sudah mendapatkan 4 item adminsitrasi yang berkaitan," ungkapnya. Adrianysah menerangkan saat ini, pihaknya terus mengorong penyelesaian perekaman E-KTP dengan jemput bola. Namun polanya, sedikit berubah yakni jadwal rekaman jemput bola langsung ditentukan dari Desa atau RT. "Karena kita menginginkan, banyak masyarakat yang melakukan perekaman kalau memang permintaan dari desa," paparnya. "Saat ini, prosentasenya sudah mencapai 89 persen, dari dari wajib KTP yang sudah merekam E-KPT dan target kami 2017 bisa 100 persen. Makanya kami dorong masyarakat yang belum rekam e-KTP," pungkasnya.