Pesepak bola Timnas U-22 mengikuti sesi latihan di Lapangan SPH Karawaci, Tangerang, Banten, Senin (7/8/2017). Timnas U-22 kembali memusatkan latihan di Tangerang hingga 11 Agustus mendatang untuk persiapan berlaga pada Sea Games 2017 di Malaysia. Indonesia tergabung di dalam Group B bersama Thailand, Vietnam, Kamboja, Timor Leste dan Filipina. (ANTARA /Muhammad Iqbal ) Jakarta (ANTARA News) - Dokter tim nasional U-22 Indonesia Syarief Alwi pesimistis bek tengah timnas Bagas Adi Nugroho, yang masih berkutat dengan pemulihan cedera, bisa berlaga di SEA Games 2017, Malaysia. Menurut Syarief, jika tetap dipaksakan bermain di Malaysia, cedera lutut yang diderita Bagas sejak akhir Juli 2017 itu berpotensi semakin parah. "Dia tidak mungkin mengikuti pertandingan yang ketat. Penyembuhan total seharusnya enam sampai delapan minggu," kata Syarief di Jakarta, Kamis. Bagas Adi Nugroho sendiri merupakan salah satu pemain yang selalu dimainkan oleh pelatih Luis Milla baik ketika uji coba maupun turnamen resmi seperti Kualifikasi Piala Asia U-23 di Bangkok, Thailand, Juli 2017 lalu, di mana dia memperoleh cedera lututnya tersebut. Walau masih berharap pada kesembuhan Bagas, pelatih Luis Milla sendiri sudah mengantisipasi absennya bek tengah asal Arema FC tersebut. Salah satunya adalah dengan menempatkan bek kiri Ricky Fajrin sebagai bek tengah. "Meskipun demikian, kami masih menunggu Bagas sampai detik akhir pendaftaran nama pemain karena dia adalah pemain penting. Namun kami pun sudah bersiap untuk kemungkinan terburuk dengan menyiapkan pemain lain. Semua pemain bisa membantu tim," tutur Milla. Menanggapi kemungkinan absennya Bagas di SEA Games 2017, pemain timnas U-22 Febri Hariyadi menyebut hal tersebut akan sedikit berdampak kepada tim karena menurutnya Bagas adalah pemain yang bagus. "Akan tetapi, ada atau tidak ada Bagas nantinya, tim kami akan tetap solid. Kalaupun Bagas absen, tim pelatih akan menyiapkan penggantinya," kata Febri. Adapun di SEA Games 2017, Malaysia, timnas U-22 Indonesia ada di Grup B bersama Thailand, Filipina, Timor Leste, Vietnam dan Kamboja. Timnas U-22 dijadwalkan bertolak ke Kuala Lumpur, Malaysia pada Sabtu (12/8) dan akan melakoni laga pertama di Grup B pada Selasa (15/8) melawan juara bertahan SEA Games, Thailand. Pertandingan kedua dilangsungkan pada Kamis (17/8) kontra Filipina, lalu dilanjutkan versus Timor Leste pada Minggu (20/8). Pertandingan Indonesia melawan Vietnam dan Kamboja masing-masing diadakan Selasa (22/8) dan Kamis (24/8).