RMOL. Fasilitas kesehatan bagi masyarakat Kota Palembang terus ditingkatkan. Bahkan Wakil Walikota Palembang Fitrianti Agustinda menargetkan, akan menyediakan 107 Pos pembinaan terpadu (Posbindu). "Saat ini telah ada 30 unit Posbindu yang tersebar di beberapa kelurahan. Ke depan akan kita terus tambah. Karena ini komitmen kami untuk mensejahterakan masyarakat," ujarnya kepada RMOLSumsel, Kamis (10/8). Fitri menerangkan, keberadaan Posbindu ini untuk masyarakat, menjadi salah satu program pihaknya, untuk mensejahterakan masyarakat. Dimana, Posbindu ini bisa mendeteksi awal penyakit tidak menular, sebelum dilakukan penanganan tahap lanjut baik di Puskesmas, maupun rumah sakit. "Jadi Posbindu ini akan melayani masyarakat untuk mendeteksi tahap awal. Sehingga mereka tidak perlu lagi jauh-jauh ke Puskesmas (Pusat Kesehatan Masyarakat) yang ada di beberapa Kecamatan. Artinya, pemeriksaan dini seperti Hipertensi, Kencing manis, dan beberapa penyakit lain yang dianggap bisa ditangani sebelum dilakukan pengobatan lebih lanjut," ulasnya. Nantinya, Posbindu ini juga dapat menjadi serupa seperti Posyandu dimana seluruh keluhan masyarakat terkait kesehatan, termasuk nantinya imunisasi bagi balita juga dapat dilakukan disini. "Komitmen ini menjadi hal yang akan terus dikedepankan oleh Pemkot Palembang, demi mewujudkan visi Palembang yang EMAS (Elok, Madani, Aman dan Sehahtera) 2018," tandasnyam Sementara itu, Kepala Dinas Kesehatan Kota Palembang, dr Letizia M Kes, mengungkapkan, pihaknya akan terus memantau pelaksanaan kegiatan di Posbindu yang ada di Palembang. Sehingga dengan adanya posbindu ini, masyarakat bisa terjamin dan tetrjaga kesehatannya. Seperti yang diungkapkan oleh Wawako, Dinkes bersama RSUD Palembang BARI akan menjadi yang terdepan untuk mengatasi permasalahan kesehatan di tengah masyarakat. "Karena itu kami sebagai pembina juga berkomitmen untuk mengajak serta masyarakat untuk aktif dan terlibat dalam kegiatan ini kedepan. Kita harus bersama untuk mewujudkan Palembang yang lebih sehat. Dengan adanya posbindu ini, kami juga berharap ada pelopor dan kader kesehatan di setiap lingkungan di kota Palembang," terangnya. [ida]