WASHINGTON, NETRALNEWS.COM - Otak perempuan secara signifikan lebih aktif daripada pria, terutama di area yang melibatkan fokus, kontrol impuls, mood dan kecemasan, menurut sebuah penelitian. Studi pencitraan otak fungsional terbesar sampai saat ini membandingkan 46.034 penelitian pencitraan otak untuk mengukur perbedaan antara otak laki-laki dan perempuan. "Ini adalah studi yang sangat penting untuk membantu memahami perbedaan otak berbasis gender. Perbedaan kuantitatif yang kami identifikasi antara pria dan wanita penting untuk memahami risiko berbasis gender untuk gangguan otak seperti penyakit Alzheimer," ujar Daniel G Amen, pendiri Amin Klinik di AS dan penulis utama studi yang diterbitkan dalam Journal of Alzheimer's Disease, seperti dilansir dari laman Zee News, Kamis (10/8/2017). Otak wanita dalam penelitian ini secara signifikan lebih aktif di lebih banyak area daripada pria, terutama di korteks prefrontal, terlibat dengan kontrol fokus dan dorongan, dan area otak limbik atau emosional, yang terlibat dengan mood dan kecemasan. SPECT (single photon emission computed tomography) dapat mengukur perfusi darah di otak. Gambar yang diperoleh dari subyek saat istirahat atau saat melakukan berbagai tugas kognitif akan menunjukkan aliran darah yang berbeda di daerah otak tertentu. Subjek terdiri dari 119 sukarelawan sehat dan 26.683 pasien dengan berbagai kondisi kejiwaan seperti trauma otak, gangguan bipolar, gangguan mood, gangguan skizofrenia/psikotik, dan attention deficit hyperactivity disorder (ADHD). Sebanyak 128 wilayah otak dianalisis untuk subjek pada awal dan saat melakukan tugas konsentrasi. Memahami perbedaan ini penting karena gangguan otak mempengaruhi pria dan wanita secara berbeda. Wanita memiliki tingkat penyakit Alzheimer yang jauh lebih tinggi secara signifikan, depresi, yang merupakan faktor risiko penyakit Alzheimer, dan gangguan kecemasan, sementara pria memiliki tingkat ADHD yang lebih tinggi, masalah terkait masalah dan penahanan. Temuan penelitian peningkatan aliran darah korteks prefrontal pada wanita dibandingkan pria mungkin menjelaskan mengapa wanita cenderung menunjukkan kekuatan yang lebih besar di bidang empati, intuisi, kolaborasi, pengendalian diri, dan perhatian yang tepat. Studi ini juga menemukan peningkatan aliran darah di daerah limbik otak wanita, yang mungkin juga sebagian menjelaskan mengapa wanita lebih rentan terhadap kecemasan, depresi, insomnia, dan gangguan makan.