Bintang.com, Jakarta Anniesa Hasibuan dan suaminya Andika Surachman yang merupakan pemilik agen penyelenggara perjalanan umrah First Travel, ditangkap polisi atas dugaan penipuan terhadap konsumennya. Seperti yang diketahui, kabar penipuan ini sudah lama berembus karena banyaknya laporan dari calon jamaah yang terluntang-lantung tanpa kejelasan mengenai jadwal keberangkatan mereka. Sebelum kasus ini bergulir, Anniesa Hasibuan merupakan sosok perempuan sukses nan inspiratif. Selain bertindak sebagai bos First Travel yang dirintis dengan suaminya sejak 2008 silam, Anniesa Hasibuan juga merupakan seorang desainer pakaian muslim ternama yang sudah melebarkan sayap hingga mancanegara. Ia memiliki sebuah butik dengan label yang mengusung namanya sendiri. Selain itu, masih di bidang yang membesarkan namanya yakni desainer, Anniesa Hasibuan juga telah menorehkan berbagai prestasi yang membanggakan. Untuk lebih mengenal sosok Anniesa Hasibuan, si bos sekaligus desainer pakaian muslim ternama, simak beberapa fakta tentang dirinya di bawah ini yuk! 1 dari 6 halaman 1. Jatuh bangun merintis First Travel Pada 2008, Anniesa dan Andika suaminya merintis CV First Anugerah Karya Wisata. Kabarnya mereka sampai menggadaikan rumah demi mendapat pinjaman uang, dan terpaksa hidup berpindah-pindah dari kontrakan satu ke kontrakan lain sampai akhirnya mampu meraih sukses dalam hitungan tahun. 2 dari 6 halaman 2. Memulai debutnya di London Batu loncatan Anniesa sebagai desainer pakaian muslim papan atas Indonesia adalah saat karyanya melenggang cantik di acara Kaftan Festival di London, Inggris pada tahun 2015. Dari situ ia mulai mengikuti berbagai peragaan busana di negara lain. 3 dari 6 halaman 3. Memamerkan karya di New York Fashion Week Nama Anniesa Hasibuan sebagai perancang busana semakin harum sejak ia berhasil menampilkan karyanya di New York Fashion Week yang sebuah event bergengsi di dunia fashion internasional, pada September 2015. 4 dari 6 halaman 4. Menjadi desainer pertama yang memamerkan pakaian muslim di New York Fashion Week Menurut Forbes Indonesia, perempuan bernama lengkap Anniesa Desvitasari Hasibuan ini adalah desainer pertama yang memamerkan rancangan busana muslim di New York Fashion Week. 5 dari 6 halaman 5. Ibu dari dua anak yang rentang umurnya cukup jauh Anniesa dan Andika telah dikaruniai seorang anak perempuan. Saat ia disibukkan dengan urusan registrasi New York Fashion Week akhir tahun kemarin, Anniesa nggak menyadari bahwa dirinya sedang hami. Anak keduanya ini hadir sebelas tahun setelah putri pertamanya dan suami. Sayangnya, sederet prestasi membanggakan tersebut harus tercoreng dengan kasus penipuan yang disangkakan kepada Anniesa Hasibuan dan Suami, terkait dengan agenda perjalanan umrah sejumlah konsumen First Travel yang bermasalah.