BEIRUT, NETRALNEWS.COM - Sejumlah migran yang berusia rata-rata 16 tahun melarikan diri dari Ethiopia dan Somalia menuju ke Yaman melalui jalur pantai. Namun, Rabu (9/8/2017) dini hari, menurut agen Imigrasi Perserikatan Bangsa-Bangsa, saat mereka hendak mencapai daratan, mereka dilemparkan ke Laut Arab oleh seorang tukang perahu yang mereka bayar untuk membawa mereka menyeberangi perairan tersebut. Sedikitnya 50 orang tenggelam. Akibat perang berkepanjangan membuat ribuan orang putus asa, di tambah adanya kekeringan berturut-turut yang menyebabkan kekurangan pangan dan air, serta wabah penyakit akut, membuat mereka nekat melarikan diri. Mereka rela membayar penyelundup untuk membawa mereka ke negara-negara Teluk Persia untuk mencari pekerjaan. Rute yang dilalui melintasi Teluk Aden dan Laut Merah, melewati Yaman , salah satu zona perang paling berbahaya di dunia, di mana serangan udara dan tembakan mortir selalu terjadi secara rutin. Selain itu, wabah kolera telah menyerang lebih dari 400.000 orang. Yaman juga berada di ambang kelaparan. Program Pangan Dunia (WFP) mengatakan hampir tujuh juta penduduknya sepenuhnya bergantung pada bantuan pangan. Organisasi Internasional untuk Migrasi (IOM), sebuah badan Perserikatan Bangsa-Bangsa, Rabu (9/8/2017), mengatakan mereka menemukan 27 orang yang selamat dari orang-orang yang dilempar ke laut itu. Mereka menceritakan, bagaimana para penyelundup itu melemparkannya dari kapal saat mendekati Shabwa, di pesisir Yaman . "Orang-orang yang selamat mengatakan kepada rekan-rekan kami di pantai bahwa penyelundup mendorong mereka ke laut saat dia melihat pihak berwenang di dekat pantai," cerita Laurent de Boeck, kepala misi agen Yaman . "Mereka juga mengatakan kepada kami bahwa penyelundup telah kembali ke Somalia untuk melanjutkan usahanya dan meminta lebih banyak migran untuk dibawa ke Yaman dengan rute yang sama. Ini mengejutkan dan tidak manusiawi." Badan migrasi tersebut melaporkan telah menemukan 29 mayat yang dikuburkan dengan cepat di pantai. Sebanyak 22 orang lainnya masih hilang. Badan ini memperkirakan bahwa hanya dalam tahun ini, 55.000 orang telah meninggalkan Tanduk Afrika dan datang melalui Yaman untuk mencari pekerjaan di negara-negara kaya di Teluk. Lebih dari setengahnya adalah anak-anak. Menurut PBB, selain Yaman , Somalia adalah satu dari empat negara di dunia yang berisiko kelaparan yang berujung pada kematian. Sekitar 6,7 juta orang memerlukan bantuan kemanusiaan, dan lebih dari 760.000 orang mengungsi di dalam negeri. Ethiopia juga menghadapi kelaparan akut, meski belum mencapai ambang batas kelaparan; PBB mengatakan setidaknya 8,5 juta orang Ethiopia membutuhkan bantuan makanan segera dan anak-anak menderita jenis diare yang melemahkan.