Putra Presiden ke-6 RI, Agus Harimurti Yudhoyono (kanan), berjabat tangan dengan putra Presiden Joko Widodo, Kaesang Pangarep (kiri), di Komplek Istana Kepresidenan, Jakarta, Kamis (10/8/2017). Dalam kesempatan tersebut Agus memohon restu pada Presiden Jokowi sekaligus mengundang Jokowi dan putra-putrinya untuk menghadiri peluncuran The Yudhoyono Institute malam ini. TRIBUNNEWS/BIRO PERS/LAILY RACHEV TRIBUNNEWS.COM - Putra Presiden Susilo Bambang Yudhoyono, Agus Harimurti Yudhoyono mendatangi Istana Negara untuk menemui Presiden Joko Widodo di Istana Negara, Kamis (10/8/2017). Kedatangan suami Annisa Pohan ini untuk meminta doa restu Presiden terkait peluncuran Yudhoyono Institute. Selain Presiden Jokowi, sang putra sulung, Gibran Rakabuming Raka turut menemui Agus. Putra Presiden ke-6 RI, Agus Harimurti Yudhoyono (kanan), berbincang dengan putra Presiden Joko Widodo, Kaesang Pangarep (kiri), di Komplek Istana Kepresidenan, Jakarta, Kamis (10/8/2017). Dalam kesempatan tersebut Agus memohon restu pada Presiden Jokowi sekaligus mengundang Jokowi dan putra-putrinya untuk menghadiri peluncuran The Yudhoyono Institute malam ini. TRIBUNNEWS/BIRO PERS/LAILY RACHEV (TRIBUN/BIRO PERS/LAILY RACHEV) "Tadi spontan saja. Ada tamu spesial, Mas Agus. Dari dulu kan saya ingin ketemu. Saya izin ke Bapak, 'Pak, boleh gabung tidak?' Boleh, ya saya langsung lari ke Istana," ujar Gibran usai pertemuan. Dalam pertemuan tersebut, Gibran menyajikan hidangan spesial buatannya yakni bubur lemu yang disajikan bersama gudeg dan menjadi hidangan makan siang untuk ketiganya. Putra Presiden ke-6 RI, Agus Harimurti Yudhoyono (kanan), berbincang dengan putra Presiden Joko Widodo, Kaesang Pangarep (kiri), di Komplek Istana Kepresidenan, Jakarta, Kamis (10/8/2017). Dalam kesempatan tersebut Agus memohon restu pada Presiden Jokowi sekaligus mengundang Jokowi dan putra-putrinya untuk menghadiri peluncuran The Yudhoyono Institute malam ini. TRIBUNNEWS/BIRO PERS/LAILY RACHEV (TRIBUN/BIRO PERS/LAILY RACHEV) Agus pun "Enak sekali, luar biasa. Terima kasih, Mas Gibran. Saya juga dijamu makan sama Pak Jokowi, sama mas Gibran juga. Tadi disajikan bubur gudeg ya. Saya juga baru sekali ini gudeg pakai bubur, tapi rasanya enak sekali. Mudah-mudahan sukses usahanya, kita doakan dan nanti saya ajak teman-teman," jawab Agus ketika ditanyakan soal hidangan tersebut oleh Gibran. Maksud kedatangan Agus sendiri siang itu adalah untuk menyampaikan undangan sekaligus memohon restu kepada Presiden Joko Widodo terkait peluncuran "The Yudhoyono Institute" yang akan diselenggarakan di Djakarta Theater.