Jakarta - Pengacara Andika Surachman dan istrinya Anniesa Desvitasari Hasibuan yang merupakan Dirut dan Direktur PT First Anugerah Karya Wisata atau First Travel (FT) menuding kasus kliennya hanyalah buah persaingan bisnis. Hal ini dikatakan pengacara keduanya, Eggi Sudjana, di Bareskrim Polri, di Gedung KKP, Gambir, Jumat (11/08). Eggi bahkan menuding ada kutipan dana visa umrah (yang seharusnya gratis) yang bernilai ratusan miliar rupiah. ”Saya menduga ini ada bisnis terselubung. Dugaannya ada empat asosiasi yang mengucilkan saya punya klien. Ada persaingan bisnis. Dan mereka berkonspirasi dengan Kemenag meski Kemenag sudah membantah (saat saya temui) kemarin tapi dugaan ini tak bisa dihilangkan,” kata Eggi. Dugaan ini dipicu soal pungutan visa umrah. Menurut Eggi ada pungutan visa seharga US$15/visa. Dalam setahun ada 600.000 jemaah umrah yang berangkat se-Indonesia sehingga total dalam satu tahun ada pungutan setara Rp 217 Miliar. ”Ini kemana uangnya?,” ujar Eggi balik bertanya. Pemerintah Arab Saudi memang sempat dikabarkan hendak mengeluarkan kebijakan untuk mengenakan biaya untuk visa haji dan umrah. Namun kebijakan tersebut batal sehingga visa umroh yang diurus di Kedubes Arab Saudi di Jakarta gratis namun faktanya dikenakan biaya itu. ”(Asosiasinya) antara lain Kesturi, Himpo. Ada (buktinya). Nanti saya kirim. Ada kalimat yang sangat menarik dari kalimat pengantar surat (bukti) ini, bunyinya: “Atas dasar kesepakatan associate”. Jadi US$15 itu bukan ketentuan dari Kedubes Arab Saudi dong. Tapi dari associate,” urainya. Maka itu Eggi menuding ada persekongkolan untuk menjatuhkan FT yang bisa membuka paket umrah dengan harga Rp 14,3 juta bahkan dengan cara cicil yang lebih murah dari biro lain. Bahkan ketika dia mempertanyakan ke pihak Kemag soal biaya visa ini— yang bisa membuat biaya umroh membengkak— mereka mengaku tak tahu menahu. ”Jadi untuk apa ada biro Bina Haji dan Umrah di Kemenag? Ini persaingan bisnis. Sederhananya klien kami mampu menyelenggarakan umrah dan haji (murah) selama bertahun-tahun. Tidak ada masalah. Fine-fine aja. Dari sisi itu, (biro) yang lain melihat, “kok FT bisa, kita nggak” (lalu terjadilah persekongkolan menjatuhkan FT),” yakinnya. Makanya Eggi bersikeras tidak ada itikad buruk dari kliennya. Kalau ada yang batal berangkat itu karena misalnya ada kenaikan tiket yang masih harus dinegoisasikan. Kliennya tidak menipu karena mereka sudah punya record yang baik. ”Soal adanya kutipan visa itu (bisa kena) Pasal 421 KUHP karena ada proses pembiaran oleh Kemenag. Mereka kan bisa negur. Tapi kenapa didiamkan? Saya menduga meraka sudah (ikut) menikmati. Kita tak berani menuduh dengan saklek, tapi kita boleh menduga dong karena kenapa itu dibiarkan?,” sambungnya. Seperti diberitakan pasangan suami isteri tersebut dijerat dengan pasal berlapis mulai 372 dan 378 KUHP tentang penipuan dan penggelapan serta UU Tindak Pidana Pencucian Uang. Menurut Direktur Pidana Umum Bareskrim Brigjen Herry Rudolf Nahak keduanya diduga kuat menipu 35.000 jemaah umrah yang hingga kini batal berangkat meski sudah menyetor dana senilai Rp 550 miliar. Dana miliaran rupiah itu kini tak diketahui rimbanya.