Doa Nia Ramadhani untuk sahabatnya, Marshanda, yang tengah merayakan ulang tahun ke-28 bikin warganet terharu. Solopos.com, SOLO – Pesinetron Marshanda genap berusia 28 tahun hari ini, Kamis (10/8/2017). Di momen pertambahan usia itu, ia mendapat ucapan selamat dan doa dari salah satu sahabatnya, Nia Ramadhani. Lewat akun Instagram pribadinya, @ramadhaniabakrie, Nia menyampaikan harapan kepada sahabatnya itu. Nia berharap Chaca—sapaan akrab Marshanda—menjadi pribadi yang lebih baik di usianya saat ini. Ia tahu betul sahabatnya itu merupakan sosok yang selalu menginspirasi. Ia berharap Chaca tetap rendah hati dan selalu memberi inspirasi bagi orang lain. “Selamat ulang tahun Chaca-ku sayang. Tetaplah seperti ini, selalu jadi orang yang jujur sama diri sendiri, selalu menginspirasi. Jangan biarkan omongan orang yang enggak kenal kamu sampai mengubah kamu,” tulis Nia. Lebih lanjut Nia mengingatkan Marshanda untuk selalu berpikir positif terhadap segala sesuatu. Ia meminta Chaca tak terlalu memikirkan omongan buruk yang disampaikan orang lain kepadanya. “Kamu harus ingat kalau ada yang mikir kamu itu buruk, mereka itu belum kenal kamu. Karena buat yang sudah tahu kamu, pasti semua terinspirasi dengan kecerdasan kamu, kepintaran kamu, dan kebaikan kamu. Love you Cha,” sambung sang artis. Pesan cinta yang disampaikan Nia kepada Chaca membuat warganet terharu. Mereka sangat bahagia melihat persahabatan Nia dan Chaca yang awet sampai saat ini. Seperti diketahui, keduanya pernah membintangi sinetronn yang sama, Bidadari, pada 2000. “Teman baik itu seperti Nia yang selalu ada buat temannya. Enggak peduli apa kata orang, dia lebih tahu karakter sahabatnya itu. Contoh persahabatan yang patut ditiru,” tulis @dilasikumang. “Ini baru namanya sahabat yang baik. Enggak cari muka, tapi selalu mendoakan yang terbaik buat sahabatnya,” sambung @x_xxgv. “Ya ampun, dua orang ini favorit banget zaman aku masih SD. Sinetronnya selalu dinanti. Sampai tua pun masih jadi sahabat, keren banget kalian kak,” lanjut @gebbypmm. Selain memuji, warganet juga tak lupa mengucapkan selamat dan memberikan doa kepada Chaca. Mereka berharap Chaca segera mendapat pendamping hidup sebagai pengganti mantan suaminya, Ben Kasyafani. “Selamat ulang tahun, semoga umurnya berkah. Semoga dapat pengganti sang mantan ya mbak biar makin bahagia,” tulis @radhanurgotardo. “Selamat ulang tahun Chaca. Ikut senang lihat kamu lebih bahagia sekarang. Semoga kebahagiaan selalu menyertaimu ya. Semoga segera menemukan jodohnya, amin,” lanjut @jojoramli. “ Happy birthday Chaca. Semoga panjang umur, sehat selalu, dan mendapat tambatan hati yang baru,” imbuh @_parfumee.