GLADI KOTOR -Komando Pasukan Katak TNI AL melakukan reapling dari helikopter saat gladi kotor persiapan Latihan Kesiapsiagaan Operasi Koarmatim di Perairan Pelabuhan Semayang Balikpapan, Rabu (9/8). Latihan simulasi pembajakan kapal ini dalam rangka meninjau kesiapan TNI-AL dan instansi lain dalam rangka penanganan teror di laut. BALIKPAPAN, TRIBUN - Jajaran TNI AL melakukan Tactical Floor Game (TFG) dalam rangka Latihan Kesiapsiagaan Operasional (LKO) Koarmatim 2017, Kamis (10/8) di aula Pati Unus Mako Lanal Balikpapan . Mereka melakukan pembahasan perencanaan teknis dalam simulasi penanganan teroris di perairan teluk Balikpapan pada hari ini, Jumat (11/8). TFG tersebut dipimpin langsung oleh Dansatgas Operasi Jala Kebah Kolonel Laut (p) Slamet Hariono. Di dalam ruangan tersebut para perwakilan unsur Satgas Koarmatim 2017 mendeksripsikan tugas mereka dalam LKO tersebut. Di dalam ruangan tersebut juga terdapat Narasumber dan Dinamisator dari Mabes TNI yang bertugas menguji perencanaan taktik dalam LKO Koarmatim 2017 menanggulangi teroris. Mereka tampak serius mengupas perencanaan taktik dan strategi. Sementara Danlanal Balikpapan Kolonel Laut (P) Irwan S.P Siagian mengatakan TFG yang dilakukan tim merupakan pematangan konsep teknis dalam simulasi penaganan teroris dalam LKO, Jumat (11/8). "Sesudah TFG nantinya bakal dilakukan gladi lapangan," katanya. Sementara itu, gladi bersih LKO Koarmatim 2017, Kamis (10/8) berlangsung sekitar 14.00 Wita. Seluruh unsur satuan yang terlibat berada di posnya masing-masing sesuai dengan hasil Tactical Floor Game di Mako Lanal sebelumnya. Dari pantauan Tribunkaltim.co di KRI Teluk Banten -516 yang disimulasikan sebagai kapal sipil MT Sangatta, dikuasai oleh kelompok teroris. Mengenakan kacamata hitam sambil memanggul senjata laras panjang, mereka berkeliling di seputar anjungan dan dek atas kapal. Tak lama berselang tanpa sepengetahuan teroris, anggota Komando Pasukan Katak (Kopaska) berhasil menyusup masuk melalui geladak heli kapal. Satu per satu pasukan elit militer tersebut melumpuhkan para teroris di bagian bawah. Saat tiba di gladak atas (geladak isyarat) terjadi kontak senjata dengan kelompok teroris. Pertempuran sengit terjadi, namun tak membutuhkan waktu lama Kopaska melumpuhkan sekitar 5 orang teroris tersebut. Kopaska kemudian melakukan sweeping kapal mencari ketua kelompok teroris yang membajak kapal. Di waktu yang bersamaan Helikopter tiba di geladak bawah, kemudian menurunkan tali disusul 5 orang personel Kopaska. Akhirnya tim satgas penindak tersebut berhasil melumpuhkan Sang bos teroris tersebut. Bos teroris tersebut langsung dikeler menuju Helikopter lalu terbang menuju daratan untuk diserahkan kepada unsur keamanan lainnya. Danlanal Balikpapan mengatakan gladi bersih dilakukan untuk mematangkan wilayah teknis LKO. "Apa yang direncanakan tentu harus disimulasikan. Selepas ini (gladi) akan ada evaluasi lagi," katanya. Ia berharap rangkaian kegiatan yang dipersiapkan hari ini bisa berjalan sukses dan lancar. Irwan mengajak masyarakat Balikpapan dan sekitarnya menjadi saksi dalam gelaran LKO Koarmatim 2017 di perairan teluk Balikpapan. Kegiatan tersebut bisa disaksikan dari dermaga Pelabuhan Semayang, Balikpapan, Kalimantan Timur. (bie)