SAMARINDA, TRIBUN -Skema anggaran Perubahan APBD Kaltim 2017 senilai Rp 717.910.000.000, bakal tarik ulur pembahasan rincian belanja P-APBD 2017. Pasalnya, dana hibah/bansos tahun 2016 senilai Rp 250 miliar belum juga dialokasikan. Padahal, Pemprov Kaltim pernah menjanjikan dana hibah/bansos akan dicairkan setelah ada advis atau pendampingan dari Kejaksaan. Dana hibah/Bansos (Bantuan Sosial) yang tercatat dalam nomenklatur buku APBD Kaltim 2016, senilai Rp 250 miliaran hingga kini bellum dicairakan. Permasalahannya, saat itu Provinsi Kaltim termasuk daerah yang terkena pemangkasan anggaran dari kebijakan pemerintah pusat. Pencairan dana hibah itu pernah dijanjikan Pemprov Kaltim, setelah ada advis atau pendampingan dari Kejaksaan Tinggi Kaltim. Pendampingan itu sebagai bentuk pengawasan peruntukkan dan penggunaan dana tersebut. "Semalam, kita mau rapat anggaran , tapi batal. Karena Pak Rus (Sekprov Kaltim) ada rapat panitia persiapan pernikahan Donna," kata Veridiana Huraq Wang, Ketua Fraksi PDI Perjuangan yang juga anggota Badan Anggaran DPRD Kaltim , kepada Tribun, Kamis (10/8). Rencana pembahasan itu terkait usulan rencana belanja anggaran yang menggunakan dana tambahan di P-APBD Kaltim 2017 sebesar Rp 717.910.000.000. "Termasuk Jembatan Mahakam IV dan BSB. Tapi alokasi dana Hibah/Bansos yang tahun 2016 sampai sekarang belum ada. Karena belum diteken. Alasannya minta pendampingan ke kejaksaan dulu," jelas Veri, anggota DPRD Kaltim daerah pemilihan Kutai Barat-Mahakam Ulu. Dana hibah/bansos tahun 2016 sebesar Rp 250 miliaran, kata dia, lebih banyak bantuan rumah ibadah. "Penerima hibah di kabupaten/kota, banyak yang menanyakan, karena sudah terlanjur mengerjakan seperti renovasi atau perbaikan. Sejak usulan hibah/bansos masuk di buku APBD sudah diperbaiki rumah ibadahnya," ujarnya. Sudah sampir satu tahun, penerima hibah/bansos yang diusulkan melalui pemprov dan DPRD Kaltim , belum mendapatkan kejelasan pencairan. "Mereka pakai dana pinjaman, karena usulannya tercatat dalam buku APBD. Sampai sekarang belum cair," bebernya. Kepala Bappeda Kaltim, Hazairin Zein usai mengikuti rapat pembahasan rincian belanja P-APBD 2017, mengatakan, anggaran perubahan antara lain untuk membayar utang proyek pembangunan. Antara lain, penyelesaian BSB (runway/landasan pacu 2100 meter dan pemagaran). "Termasuk jembatan kembar (Mahakam IV) semuanya. Mulai jalan pendekat smpai bentangan. Terus di Spam (sistem pengadaan air minus) di Sekerat, Kutai Timur," bebernya, usai rapat di lantai 6 gedung D DPRD Kaltim , Jalan Teuku Umar, Samarinda, Selasa (8/8) lalu. Berdasarkan data rincian belanja P-APBD Kaltim 2017, banyak alokasi yang diusulkan tidak sesuai kebutuhan dengan kondisi keuangan yang sedang defisit anggaran , berdasarkan hasil rapat Banggar dan TAPD. Misalnya, penyesuaian koreksi pemungutan pajak, pembangunan masjid Al Faroek, renovasi musollah di sekretariat DPRD Kaltim , tambahan belanja langsung Bappeda, Judicial revie kepulauan balagbalagan, Gerakan Rakyat Kaltim Bersatu, pengadaan mebelair Kejati Kaltim dan lainnya. (bud)