SURYAMALANG.COM, BLIMBING - Serius dan tidak ada senyum, itulah ekspresi yang terpancar dari wajah Ketua DPC PDIP Kota Malang M Arief Wicaksono saat mengikuti konferensi pers di Kantor DPC PDIP Kota Malang di Jl Panji Suroso Kecamatan Blimbing. Memakai kaus berwarna merah, Arief secara tegas membacakan surat pengunduran dirinya di hadapan puluhan awak media. Dia juga secara tegas menjawab pertanyaan dari awak media. "Yang bertanda tangan di bawah ini, Muhammad Arief Wicaksono , Kelahiran Probolinggo, Alamat Vinolia, Jenis Kelamin Laki-laki, Ketua DPRD Kota Malang , menyatakan mengundurkan diri dari Ketua DPRD Kota Malang . Atas nama pribadi dan Ketua DPRD demi menjaga kewibawaan partai dan menghormati hukum yang ditetapkan kemarin oleh KPK RI dengan suratnya menyatakan saya sebagai tersangka, dan tetap memakai asa praduga tidak bersalah saya akan bertanggungjawab terhadap proses hukum," ujar Arief, Kamis (10/8/2017). Arief menegaskan pengunduran diri itu dia buat tanpa ada tekanan dari pihak manapun. Selain demi menjaga nama baik partai, Arief juga ingin berkonesentrasi menghadapi kasus hukum yang disangkakan kepadanya. Penyidik KPK RI, seperti yang dibacakan oleh Arief, menyatakan Arief sebagai tersangka dalam kasus penyalahgunaan wewenang dalam pembahasan APBD Kota Malang 2015. "Atas sangkaan kepada saya diduga penyalahgunaan wewenang dalam pembahasan APBD 2015, maka saya mengundurkan diri dari ketua dewan tanpa ada tekanan, dan supaya saya lebih berkonsentrasi mengikuti kasus ini," tegasnya. Usai membacakan surat pengunduran diri itu, Arief menjawab sejumlah pertanyaan wartawan. Penyalahgunaan wewenang itu terkait menerima gratifikasi dalam pembahasan APBD 2015. Namun hal itu ditampik oleh Arief. "Tidak ada gratifikasi, tidak ada kerugian negara," tegas Arief. Beberapa kali ia menyebutkan kalau tidak ada gratifikasi kepada dirinya dari pihak lain. Arief tidak menjelaskan secara spesifik, penyalahgunaan wewenang seperti apa yang disangkakan oleh penyidik KPK terhadapnya. Arief mengaku sebelum dirinya ditetapkan sebagai tersangka, dia tiga kali dimintai keterangan sebagai saksi oleh penyidik KPK . Tidak hanya dirinya yang dimintai keterangan, tetapi juga belasan anggota dewan lain. Anggota dewan itu antara lain terdiri atas anggota Badan Anggaran juga non Badan Anggaran. Dari informasi yang dihimpun SURYAMALANG.COM, terdapat 15 anggota dewan yang dimintai keterangan oleh penyidik KPK dalam rentang waktu April 2016 - Februari 2017. "Eksekutif juga ada yang dipanggil," ujarnya. Arief menyebut mereka yang diperiksa antara lain Wali Kota Malang , Sekda Kota Malang , Kepala Dinas Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang, juga Bappeda. Wali Kota Malang yang dimaksud Arief adalah Moch Anton. 'Apakah Wali Kota juga dimintai keterangan?' tanya wartawan. Kepala DPUPR yang diperiksa kala itu adalah Jarot Edy Sulistyono. Sedangkan Kepala Bappeda adalah Wasto yang kini menjabat sebagai Sekda Kota Malang . Sebelumnya Wasto mengakui hal itu. "Hanya ditanya tentang kewenangan, dan mekanisme penyusunan APBD tahun 2015," ujar Wasto.