RMOL. Kegiatan apel pagi Polres Pelabuhan Tanjung Priok berbeda dari biasanya. Pagi tadi, dalam apel yang dipimpin langsung Kapolres Pelabuhan Tanjung Priok, AKBP Roberthus Yohanes De Deo dimeriahkan dengan lagu padamu negeri dan sujud syukur Bintara Remaja yang resmi menjadi keluarga besar Polres Pelabuhan Tanjung Priok. Sebanyak 27 Bintara Remaja yang semula dimulai dari Lari Lintas Medan dari Pintu masuk Pos 9 menuju Kantor Polres Pelabuhan Tanjung Priok, sesampainya di pintu gerbang masuk Mako Bintara Remaja diiringi lagu "Selamat Datang" yang diikuti oleh seluruh peserta apel pagi dilanjutkan dengan penghadapan serta laporan Bintara Remaja ke Kapolres Pelabuhan Tanjung Priok. Tidak hanya melakukan laporan, para Bintara Remaja yang baru memasuki minggu pertama berdinas di Polres Pelabuhan Tanjung Priok tersebut juga serentak menyanyikan lagu kebangsaan padamu negeri yang dilanjutkan sujud syukur dengan mencium tanah di halaman Polres Pelabuhan Tanjung Priok. Kapolres Pelabuhan Tanjung Priok, AKBP Roberthus Yohanes De Deo mengatakan, kegiatan apel pagi kali ini sekaligus penyambutan Bintara Remaja Polda Metro Jaya yang baru minggu pertama resmi berdinas di Polres Pelabuhan Tanjung Priok. "Kami berharap kedatangan Bintara Remaja Polda Metro Jaya ini bisa lebih bermakna di Polres Pelabuhan Tanjung Priok," kata AKBP De Deo di halaman Mapolres, Jumat (11/8). Kapolres De Deo berpesan, agar para Bintara Remaja yang baru bertugas di Polres Pelabuhan Tanjung Priok dapat berinteraksi layaknya keluarga. Di sini, bersama-sama kalian akan belajar, bekerjasama, dan menjalin suka dan duka layaknya keluarga sendiri. Kapolres De Deo pun berharap, para Bintara Remaja tersebut bisa memberikan warna yang lebih baik di Polres Pelabuhan Tanjung Priok. Dan jangan pernah ragu untuk menyampaikan ilmu, kreatifitas, serta menunjukan perubahan yang baru demi kebaikan bersama, dan juga bangga menjadi bagian dari Polres Pelabuhan. "Ini adalah hari, minggu, serta bulan pertama kalian berdinas di sini. Kesan itulah yang mengawali hari-hari pertama dinas. Kalau hari pertama diawali dengan sebel dan dongkol, maka selebihnya kita akan menjadi pemalas dan sungkan untuk melakukan pekerjaan. Tapi sebaliknya, apabila dijalani dengan tanpa beban dan ikhlas serta selalu bersyukur, maka segala sesuatu yang dikerjakan akan mudah. Dan jangan lupa untuk selalu bersyukur atas apa yang kita punya," pesan Kapolres De Deo. [ipk]