FORMULIR - Utusan Gubernur Jateng Ganjar Pranowo, yakni Iwan Laksono saat mengambil formulir bakal calon gubernur di kantor DPD PDI Perjuangan Jateng, Kamis (10/8/2017). TRIBUN JATENG/M NUR HUDA TRIBUNNEWS.COM, SEMARANG - Gubernur Jawa Tengah Ganjar Pranowo beserta Wakil Gubernur Jateng Heru Sudjatmoko akhirnya mengambil formulir pendaftaran bakal calon di DPD PDI Perjuangan Jateng, Kamis (10/8/2017). Ganjar mengutus Iwan Laksono pengurus DPD PDI Perjuangan Jateng untuk mengambil formulir bakal calon gubernur. Disusul Heru yang datang sendiri mengambil formulir tersebut. "Dari hasil koordinasi dengan beliau (Ganjar), pengembalian formulir dilakukan 11 Agustus usai salat Jumat. Beliau akan menyerahkan langsung, sesuai ketentuan di partai," kata Iwan. Ia mengungkapkan, pengambilan formulir ini, juga ia lakukan di tahun 2012 saat dirinya juga mengambilkan formulir untuk Ganjar ketika mengikuti Pilgub 2013. Heru Sudjatmoko ambil formulir bakal calon wakil gubernur Jateng di kantor DPD PDIP Jateng, Kamis 10 Agustus 2017. TRIBUN JATENG/M NUR HUDA Sementara Heru Sudjatmoko, mengambil formulir bakal calon wakil gubernur. Ia sengaja mengambilnya usai Ganjar, sebagai bentuk penghormatan dirinya pada gubernur. Rencananya, pengembalian formulir akan dilakukan 11 Agustus 2017. Saat pengembalian, ada kemungkinan dilakukan bersamaan dengan Ganjar. "Balikin formulirnya nanti juga setelah pak gubernur, kalau diajak bareng ya bareng," ujarnya. Saat ditanya, mengapa tidak ingin mendaftar sebagai calon gubernur, Heru mengatakan, bahwa langkahnya ini sudah diniati sebagai kesempatan untuk bisa mengabdi untuk PDI Perjuangan dan warga Jateng. "Saya mengukur kemampuan saya dari berbagai sisi, rasanya saya nggak mampu lah kalau nyalon gubernur. Maka saya menghormati pak gubernur karena beliau nyalon lagi," ungkapnya. Sementara saat ditanya jika ternyata rekomendasi dari Ketua Umum benar-benar memilih dirinya untuk maju lagi, Heru menyatakan, tetap mengikuti apapun keputusan partai. Mengingat, beberapa waktu lalu ia menyatakan tak berkeinginan untuk mencalonkan diri kembali. "Itu berandai-andai, saya merasa nyaman kalau masih dipercaya untuk direkomendasi untuk calon wakil. Mudah-mudahan saya diberi keikhlasan kalau yang dipilih orang lain," tuturnya.(