TRIBUNJOGJA.COM, YOGYA - Kementerian Perhubungan (Kemenhub) menargetkan hingga tahun 2018 akan menutup seluruh perlintasan kereta api dibawah Jalan layang atau flyover. Akhir tahun ini akan dilakukan uji coba penutupan perlintasan kereta api di Lempuyangan , Janti, dan Sentolo, Kulonprogo. Direktur Keselamatan Perkeretaapian Dirjen Perkeretaapian Kemenhub Edi Nursalam mengatakan, penutupan perlintasan sebidang dilakukan demi meningkatkan keselamatan penumpang dan mencegah kecelakaan akibat tertubruk kereta. Adapun ini juga upaya optimalisasi jumlah kapasitas lintas dan perjalanan kereta api "Sebutannya normalisasi, intinya kita tidak mengizinkan jalan melintas di rel, pertimbangannya untuk keselamatan pengguna jalan dan kereta api," ujar Edi pada Kamis (10/8/2017) saat rapat koordinasi dengan Dishub DIY. Ia menjelaskan, aturan ini mengacu pada PP nomor 6 tahun 2017 tentang perubahan PP nomor 56 tahun 2009 tentang perkeretaapian. Dalam pasal 79 disebutkan, perlintasan sebidang bisa ditutup apabila tanpa izin atau dapat mengganggu keselamatan dan kelancaran perjalanan kereta api dan lalu lintas jalan. "Di DKI Jakarta misalnya ada 19, sudah 9 titik kita tutup. Rencananya di tahun 2018 semua perlintasan yang diatasnya sudah ada flyover maka perlintasan tersebut harus ditutup," jelasnya. Penutupan akan berkoordinasi dengan pemerintah daerah, Kepolisian, dan Dinas Perhubungan (Dishub) setempat. Dalam rapat koordinasi yang dilakukan di Dishub DIY pada Kamis (10/8/2017) disepakati ada tiga perlintasan dibawah flyover yang akan ditutup, yakni flyover Lempuyangan , Janti, dan Sentolo di Kulonprogo. "Kepolisian dan Dishub harus mencarikan alternatifnya, karena pintu perlintasan dan petugasnya akan kita cabut ketika sudah ditutup, ini mutlak," ungkapnya Sosialisasi kepada pihak SKPD dan masyarakat akan dilakukan selama bulan Agustus-Oktober mendatang. Bulan Oktober akan dilakukan uji coba penutupan selama satu minggu lalu akan dilakukan evaluasi. Awal November sudah akan dilakukan penutupan. (tribunjogja.com)