Suara.com - Diet tak hanya penting untuk kesehatan tubuh namun juga memberi manfaat positif bagi kesehatan jiwa. Karena itulah, memahami apa yang kita konsumsi adalah sebuah hal penting agar kita mengetahui dampaknya bagi kesehatan baik fisik maupun mental. Dan ini bukan semata – mata tentang mengkonsumsi makanan sehat, karena ada hal – hal lain dari makanan yang dapat meningkatkan kesehatan jiwa Anda sebagai berikut : 1. Memanggang makanan untuk orang lain dapat menuai keuntungan psikologis Memanggang, khususnya ketika dilakukan untuk orang lain, dapat memberikan sejumlah manfaat psikologis. Bukan hanya memanggang sebagai bentuk ekspresi diri yang produktif, tapi juga sebagai latihan dari pikiran. Dan memanggang untuk orang lain adalah tindakan membantu orang lain yang membuat Anda merasa jadi lebih baik. 2. Konsumsi makanan yang berenergi Beberapa makanan akan memberi energi untuk tubuh dan membuat Anda merasa lebih baik. Makanan tersebut biasanya terdiri dari kandungan zat besi, vitamin B, magnesium, potassium, dan zinc. Makanan jenis ini termasuk dalam kategori kacang seperti kacang polong, dan biji-bijian. Pastikan makanan dengan kategori ini masuk dalam daftar menu diet yang Anda konsumsi. Karena makanan yang memberi energi ini akan menjadikan Anda lebih aktif, dan meningkatkan mood. 3. Jauhi makanan manis Anda tidak Akan percaya apa yang gula bisa lakukan pada otak Anda. Selain membuat Anda semakin ketagihan untuk makan makanan yang serba manis, konsumsi gula berlebih dapat menyebabkan depresi dan kecemasan. Saat gula darah Anda menurun, justru Anda akan menjadi lebih moody dan cemas. 4. Konsumsi makanan yang membuat Anda tidur nyenyak di malam hari. Beberapa makanan seperti steak atau cabai dapat menggangu tidur Anda padahal ada menu lain yang justru membuat Anda bisa tidur nyenyak di malam hari. Tidur berkualitas di malam hari banyak memberi manfaat bagi kesehatan jiwa dan emosi. Makanan seperti nasi merah yang mengandung asam amino atau makanan yang mengeluarkan melatonin seperti buah ceri bisa jadi pilihan yang tepat. 5. Pertimbangkan terapi kuliner untuk kesehatan mental. Memasak bisa menjadi sebuah terapi. Proses dari menyiapkan makanan adalah hal sangat penting karena membutuhkan perhatian dan niat besar, serta dapat membantu memusatkan pikiran Anda pada tugas yang nyata ketimbang memikirkan hal – hal lain di sekitar Anda. Anda bisa juga meminta bantuan pada orang - orang yang ahli di bidang ini.