Prakarsa itu merupakan hasil bekerjasama dengan Industrie-und Handelskammer (IHK) Kadin Hochrhein-Bodensee Jerman. “Kadin Insititute siap membantu dan menfasilitasi pelatihan yang akan dilaksanakan,” kata M Alyas, Direktur Kadin Institute dalam rilisnya di Surabaya, Kamis (10/7/2017). BKSP Jatim bersama Kadin Jatim telah bekerjasama dengan IHK Jeman untuk menerapkan pendidikan sistem vokasi sistem ganda di SMK se Jatim. Dalam pelaksanaannya, BKSP bersama IHK Jerman melakukan berbagai pelatihan Ausbildung der Ausbilder (ADA) yang akan diikuti oleh guru atau pelatih dari SMK dan dari Dunia Usaha dan Dunia Industri (DUDI). "Untuk itu, dibutuhkan support dari segenap pemangku kepentingan, utamanya DUDI. Dan Kadin Jatim sebagai organisasi pelaku DUDI, melalui Kadin Institute, berinisiatif menyediakan fasilitas yang dibutuhkan," jelas Alyas. Pihaknya juga mempersilakan kepada BKSP untuk menyelenggarakan pelatihan di gedung Kadin Institute yang bersebelahan dengan kantor Kadin Jatim. Ada banyak ruang pelatihan di sana. Ada ruang pertemuan dengan kapasitas 100 orang dan juga berbagai ruang pelatihan dengan kapasitas kecil. “Selain ruang pertemuan dengan kapasitas tampung 100 orang, di sini juga ada banyak ruang pelatihan berkapasitas 15 orang. Jadi, kapanpun dan berapapun jumlah peserta pelatihan, kami siap menfasilitasinya," jelasnya. Tempat ini dinilai sangat strategis karena saat ini Kadin Institute juga telah mengembangkan program virtual office. Kadin Institute akan menjadi pusat bisnis khusus bagi asosiasi pengusaha dan profesi, perusahaan anggota Kadin Jatim serta lembaga yang membutuhkan kantor yang representatif. Program pendidikan vokasi sistem ganda sari Jerman ini selaras dengan salah satu program yang telah dicanangkan oleh Kadin Institute, yaitu program pelatihan pengembangan Sumber Daya Manusia (SDM). Program pelatihan ini dilakukan untuk menunjang perkembangan kualitas SDM yang ada di sebuah instansi/organisasi. Sehingga dengan adanya nilai tambah ini bisa memberikan keuntungan bagi perusahaan dalam mencapai tujuannya. Beberapa pelatihan yang telah dilakukan Kadin Instiute diantaranya adalah pelatihan 7 Jam Mahasiswa menjadi Wirausaha, ToT Kewirausahaan, Diklat Jurnalistik, Ramadhanpreneur dan Pendampingan Wirausaha SMK Sementara kegiatan lain yang juga telah dilakukan diantaranya adalah Job Fair, Uji Kompetensi UKM, Seminar Peningkatan usaha mandiri, Tes Entrepreneurship dan News Presenter Competion