Suasana Gaikindo Indonesia International Auto Show (GIIAS) 2017 di ICE, BSD City, Tangerang, Kamis (10/8). (suara pembaruan) Jakarta – Dalam rangka meningkatkan pelayanan kepada pelanggan, PT Pertamina (Persero) meluncurkan My Pertamina Loyality Program di ajang GAIKINDO Indonesia International Auto Show 2017 di Jakarta. Produk yang berupa kartu dan aplikasi ini untuk mempermudah pelanggan setia yang telah menggunakan produk-produk Pertamina. Program yang dirancang untuk transformasi pelayanan pelanggan menuju bisnis yang berbasis digital ini merupakan inovasi terkini yang menjadi tren bisnis. Aplikasi MyPertamina loyalty program salah satunya berfungsi sebagai sarana pelanggan untuk mendapatkan point dan reward dari berbagai merchant. MyPertamina Loyalty dalam bentuk kartu ini juga merupakan uang elektronik (e-Money) yang terdaftar dan diawasi oleh Bank Indonesia sebagai pengganti uang tunai. Kartu ini juga berfungsi untuk memberikan kemudahan serta keuntungan bagi pelanggan, karena terhubung dengan banyak tenant retail & services dengan sistem point yang memberikan nilai tambah kepada para pengguna kartu My Pertamina Loyalty. Senior Vice President Fuel Marketing and Distribution Pertamina Gigih Wahyu Hari Irianto di Jakarta Kamis (10/8) menjelaskan, tujuan MyPertamina Loyalty program untuk meningkatkan kualitas pelayanan Pertamina kepada pelanggan setia dalam pembelian bahan bakar khusus kendaraan di SPBU yang dikelola oleh Pertamina. "Melalui kartu ini, kami akan mengapresiasi pelanggan setia dengan layanan tambahan dan lebih baik,"ujarnya. Peresmian MyPertamina ini diselenggarakan pada tanggal 10 Agustus 2017 bertempat di ICE BSD, Tangerang di ajang GIIAS 2017. Program ini tahap awal akan dioperasikan di 7 SPBU, yakni SPBU Kuningan Rasuna Said, SPBU MT Haryono, SPBU Kemang Selatan Raya No. 105 A, SPBU Pondok Indah Jl. Sultan Iskandar Muda, SPBU Lenteng Agung, SPBU BSD 1 Jl Letjen Sutopo Kav 2A, dan SPBU BSD 2 Kavling Komersial IV Blok 1-2 Serpong. Ditargetkan sampai akhir 2017, program ini akan berlaku di seluruh SPBU di Jabodetabek. Dari MyPertamina ini, pengguna memiliki banyak keuntungan seperti diskon yang diberikan dari RS Pertamedika, voucher menginap di hotel Patra Bali, dapat mengikuti kuis dan undian berhadiah, mendapat perlindungan berupa asuransi dan tentunya cashless payment. Pelanggan dapat mendaftarkan diri dengan cara mendownload aplikasi MyPertamina di Play Store khusus untuk pengguna android pada tahap awal ini. Harapan ke depannya untuk aplikasi MyPertamina ini dapat digunakan juga dalam versi iOS bagi pengguna apple. Dengam My Pertamina loyalty program ini, lanjut Gigih Wahyu Hari Irianto, Pertamina juga akan memperkenalkan kembali produk bahan bakar bagi pengguna mesin diesel, Dexlite untuk memberikan suatu inovasi tersendiri di kalangan masyarakat pengguna diesel. Produk yang memiliki cetane number sebesar 51 ini mengajak konsumen Solar untuk trade up ke Dexlite. Dari segi kualitas, produk BBK ini dapat membuat mesin kendaraan lebih awet, bertenaga, dan hemat secara akumulatif. Dengan produk diesel yang hemat dan bertenaga ini, Pertamina akan melakukan penetrasi ke daerah pedalaman karena harganya lebih terjangkau. Dan bagi pengguna diesel sudah dapat membeli di sekitar 1.040 SPBU di seluruh Indonesia. Dalam acara GIIAS 2017 ini, Pertamina juga menyelenggarakan banyak promo menarik untuk pengunjung booth Pertamina. Salah satunya pengunjung berkesempatan mengikuti undian #RoadtoJerez hanya dengan membeli produk Pertamina senilai Rp 200.000,- khusus selama acara GIIAS 2017. Promo #RoadtoJerez ini akan diundi saat penutupan GIIAS pada tanggal 20 Agustus 2017 di booth utama Pertamina Hall 6 E, ICE BSD, Tangerang.