Dari titik pandang keuangan, tidak ada batas harga untuk membuatnya hengkang. Tidak ada harga yang dapat membuat kami menyerah. Tujuan kami adalah memiliki tim sebaik mungkin. Maka kami ingin mempertahankan pemain-pemain kami dan menambahi pemain-pem London (ANTARA News) - Manajer Liverpool Juergen Klopp mengatakan gelandang Philippe Coutinho tidak akan dijual dengan harga berapa pun, ketika media Inggris melaporkan bahwa klub itu telah menolak tawaran kedua dari Barcelona yang bernilai 100 juta euro. Barcelona telah mendapat penolakan pada bulan lalu saat mereka mengajukan penawaran sebesar 80 juta euro untuk pemain 25 tahun itu, yang bergabung ke Liverpool dari Inter Milan dengan nilai transfer 8,5 juta pound pada 2013, lapor Reuters. Juara Liga Spanyol sebanyak 24 kali itu telah menaikkan tawarannya menjadi 85 juta euro ditambah berbagai tambahan senilai 15 juta, namun Liverpool telah menolak penawaran kedua, mempertegas posisi mereka bahwa sang pemain tidak dijual, menurut laporan-laporan yang ada. "Liverpool bukan klub yang menjual pemain-pemainnya. Ini sudah ditetapkan. Maka apa yang mereka tawarkan pada akhirnya bukan masalah," kata Sky Germany mengutip ucapan Klopp. "Dari titik pandang keuangan, tidak ada batas harga untuk membuatnya hengkang. Tidak ada harga yang dapat membuat kami menyerah. Tujuan kami adalah memiliki tim sebaik mungkin. Maka kami ingin mempertahankan pemain-pemain kami dan menambahi pemain-pemain baru. Itulah rencana kami." Posisi klub Merseyside itu terhadap sang pemain internasional Brazil, yang merupakan pemain kunci di skuad Klopp musim lalu, didorong dengan kontrak baru berdurasi lima tahun yang diteken Coutinho musim lalu. Laporan-laporan media mengindikasikan bahwa Barcelona mengincar Coutinho dan pemain Borussia Dortmund Ousmane Dembele sebagai pengganti penyerang Brazil Neymar, yang pindah ke Paris St Germain pada pekan lalu sambil memecahkan rekor transfer dunia sebesar 222 juta euro. Meski media Spanyol menyiratkan bahwa kesepakatan untuk kepindahan Coutinho ke Barcelona sedikit lagi tercapai, media Inggris mengatakan bahwa Liverpool tidak akan membuat rencana apapun untuk mendiskusikan masa depan sang pemain dengan klub Katalan.