Semangat Literasi Jambi Gubernur Jambi Zumi Zola Zulkifli (kanan) berbincang dengan Duta Baca Indonesia Najwa Shihab (kiri) pada Pencanangan Gerakan Pemberdayaan Perpustakaan dalam rangkaian Dialog Semangat Literasi di Tengah Arus Kekinian di Balairung Universitas Jambi, Jumat (5/5/2017). Jakarta (ANTARA News) - Program talkshow ternama Mata Najwa akan segera berhenti tayang di Metro TV setelah tujuh tahun menemani pemirsa setianya. "Najwa meminta agar tahun ini tidak diperpanjang. Jadi, terakhir tayang Agustus ini," kata Tommy, sapaan akrab Suryopratomo saat dihubungi di Jakarta, Rabu. Presiden Direktur Suryopratomo menyampaikan bahwa Najwa Shihab sebagai pembawa acara tersebut, memutuskan untuk tidak memperpanjang kontrak. Tommy memaparkan, Najwa Shihab sejak 2015 telah mundur sebagai pegawai Metro TV, sehingga statusnya adalah sebagai pegawai lepas atau freelancer. Saat itu, Najwa mundur karena alasan ingin fokus untuk program anak kedua. Kali ini, Tommy tak memaparkan secara gamblang tentang alasan Najwa yang tidak ingin memperpanjang kontrak. "Ia (Najwa) ingin memulai sebuah perjalanan baru. Perjalanannya apa, silakan tanya yang bersangkutan," ujar Tommy. Menurut Tommy, berhentinya sebuah program acara televisi merupakan hal yang biasa terjadi, untuk itu Metro TV saat ini sedang mempersiapkan program pengganti. Melalui akun Instagramnya @najwashihab, pembawa acara berita kondang ini mengumumkan tentang episode terakhir Mata Najwa yang bertema "Eksklusif Bersama Novel Baswedan". Berikut penjelasan Najwa Shihab yang dikutip Antaranews.com: Eksklusif Bersama Novel Baswedan" menjadi episode live terakhir Mata Najwa. Sudah 7 tahun Mata Najwa mengudara. Sejak episode perdana "Dunia dalam Kotak Ajaib" yang tayang pada 25 November 2009 hingga wawancara eksklusif Novel Baswedan pada 26 Juli 2017, total sudah 511 episode Mata Najwa. Selama tiga pekan ke depan, Mata Najwa akan menghadirkan kolase berbagai episode lama yang kami anggap penting dan berharga. Pada pengujung Agustus, Mata Najwa akan tiba pada episode final: "Catatan Tanpa Titik". Namun Agustus bukan hanya menjadi yang terakhir bagi Mata Najwa saja. Menjadi reporter Metro TV pada bulan Agustus 2000, perjalanan saya bersama Metro TV juga akan berakhir pada bulan yang sama. Ini adalah Agustus penghabisan. Tujuh belas tahun bukan waktu yang singkat. Rasa bangga menjadi reporter pertama Metro TV, sebagai pemilik kode reporter 01 dalam istilah teman-teman di Kedoya, sampai kapan pun tak akan luntur. Rangkaian perjalanan saya sebagai reporter sebuah TV berita pertama di tanah air terekam dalam, membuat kehidupan jauh lebih kaya serta menjadi bekal berharga untuk terus berkarya sebagai jurnalis. Terima kasih tiada tara pada keluarga besar Metro TV. Juga kepada semua pihak yang telah bermitra dan mendukung, terutama pemirsa yang selama ini menemani saya dan Mata Najwa.