TRIBUNNEWSBOGOR.COM - Tak hanya berkutat di kampus, mahasiswa Institut Pertanian Bogor (IPB) juga turut terjun ke masyarakat. Kegiatan itu diwujudkan dalam Program Bina Cinta lingkungan (BCL), dimana para mahasiswa tingkat pertama Program Pendidikan Kompetensi Umum (PPKU) untuk bersama sama, warga desa serta siswa sekolah dasar di desa-desa lingkar kampus IPB untuk terjun langsung melakukan kegiatan kebersihan dan penghijauan lingkungan. "Tujuan kegiatan BCL ini untuk mengenalkan mahasiwa dengan lingkungan desa dan masyarakat di dalamnya, memupuk kepeduliaan, empati, dan kemampuan mahasiswa berinteraksi dengan masyarakat dan mengajak masyarakat desa untuk tanggap dan aktif menanggapi masalah lingkungan di sekitarnya,” ujar Ketua Pelaksana BCL, I Wayan Astika dalam siaran pers yang diterima TribunnewsBogor.com. Kegiatan yang dilakukan meliputi gotong royong membersihkan lingkungan dan diskusi antara mahasiswa dengan tokoh masyarakat di desa lingkar kampus IPB . Dalam kegiatan gotong royong, mahasiswa bekerja dengan warga masyarakat setempat membersihkan lingkungan desa seperti jalan, selokan, dan masjid. Selain itu, dalam kegiatan BCL ini diadakan juga peresmian bank sampah dan pembuatan taman sekolah. Wawancara antara mahasiswa dengan tokoh masyarakat desa setempat dilakukan agar mahasiswa belajar komunikasi dengan masyarakat sambil menggali pengetahuan mahasiswa terhadap kondisi masyarakat. Adanya program BCL ini diharapkan dapat meningkatkan kepedulian mahasiswa dan masyarakat lingkar kampus IPB terhadap lingkungan sekitar. BCL merupakan program rutin tahunan yang dimulai pertama kali pada tahun 2014. Pada tahun 2017, Program BCL ini dilaksanakan pada bulan Mei di 17 desa lingkar kampus yang meliputi sepuluh desa di kecamatan Dramaga, empat desa di Kecamatan Ciampea dan tiga kelurahan di Kecamatan Bogor Barat. Kegiatan BCL tahun 2017 ini diikuti oleh 1.020 mahasiswa PPKU, 19 Dosen Pendamping, 35 asisten pendamping yang berasal dari Himpunan Mahasiswa Arsitektur Lanskap (HIMASKAP), 14 mahasiswa SUIJI Basic, Tim BCL dari LPPM IPB , serta warga desa dan siswa sekolah dasar di 17 desa lingkar kampus. Sebelum turun ke lapangan dilakukan pembekalan kepada seluruh mahasiswa dan dosen yang akan mengikuti kegiatan BCL 2017. Materi pembekalan yang disampaikan meliputi penjelasan teknis kegiatan BCL, metode komunikasi dengan masyarakat, dan penerapan clean and green di jalan pedesaan.