Frontman d'Kross band, Ade Herawanto bernyanyi bersama Kapolres, Dandim, Kajari, Kepala BPN dan Aremania dalam Launching Album Ke-6 d'Kross di Makul Cafe, Jalan Diponegoro, Kota Malang, Kamis (10/8/2017). SURYAMALANG.COM, KLOJEN - Launching album ke-6 grup musik D'Kross berjalan seru dan meriah. Meskipun ada penundaan terkait konser launching album, tetapi tetap tak mengurangi keseruan launching album. Memilih tempat di sebuah cafe di Jalan Diponegoro, Kota Malang , manajemen D'Kross tetap menggelar launching album tersebut secara menarik. Pada acara tersebut hadir pula Kapolresta Malang Kota, AKBP Hoirudin Hasibuan, Dandim 0833 Malang Kota, Letkol Inf Nurul Yakin serta Kajari Kota Malang , Irianto Joko Purwanto. Menurut Fronman D'Kross, Ade Herawanto menjelaskan bahwa album kali ini memang didedikasikan khusus untuk Aremania yang baru gede. Sebab, fakta di stadion membuktikan bahwa saat ini memang kebanyakan yang menonton Arema FC adalah anak usia SMP dan SMA atau Generasi Milenial. "Hampir 50 persen lebih memang banyak anak baru gede (ABG) yang menyaksikan Arema FC. Kebetulan untuk genre musik ska dan punk tengah digandrungi oleh anak muda jaman sekarang. Sehingga kami memilih genre itu. Sebab kalu hardrock terlalu dewasa" ucapnya Kamis (10/8/2017). Pria yang juga menjabat sebagai Kepala BP2D Kota Malang itu menambahkan sejauh ini respon penikmak musik cukup bagus terhadap album ke-6 D'Kross. Akan tetapi manajemen tidak memasang target mengenai berapa penjualan yang haris diraih. "Sejauh ini sudah terjual hampir 1000 keping sebelum kami launching. Yang pasti kami tidak pasang target. Jika memang ada yang suka dengan musiknya maka silahkan membeli kasetnya secara langsung di kantor Arema FC maupun secara online," tambahnya. Ia memastikan album ke-6 ini bukanlah yang terakhir dari D'Kross. Sebab, nanti akan ada album lain yang mungkin akan kembali diluncurkan pada masa yang akan datang. "Kalau targetnya tentu sampai akhir hayat akan terus berkarya. Kalaupun generasi kami sudah tidak ada tetap akan ada yang meneruskan. Saya berani menjamin hal itu," pungkasnya.