Senior Manager Sales and Marketing AKR Grand Kawanua International City (GKIC) Andy Purwanto (biru) berjabat tangan dengan Ketua Panitia Ferry Wowor (putih), usai jumpa pers Kamis (10/8) malam di Novotel Hotel Manado. TRIBUNMANADO.CO.ID, MANADO - Lomba Pacuan Kuda piala gubernur dan wakil gubernur Sulut segera bergulir. Pesertanya dari Sulbar, Gorontalo, Sulteng, dan Sulsel. "Tidak hanya pacuan kuda , ada roda sapi, dan bendi. Akan kita laksanakan pada Sabtu 19 Agustus 2017 di Gelanggang Pacuan Kuda Maesa Tompaso Minahasa," ujar Ferry Wowor Ketua Panitia, pada jumpa pers Kamis (10/8) Sore di Novotel Hotel Manado. Lanjut penasehat Sulut Horse Racing Owners Club ini, lomba pacuan kuda sudah rutin dilakukan secara rutin sejak November 2016. "Tujuannya untuk persiapan kejurnas tahun depan. Ada 20 race yang akan dimulai Jumat. Race terdiri atas 11 pacuan kuda , 6 roda sapi, dan 3 race pacuan bendi. Pesertanya minimal 70 ekor. Total hadiahnya Rp 250 juta," ujar Ferry. Pada lomba kali ini, AKR Grand Kawanua International City menjadi sponsor utamanya. Andy Purwanto Senior Manager Sales and Marketing AKR Grand Kawanua International City, mewakili Direksi AKR Land Development mengatakan AKR Grand Kawanua International City (GKIC) yang merupakan bagian dari AKR Land Development mendukung dan mendorong budaya serta kearifan lokal sekaligus menunjang pariwisata pemerintah Provinsi Sulut. "Sebagai bentuk support kami kepada pemerintah daerah Sulut dalam memeriahkan HUT ke 72 Kemerdekaan Indonesia dan untuk menunjang pariwisata Sulut maka kami GKIC terpanggil sebagai sponsor utama," ujar dia. PT AKR Land Development merupakan bagian dari AKR Group sebagai perusahaan properti yang terus mengembangkan properti mewah dan elegan di era yang baru. Portofolio AKR Land Development mencakup pengembangan resort, tempat tinggal, dan taman hiburan. "Setiap proyek yang dibangun oleh PT. AKR Land Development memberikan berbagai jenis gaya hidup, kemewahan yang luar biasa dan menyenangkan, serta bisnis yang menguntungkan.