Setelah pekan lalu, pasar ponsel tanah air dibanjiri oleh smartphone baru asal dalam negeri, pekan ini pasar ponsel dihiasi ponsel-ponsel bergaransi distributor alias tak resmi. Nama-nama seperti OnePlus, Sony Mobile yang saat ini sudah tidak bermain di market ponsel tanah air menjadi berkah tersendiri bagi para pedagang yang memanfaatkan kelangkaan barang di pasar. Yang menarik adalah kehadiran OnePlus 5, ponsel ini masuk kategori flagship dengan sederet fitur hebat. Salah-satunya RAM sebesar 8GB, ini juga menandakan bahwa OnePlus 5 menjadi smartphone berkapasitas RAM terbesar yang ada di Indonesia. Meski kebanjiran ponsel pintar bergaransi tidak resmi, market ponsel tanah air juga kedatangan dua smartphone dan satu ponsel fitur terbaru dari Wiko Mobile, Lava Mobile dan Evercoss . Masing-masing vendor mengedarkan 1 smartphone terbarunya dipasar. Apa saja yang ditawarkan dan berapa harganya? Simak ulasan berikut! 1. Wiko U Pulse Smartphone terbaru Wiko yang memulai debutnya di even MWC 2017 ini mulai tersedia dipasaran dengan harga yang cukup terjangkau. Meski begitu spesifikasi hardware yang ditawarkan cukup menarik. Wiko U Pulse hadir dengan tampilan desain yang cukup menggoda. Dibagian layarnya telah tertanam kaca berukuran 5.5 inci dengan resolusi HD 720p. 2. Lava R1 Smartphone terbaru besutan vendor ponsel asal India ini hadir dipasaran dengan menawarkan fitur selfie sebagai nilai jual utamanya. Meski begitu, resolusi kamera yang tertanam terbilang kecil untuk ukuran ponsel selfie saat ini. Dimana pada bagian depan Lava R1 hanya dibekali dengan sensor kamera beresolusi 5 megapiksel. Sedangkang dibagian belakang tertanam kamera 8 megapiksel. Lava R1 menawarkan sistem operasi Android 6.0 yang dibalut dengan antarmuka Star OS. Tenaga pacunya menggunakan prosesor octa core 1.3GHz yang didampingi oleh RAM 2GB dan penyimpanan seluas 16GB. Di dalamnya tersemat keyboard PayPal yang membuat pengguna dapat mengetik dengan lebih cepat. UC Browser, WhatsApp dan Twitter juga dapat Anda temui pada perangkat ini sebagai aplikasi bawaan.