Simalungun hetanews.com- Penerima beras miskin (raskin) mengeluh karena tidak lagi menerima penyaluran beras dari pihak Kelurahan Hutabayu, Kecamatan Hutabayu Raja, Kabupaten Simalungun. Warga pun kecewa dan meminta Lurah Hutabayu segera dicopot dari jabatannya, akibat tidak becus dalam melaksanakan tugas sebagai aparat pemerintahan. Terhitung bulan Januari hingga Agustus 2017, Subsidi pangan atau raskin di Kelurahan Hutabayu tidak berjalan sama sekali. Warga yang resah mengeluhkan kejadian itu kepada JPKP (Jaringan Pendamping Kebijakan Pembangunan) Kabuten Simalungun. Bersama-sama dengan warga, JPKP kemudian melakukan penelusuran ke lembaga yang terkait dalam penyaluran beras subsidi tersebut. Diketahui, Lurah Hutbayu melakukan penuggakan uang sebesar Rp 26 juta untuk penyaluran raskin dari Bulog. "Penyebab Bulog tidak menyalurkan raskin ke Kelurahan karena tunggakan pembayaran yang dilakukan Lurah kepada Bulog pada tahun 2016 lalu. Dari data yang kami terima, tunggakan terhitung bulan Maret dan itu tidak dibayar," ujar Ketua JPKP Kabupaten Simalungun, Rudianto Panjaitan Kamis (10/8/2017). Meskipun telah melakukan penunggakan di tahun 2016 lalu, kata Rudianto, pihak Bulog saat itu masih memberikan toleransi, dan menyalurkan raskin di bulan Desember. Namun di tahun 2017 ini, tidak ada penyaluran raskin lagi disebabkan macetnya pembayaran tunggakan tersebut. Berdasarkan data dan informasi yang diterima dari Bulog, JPKP kemudian menemui pihak Kecamatan Hutabayu Raja untuk memastikan kebenaran informasi tersebut. Setelah melakukan konfirmasi, jelas Rusdianto, pihak Kecamatan pun menampik jumlah total utang tunggakan yang disebut sebesar Rp 26 juta. "Kita konfirmasi lagi ke pihak Kecamatan. Kita sampaikan itu data yang didapat dari Bulog. Camat bilang, tunggakan pihak kelurahan ke Bulog sebesar Rp 6 juta lagi dan bilang data dari Bulog yang kami terima pun palsu," ujarnya. JPKP Simalungun pun langsung menelopon pihak Bulog. Namun Camat saat itu ngotot meyatakan kalau tunggakan hanya Rp 6 juta lagi. Kemudian Camat pun menelepon L;urah Hutabayu. “Lurah bilang ini mau dibayarkan utang itu ke Bulog. Tapi sampai sekarang belum jelas," sambung Rudianto. Rudianto menambahkan, akibat persoalan kinerja dari Lurah Hutabayu yang dijabat Lasman Manurung ini mendapat rapor merah. Pasalnya untuk urusan pendistribusian raskin, Lurah dinilai tidak mampu untuk menyelesaikannya. Padahal, raskin yang merupakan subsidi pangan dari pemerintah untuk rumah tangga yang berpenghasilan rendah, sehingga kebutuhan pokok yang harus diprioritaskan. "Saya bertanggung jawab dengan ini. Saya juga minta sama pihak Camat dan Bupati Simalungun. Masalah ini saja tidak bisa diurus (Lurah) bagaimana yang lainnya ? Ini (raskin) adalah kebutuhan masyarakat," ungkapnya. Ia meminta, Bupati Simalungun JR Saragih perlu meninjau langsung kejadian yang dialami oleh masyarakat penerima raskin di Hutabayu. Khususnya, aparat pemerintah Kelurahan yang patut diduga melakukan penggelapan terhadap uang penyaluran raskin ke Bulog. "Kita patut menduga Lurah, kenapa sampai bisa menunggak. Berarti ada penggelapan ini. Karena raskin merupakan program pemerintah Pusat, maka kami minta kepada Bupati supaya menindak tegas aparat Kelurahan yang seperti itu. Supaya jangan terulang lagi," paparnya.