Suara.com - Diawal memasuki masa dewasa, adalah waktu yang membingungkan. Sebagai anak muda mereka harus bisa menentukan akan kemana tujuan mereka, salah satu yang terlintas di pikiran seseorang adalah menemukan pekerjaan yang akan membuat mereka bahagia menuju masa depan. 1. Marketing Manager Marketing Manager adalah seseorang yang bekerja Merencanakan, mengontrol dan mengkoordinir proses penjualan dan pemasaran bersama S & M Supervisor(s) untuk mencapai target penjualan dan mengembangkan pasar secara efektif dan efisien. 2. Software Engineer Seorang software engineer tugasnya adalah meneliti, merancang, dan men-develop sistem software. Mereka perlu memiliki pengetahuan berbagai macam bahasa pemrograman komputer dan aplikasi, karena luasnya bidang kerja yang dapat terlibat didalamnya. Software engineer kadangkali merupakan computer programmer atau software developer, tergantung pada tipe organisasi. 3. Mechanical Engineer Mechanical Engineer atau disebut dengan teknik mekanik biasanya terlibat dengan desain dan mengembangkan prosedur pemeliharaan mekanik dan rotasi peralatan dan mesin. Seorang insinyur mekanik akan berinteraksi sebagai bagian dari tim mekanik yang lebih besar, menggunakan pengetahuan dan keahlian dari pengalaman mereka sendiri, serta orang lain. 4. Research Associate Research Associate adalah suatu riset atau penelitian sering dideskripsikan sebagai suatu proses investigasi yang dilakukan dengan aktif, tekun dan sistematis. Pekerjaan ini untuk menemukan, menginterpretasikan dan merevisi fakta-fakta. 5. Business Analyst Analisis bisnis merupakan proses evaluasi prospek ekonomi dan resiko perusahaan. Hal tersebut meliputi analisis atas lingkungan bisnis perusahaan, strateginya, serta posisi keuangan dan kinerjanya. Business Analisis berguna dalam banyak keputusan bisnis seperti memilih investasi dalam efek (surat berhargaatai sekuritas) ekuitas atau efek utang, memilih perpanjangan pinjaman dengan utang jangka panjang atau utang jangka pendek, menilai perusahaan dalam penawaran saham perdana dan mengevaluasi restrukturasi yang meliputi merger, akuisisi dan divestasi. 6. Administrative Assistant Sangat banyak seorang berumur 20-an menyukai pekerjaan ini, di beberapa perusahaan sangat membutuhkan posisi ini dalam perusahaan mereka. Tugas dari Administrative Assistant adalah perencanaan, pengendalian, dan pengorganisasian pekerjaan perkantoran, serta penggerakan mereka yang melaksanakannya agar mencapai tujuan yang telah ditetapkan.