DI tengah persiapan Tim Nasional Indonesia U-22 yang kurang kondusif karena dihantam badai cidera pemain, Ketua Umum PSSI Letjen TNI Edy Rahmayadi membakar semangat anggota tim dalam acara pelepasan di Markostrad Jakarta, Kamis (10/8). Selain PSSI Timnas Indonesia U-22, pelepasan juga dilakukan untuk Timnas Futsal Putri. Dalam sambutannya, Edy meminta seluruh punggawa Timnas Indonesia untuk berjuang tanpa menyerah dia ajang SEA Games 2017, pertengahan Agustus ini. Sikap itu diharapkan mampu memberikan kesuksesan dan mengharumkan nama bangsa. "Kalian akan berangkat dengan membawa nama bangsa. Berat, karena hanya orang berprestasi yang dapat menunjukkan bahwa kita sejajar dengan bangsa lain," tegasnya. Persiapan Timnas Indonesia U-22 untuk ajang SEA Games 2017 yang tinggal menghitung hari memang mencemaskan. Daftar pemain cedera dalam skuat Garuda Muda semakin bertambah pada latihan sesi pagi di Lapangan Sekolah Pelita Harapan (SPH), Kamis pagi. Selain bek Bagas Adi Nugroho yang sudah absen, kini bertambah dua pemain yang berurusan dengan meja perawatan. Gelandang utama Evan Dimas Darmono dan winger Persipura Jayapura Osvaldo Haay yang menjadi nama baru lis pemain cedera. Evan sendiri mengalami masalah di engkel tapi disebut kondisinya tidak mengkhawatirkan. Adapun Osvaldo Haay harus terpinggirkan karena cedera hamstring dan menjalani pemeriksaan lebih jauh. Sementara itu kondisi Bagas belum juga membaik dan terancam tercoret dari tim "Ada beberapa pemain yang cedera. Tadi Evan terkena engkel, kalau Osvaldo mengalami masalah hamstring. Bagas sendiri belum membaik kondisinya. Semoga bisa bergabung besok," tutur asisten pelatih Timnas Indonesia U-22 Bima Sakti. Di sisi lain, penyerang naturalisasi Ezra Walian telah tiba di Indonesia pada Kamis (10/8) pagi. Ia pun tidak mengikuti sesi latihan dan menjalani latihan ringan di hotel. Ezra memang terlambat mengikuti pemusatan latihan (TC) terakhir karena harus disibukkan mengikuti trial di klub Liga Primer Inggris West Ham United. Mantan pemain Jong Ajax ini kini punya pekerjaan rumah untuk segera beradaptasi dengan Timnas Indonesia U-22. "Saya akan berusaha semaksimal mungkin, berjuang keras untuk tampil disana (Malaysia). Soal klub, ayah saya yang mengurus semua. Saya hanya ingin fokus di Timnas," tutur Ezra. Sebelumnya, media Inggris Dailymail menyebut Ezra telah resmi bergabung bersama The Hammers, tapi kabar tersebut ditepih oleh sang manajer Ezra, Wide Ananda. "Belum ada kesepakatan. Saat ini masih dalam tahap bernegosiasi," ujarnya saat dikonfirmasi via pesan singkat. (X-12)