Purwokerto, GATRAnews – Film pendek Nyathil, produksi Saka Film, ekstrakurikuler sinematografi SMK Muhammadiyah Bobotsari, Purbalingga, berhasil menyabet Pemenang I Kategori Fiksi pada ajang Lomba Film Pendek Pendidikan Anak dan Remaja 2017, Direktorat Pembinaan Pendidikan Keluarga, Direktorat Jenderal Pendidikan Anak Usia Dini dan Pendidikan Masyarakat, Kementerian Pendidikan Dan Kebudayaan. Penghargaan diserahkan saat kegiatan Apresiasi Pendidikan Keluarga pada Rabu siang (9/8), di Taman Ismail Marzuki (TIM) Jakarta. Selain film pendek, penghargaan juga diberikan untuk lomba jurnalistik, sekolah keren, dan orang tua hebat. “Senang dan bangga, karena film pendek kami tahun lalu belum banyak bicara. Ini saatnya kami membawa nama baik sekolah dan Purbalingga seperti yang sudah dilakukan sekolah-sekolah lain di Purbalingga lewat film,” jelas sutradara film 'Nyathil', Anggita Dwi Martiana kepada GATRA, Kamis (10/9). Anggita menerangkan, ‘Nyathil’ berkisah tentang seorang pemuda desa bernama Ahmad yang berusaha membongkar dugaan praktik tindak pidana korupsi di desanya yang dilakukan kepala desa dan perangkatnya terkait program bantuan renovasi rumah warga miskin. “Ceritanya, pengungkapan ini tidak mudah karena Ahmad mendapat intimidasi, diancam, bahkan kekerasan secara fisik,” kata siswa yang sekarang duduk di bangku kelas XII jurusan Akuntansi SMK Muhammadiyah Bobotsari ini. Sementara, guru pembina ekstra kurikuler (ekskul) Sinematografi SMK Muhammadiyah Bobotsari Purbalingga, Dinar Anggraeni mengatakan, keberadaan ekskul sinematografi di sekolah mereka sebenarnya sudah cukup lama, namun baru dua tahun ini didampingi CLC Purbalingga. Pendampingan oleh CLC ini menurut dia mampu meningkatkan kemampuan secara teknis, maupun kreatifitas siswa. “Kemenangan ini sekaligus pembuktian pada pihak sekolah bahwa keberadaan ekskul sinematografi penting untuk difasilitasi pihak sekolah,” tutur Dinar yang mengampu pelajaran Seni dan Budaya. Adapun Direktur CLC Purbalingga, Bowo Leksono mengungkap film berdurasi sembilan menit ini sempat diikutkan pada Kompetisi Pelajar Banyumas Raya Festival Film Purbalingga (FFP) 2017, namun belum beruntung. Saat ini, film yang diproduksi awal tahun 2017 sedang mewakili Purbalingga pada ajang Festival Lomba Seni Siswa Nasional (FLS2N) tingkat Provinsi Jawa Tengah tahun 2017.