TRIBUN-MEDAN.com, TANGERANG - Sejak awal kemunculannya, masih berupa mobil konsep, Mitsubishi Motors Krama Yudha Sales Indonesia (MMKSI) sudah mengampanyekan model barunya, Xpander. Ketika itu, sesuai kapasitas produksi di pabrik baru, target penjualan sempat ditetapkan 60.000 unit untuk pasar domestik dan 20.000 unit buat ekspor. Tetapi, ketika akhirnya Xpander meluncur, Mitsubishi menetapkan target penjualan yang lebih realistis, setidaknya sampai akhir tahun. Jika mengacu dari target lama, maka Xpander setidaknya harus mampu terjual minimal 5.000 unit per bulan. Tetapi, MMKSI memasang target penjualan Xpander, cuma 3.000-4.000 unit per bulan, sampai akhir tahun. Sembari berharap, penjualan tahap awal ini akan lebih meningkat lagi, seiring denan perintaan pasar di Tanah Air. Dengan harga yang relatif tinggi, Mitsubishi Xpander akan menjadi pilihan baru di segmen besar tetapi padat kompetisi, “ MPV sejuta umat”. Nama-nama gaek, semacam Avanza, Xenia, Ertiga, dan Mobilio, siap menjegal kapan saja. Bicara segmentasi, Xpander akan mengincar keluarga Indonesia berusia 30-40 tahun dengan dua anak atau lebih. Keperluan kendaraan dengan kabin yang nyaman ketika menampung penumpang atau barang bawaan, dipercaya Mitsubishi, bisa difasilitasi oleh Xpander melalui berbagai konfigurasi kursi dan ground clearance yang tinggi. Chief Executive Office Mitsubishi Motors Corporation (MMC) Osamu Masuko, menjelaskan, meski pendatang baru namun Xpander punya banyak perbedaan dengan kompetitor lainnya. "Kita mengembangkan MPV tapi berbeda dari kompetitor karena taste-nya lebih ke SUV. Kami sudah aplikasi beberpa teknologi dari SUV kami yang sudah ada sehingga memberikan perbedaan," ucap Masuko dalam konferensi pers di Tangerang, Kamis (10/8/2017). Masuko juga mengatakan, Xpander akan memperluas kehadiran MMC yang sudah kuat di pasar niaga dan SUV ke segmen lain, yakni MPV. ASEAN menjadi target utama Mitsubishi sebagai bidikan pasar Xpander ke depan. “ Kami ingin menjadi yang terdepan diperkembangan segmen ini dengan memperluas kehidupan konsumen kami," ujar Masuko.