Aksi para pemain dalam laga putaran kedua Liga Gojek Traveloka antara tuan rumah PSM Makassar menghadapi tamunya Mitra Kukar di Stadion Andi Matalatta Mattoangin Makassar, Senin (7/8). PSM memenangkan pertandingan dengan skor 1-0 yang dicetak oleh Ferdinan Sinaga di menit ke 84. (Tribun Timur/Muhammad Abdiwan) TRIBUNNEWS.COM, TENGGARONG - Mitra Kukar harus kembali menjalani laga sulit pada pekan ke-19 Liga 1 Indonesia dengan melawan Barito Putera . Dalam Derby Kalimantan ini, Mitra Kukar akan menjamu tamunya di Stadion Aji Imbut, Tenggarong, Kutai Kartanegara, Kalimantan Timur, Jumat (11/8/2017) pukul 16.00 Wita. Pertandingan tersebut bakal menjadi pembuktian kekompakan Bayu Pradana cs di hadapan para pendukungnya usai ditinggal pelatih Jafri Sastra. Sampai saat ini Mitra Kukar belum memiliki pelatih kepala. Sukardi Kardok yang ditunjuk sebagai pelatih sementara mengisi kekosongan kursi pelatih. Laga perdana Sukardi bersama Naga Mekes kurang memuaskan. Mitra Kukar tak mampu berbuat banyak saat dikalahkan PSM Makassar di Stadion Andi Mattalatta Mattoangin 1-0. Menghadapi Barito, Sukardi mengintip kans timnya meraih 3 poin perdana di putaran kedua. Menurut dia Mitra Kukar ingin move on dari rentetan hasil minor dalam dua laga terakhir. "Hasil kemarin tidak baik. Tapi semua sudah kami kondisikan. Kita akan move on demi laga besok," kata Sukardi saat konferensi pers di Stadion Aji Imbut, Kamis (10/8/2017). Mitra Kukar dipastikan tak akan diperkuat pemain andalannya, Mohammed Sissoko. Pemain yang pernah berkostum PSG, Juventus, dan Liverpool absen akibat akumulasi kartu kuning. Sukardi telah menemukan alternatif deputi Sissoko di lini tengah di antaranya Muhammad Bahtiar dan Dhika Pratama. Ia berharap anak asuhnya bisa mengamankan poin di kandang. "Kami berharap bisa mendapat berkah. Hasilnya tergantung yang di atas," kata Sukardi. Berdasarkan papan klasemen, Mitra Kukar berada di peringkat 9 dengan koleksi 25 poin. Terpaut 2 poin dari Barito Putra yang bertengger di posisi 7.