Presiden Joko Widodo bersilaturahmi dengan Agus Harimurti Yudhoyono (tengah) dan istrinya Annisa Pohan (kanan) usai melakukan Salat Idul Fitri di Masjid Istiqlal, Jakarta, Minggu (25/6/2017). Pemerintah melalui mekanisme sidang Isbat sebelumnya telah menetapkan Idul Fitri 1438 Hijriah jatuh pada Minggu (25/6). TRIBUN-BALI.COM, JAKARTA - Presiden Joko Widodo menyampaikan bahwa dirinya tidak bisa menghadiri acara peluncuran The Yudhoyono Institute malam nanti. "Saya ada acara yang lain," ujar Jokowi disela-sela pertemuan dengan Jamiyah batak Muslim Indonesia di Istana Merdeka, Kompleks Istana Kepresidenan, Jakarta Pusat, Kamis (10/8/2017). Jokowi mengatakan dirinya telah menyampaikan langsung ketidakhadirannya dalam peluncuran tersebut kepada Agus Harimurti Yudhoyono dalam pertemuan tadi siang. Sebelumnya, Agus Harimurti Yudhoyono mendatangi Istana Kepresidenan menemui Presiden Jokowi untuk mengirimkan undangan serta meminta doa restu dari Jokowi terkait The Yudhoyono Institute. "Kalau berkenan nanti malam hadir, dengan senang hati saya tentunya sangat senang kalau bisa datang di acara peluncuran," kata Agus. Hari ini pula, tepatnya malam ini AHY akan meresmikan Yudhoyono Institute sebagai direktur eksekutif. Peresmian itu didahului Agus Yudhoyono dengan mendiskusikan hal tersebut bersama Presiden Joko Widodo , Kamis (10/8/2017) siang. Usai bertemu Jokowi dan putra sulung Jokowi , Gibran Rakabuming, AHY menyatakan peresmian Yudhoyono Institutemenjadi bagian dari perayaan ulang tahunnya. "Tadi pagi saya mendapat ucapan khusus dari anak, istri, dan orangtua. Kalau perayaan khusus tidak ada, nanti malam kita ada acara peresmian Yudhoyono Institute," ujarnya kepada awak media. Kunjungannya ke Istana Negara, diakuinya juga sekaligus sebagai undangan kepada pihak keluarga presiden. "Beberapa waktu lalu undangan kepada Presiden Jokowi dan keluarga dan mantan presiden lain beserta keluarga sudah kami sampaikan. Kalau Pak Jokowi sendiri bisa datang kami akan sangat senang sekali," katanya. Rencananya Agus Yudhoyono mengundang putra dan putri mantan presiden seperti Soekarno, Soeharto, BJ Habibie, Abdurrahman Wahid, dan Megawati Soekarnoputri untuk turut serta dalam peresmian Yudhoyono Institute.