Tebingtinggi, hetanews.com - Minimnya peserta yang mengikuti Tebingtinggi Expo 2017 tampaknya mendapat sindiran dari sejumlah kalangan masyarakat. Padahal, pembukaan Tebingtinggi Expo itu langsung dihadiri Gubsu dan Wali Kota Tebingtinggi. Saat pembukaan, dikatakan Ok Zulkarnain mewakili Gubernur, bahwa Pemprovsu memberikan apresiasi kepada Pemko Tebingtinggi dan pelaku ekonomi yang ikut berpartisipasi dalam kegiatan ini. Disampaikan, ajang ini cukup meriah dan akan membawa kebaikan bagi pertumbuhan ekonomi. Tidak saja untuk Kota Tebingtinggi tetapi juga Provinsi Sumatera Utara, katanya. Ini merupakan suatu pembuktian dari komitmen Pemko Tebingtinggi dan para pelaku ekonomi atas pembangunan di Tebingtinggi yang juga merupakan bagian dari Provinsi Sumatera Utara, ujarnya lagi. Sebelumnya. Wali Kota Tebingtinggi diwakili Asisten Adm Umum Muhamad Dimiyathi, menyampaikan ajang expo ini merupakan tempat promosi dan sekaligus bisnis bagi produk lokal. Pemerintah Kota Tebingtinggi telah banyak memberikan perhatian khusus bagi UMKM, melalui seminar, pelatihan, bantuan peralatan bahkan modal usaha termasuk pula pameran - pameran guna meningkatkan hasil produk lokal dipasaran. Sementara itu, Kadis Perdagangan Syahnan Hasibuan sebagai penyelenggara dalam laporannya, expo ini diikuti 12 instansi, 3 perbankan, usaha mikro 25, koperasi 5 dan simpul-simpul usaha mikro 5 serta tanpa keikut sertaan BUMN dan BUMD diluar Perbankan. Pada expo ini juga digelar berbagai kegiatan lainnya. Selain pameran juga ada perlombaan dari mulai TK sampai ke umum dan berlangsung mulai 5 - 11 Agustus 2017. Menanggapi banyaknya stand kosong diarena Tebingtinggi Expo, Firdaus selaku Ketua Satma IPK, Kamis (10/8/2017), mengaku sangat kecewa. Begitu banyaknya dana yang dikeluarkan pemerintah, tapi tidak sebanding dengan kehadiran peserta untuk mengikuti Tebingtinggi Expo ini. Malah, tersiar isu benar atau tidak, pihak penyelenggara menyewakan stand pameran bervariasi dan ada Rp5 juta hanya untuk kegiatan sepekan. Oleh sebab itu, agar tidak terjadi fitnah sebaiknya Wali Kota meminta pertanggung jawaban penyelenggara,"ucapnya. Malah, ujar Firdaus, Tebingtinggi Expo 2017 ini bisa dikatakan gagal, sebab kurang mengakomodir dan mengeksploitasi para pedagang kecil menengah kota ini. Terkesan kegiatan ini sebuah hal tahunan yang sudah dianggarkan, katanya. Sedihnya lagi, peserta Tebingtinggi Expo malah dihiasi pameran sepeda motor dan produk dari Pulau Jawa. Sedangkan produk Kota Tebingtinggi, anda lihat sendiri seharusnya ini tidak terjadi, ujarnya sedih. Lain lagi, program latihan Paskibraka terganggu berkelanjutan setelah selesainya kegiatan Pasar Malam selama 1 bulan. Padahal, pelaksanaan hari kemerdekaan tinggal hitungan hari lagi. Oleh sebab itu, kita minta agar panitia diperiksa pihak terkait agar tidak ada satupun dirugikan seperti pedagang asli kota ini, pinta Firdaus. Kadis Deperindagkop, Sahna Hasibuan ketika dikonfirmasi berulang kali tidak kesampaian atas keluhan masyarakat dan pedagang.