TRIBUNNEWS.COM, TANGERANG -- Booth Daihatsu tampil berbeda di pameran otomotif internasional, Gaikindo Indonesia International Auto Show (GIIAS) 2017 di ICE, BSD City, Tangerang, 10-20 Agustus 2017. Booth yang berada di Hall 3 ini tampil dengan warna-warna terang yang hadir lewat layar elektronik berukuran besar. "Tahun ini, bertepatan dengan perayaan ulang tahun Daihatsu di dunia ke-110. Daihatsu mengangkat tema “FestiveFun” dalam pameran GIIAS. Kami berharap, para pengunjung dapat menikmati pengalaman yang mengesankan dalam berbagai program dan fasilitas yang telah disediakan oleh Daihatsu," ungkap Sudirman MR, Vice President Director PT ADM, di GIIAS 2017, Kamis (10/8/2017). Busana warna pink yang dikenakan para usher Daihatsu semakin menegaskan nuansa warna-warni di booth ini. Perayaan ulang tahun Daihatsu di hari pertama GIIAS 2017, sejumlah petinggi PT Astra Daihatsu Motor hadir. Begitu juga petinggi Daihatsu, Jepang. Antara lain, President of Daihatsu Motor Company – Japan, Soichiro Okudaira, President Director PT Astra Daihatsu Motor (ADM), Tsuneo Itagaki; Vice President Director PT Astra Daihatsu Motor (ADM), Sudirman MR yang didampingi oleh Direktur PT Astra International Tbk, Djony Bunarto Tjondro. Di booth-nya, Daihatsu memajang mobil-mobil konsep yang untuk pertama kalinya dipamerkan di dunia (World Premiere Concept Cars), bernama DN Multisix dan DN F Sedan. Tidak ketinggalan, dua unit mobil model Jepang, yakni Daihatsu THOR Grand Custom dan Daihatsu Move Canbus Sporza. Adapula lima model special edition daihatsu yakni Xenia Special Edition, Terios Special Edition, Luxio Special Edition, Sigra Special Edition, dan Sirion Special Edition yang tampil elegan dengan nuansa putih dan tersedia hanya 110 unit. Beberapa mobil New Ayla dalam balutan berbagai warna turut menambah keceriaan booth Daihatsu. Untuk memanjakan pengunjung, Daihatsu menyediakan Hi-Max Café untuk pengunjung makan dan minum secara gratis yang terletak dibagian belakang booth. Booth Daihatsu juga dilengkapi dengan Research & Development (R&D) Corner yang menampilkan Virtual Reality (VR) Driving Experience dengan menggunakan mobil New Ayla, di mana pengunjung dapat merasakan sensasi mengemudi secara virtual di berbagai kondisi jalan.