Presiden ke-5 Megawati Soekarnoputri mendengarkan penjelasan Sekjen DPP PDIP Hasto Kristiyanto saat menyaksikan pameran lukisan koleksi Istana Kepresidenan berjudul "Senandung Ibu Pertiwi" di Galeri Nasional Indonesia, Jakarta, Kamis, 10 Agustus 2017. (Istimewa/Asni Ovier) Jakarta - Presiden ke-5 yang juga Ketua Umum DPP Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan (PDIP) Megawati Soekarnoputri mengagumi lukisan yang menggambarkan karakter aali Indonesia. Megawati pun menyampaikan pentingnya generasi muda Indonesia menghidupkan kembali rasa keaslian dan kemurnian karakter asli bangsa yang tergambarkan dari lukisan-lukisan karya pelukis terdahulu. Hal itu disampaikan Megawati saat menyaksikan pameran lukisan koleksi Istana Kepresidenan berjudul “Senandung Ibu Pertiwi” di Galeri Nasional Indonesia, Jakarta, Kamis (10/8). Turut mendampingi Megawati, Sekjen DPP PDIP Hasto Kristiyanto dan anggota Komisi III DPR dari Fraksi PDIP Dwi Ria Latifa. Adapun kurator lukisan yang mendampingi Megawati berkeliling menyaksikan lukisan adalah Asikin Hasan. "Dari dulu kita tahu bahwa karya lukisan ini adalah seni dan hasil dari berpikir yang luar biasa. Sejak kecil saya terbiasa dengan seni lukis sehingga bisa menikmati keindahannya," ujar Megawati. Dia juga menyebut nama pelukis legendaris Basuki Abdullah yang banyak melahirkan karya fenomenal sejak sebelum kemerdekaan hingga kemerdekaan. Menurut Megawati, banyak lukisan yang dikumpulkan Bung Karno merupakan karya Basuki Abdullah. "Kebetulan kalau saya mendengar dari beliau bahwa para pelukis juga ikut berjuang meraih kemerdekaan. Mereka juga membuat strategi menuju kemerdekaan," ujar Megawati. Ditambahkan, banyak juga lukisan yang dihasilkan sebelum Indonesia merdeka. Megawati kemudian menceritakan bahwa sejak kecil sudah tinggal di Istana sehingga sangat mengenal dan akrab dengan lukisan-lukisan yang dipamerkan kali ini. "Kita lihat ada yang terkumpul sejak sebelum merdeka. Terbagi dari tahun ke tahun. Bung Karno suka mengumpulkan pelukis dan berdiskusi, sehingga akrab dengan seniman-seniman," jelasnya. Megawati menambahkan lukisan karya pelukis Basuki Abdullah seperti sebuah perjalanan hidup. "Saya memang menghabiskan masa kecil di Istana. Jadi tahu persis. Pelukis-pelukis seperti Basuki Abdullah, saya panggilnya Om Bas, itu saya kenal. Dulu saya pernah digambar oleh Om Bas saat masih kecil," kenang Megawati. Dalam sebuah karya lukisan masa dulu, lanjut Megawati, apa yang digambarkan pelukis adalah yang sangat lekat dan sesuai dengan karakter asli dari objek lukisan. Misalnya, lukisan wanita desa yang memang sangat sesuai dengan penampilan maupun karakter asli wanita Indonesia. "Ini seperti identitas. Kalau dulu gambar wanita sesuai dengan sosoknya. Kalau sekarang terlalu dipoles. Aslinya biasa saja, tetapi gambarnya terlalu cantik," kata Megawati.