Siapa sih yang kagak girang begitu mendapat kabar bakal mendapat bonus tahunan dari tempat kita bekerja. Bonus itu salah satu banyak dinanti-nantikan para pekerja di sebuah perusahaan. Kebijakan besaran bonus biasanya beda-beda tiap perusahaan, karena juga ditentukan oleh kinerja masing-masing orang. Bonus yang besarnya bisa mencapai beberapa kali dari gaji bulanan itu merupakan salah satu sumber keuangan yang sangat bermanfaat. Tak ada yang salah jika sebagian bonus yang kita terima dalam bekerja dimanfaatkan untuk rekreasi atau hal lain yang bersifat konsumtif asal tidak berlebihan dan selama masih dalam jumlah yang wajar. Namun perlu diingat, yang namanya keluarga itu pasti ada prioritas-prioritas di lini keuangannya. Bagi pekerja yang selama ini tidak bisa menabung atau investasi karena berbagai alasan, bonus bisa dijadikan sebagai sumber dana menabung dan investasi. Sayang kalau uang yang tergolong besar ini bocor alias tidak menambag tabungan atau investasi sama sekali. Nah, bagi yang sudah biasa menerima bonus, cobalah tengok ke belakang apakah bonus yang selama ini diterima sudah mewujud dalam tabungan, investasi atau barang produktif lainnya. Sayang kan kalau ternyata hanya habis untuk hal-hal yang sifatnya konsumtif. Nah, biar tak tergoda untuk menggunakan uang bonus ini untuk hal-hal yang sifatnya "Hura-hura", tak ada salahnya memegang tips berikut ini agar uang terselamatkan sehingga meningkatkan tabungan dan investasi kita. 1.Lunasi Utang Konsumtif Yang namanya utang itu selalu membebani. Agar tak terbebani dengan utang, alangkah baiknya uang bonus itu digunakan untuk melunasi utang, termasuk utang-utang konsumtif. Yang termasuk utang konsumtif itu ya seperti utang kartu kredit hingga kredit tanpa agunan. Utang konsumtif itu terlalu tinggi untuk ditanggung karena bunganya saja bisa mencapai 41,75% per tahun. 2. Alokasikan untuk Dana Darurat Kalau kita selama ini tak memiliki kebiasaan menyediakan dana darurat yang idealnya 3x biaya hidup untuk single, 6x biaya hidup untuk pasangan, 9x biaya untuk keluarga dengan 1 anak/tanggungan dan 12x biaya hidup untuk keluarga dengan 2 anak/tanggungan atau lebih, dana darurat menjadi solusinya. Kita tahu, dana darurat ini khusus dialokasikan jaga-jaga bila terjadi musibah atau keadaan darurat. 3 Tambah Dong Investasi Mendapatkan bonus tapi tak mempengaruhi tabungan atau investasi, itu sama saja boong. Logikanya, kebutuhan bulanan sudah tercover gaji bulanan. Kalau pun ingin menikmati untuk hal-hal yang sifatnya rekreatif atau yan sedikit konsumtif, tak mungkin lah ludeskan bonus yang diterima. Bonus itu jelas berkah dan sudah seharusnya mendongkrak tabungan atau investasi. Pertanyaannya sekarang, idealnya dana darurat dan dana investasi itu enaknya dikemanakan? Ada prasyarat yang harus dipenuhi, seperti untuk dana darurat itu harus liquid. Nah, ada banyak alternatif seperti platform fintech modern seperti IPOTPAY bisa digunakan untuk menampung dana darurat dan dana investasi yang terkumpul karena dapat bonus. Selain mudah diambil kapan saja dan dimana saja, dana di IPOTPAY itu likuid dan dapat dicairkan saat dibutuhkan, dananya pun aman dan imbal hasilnya (return) yang 7-9% pertahun jelas lebih tinggi dari bunga tabungan dan deposito.