TIM Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) menggeledah kantor DPRD, rumah dinas dan rumah pribadi Wali Kota Malang, Jawa Timur, Mochamad Anton, Kamis (10/8) Penggeledahan itu melanjutkan penanganan kasus dugaan korupsi APBD 2015 melibatkan dewan dan pejabat Pemerintah Kota Malang. Sejauh ini, Ketua DPRD Malang, Mochamad Arief Wicaksono, sudah ditetapkan sebagai tersangka. Sebelumnya, KPK menggeledah ruang kerja Wali Kota Mochamad Anton, Wakil Wali Kota Sutiaji, Sekretaris Daerah Wasto, rumah dinas dan rumah pribadi Ketua DPRD Arief Wicaksono, serta Dinas Penanaman Modal dan Pelayanan Terpadu Satu Pintu, termasuk menyegel Kantor Dinas Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang. Saat menggeledah Gedung DPRD, tim KPK memasuki seluruh ruangan di antaranya bagian umum, sekretariat, ruang ketua dewan, komisi, dan fraksi. Bahkan, seluruh mobil dewan yang terparkir di depan kantor dewan juga digeledah secara mendetail. Penggeledahan itu berlangsung sejak Kamis pagi hingga petang sekitar pukul 17.00 WIB. Tim KPK membawa tujuh koper serta setumpuk berkas dan dokumen lainnya dari gedung dewan setempat. Akibat penggeledahan itu, rapat pimpinan fraksi harus dibatalkan. Sedangkan rapat badan anggaran bersama tim anggaran membahas perubahan APBD tetap berlangsung meski harus dipercepat. Menurut sejumlah pimpinan satuan kerja perangkat daerah, rapat dilanjutkan pada Jumat (11/8). Terkait dengan kasus yang didalami KPK, Ketua DPRD Malang Arief Wicaksono mengatakan mundur dari jabatan ketua dewan. Ia diduga melakukan penyalahgunaan wewenang dalam proses pembahasan APBD 2015 hingga ditetapkan sebagai tersangka. "Yang disangkakan ke saya kasus gratifikasi atau apa terkait APBD 2015, tapi detailnya saya tidak tahu," ujar Arief. Sedangkan suasana kerja di lingkungan Pemkot berlangsung seperti biasa. Asisten Perekonomian Kota Malang Diah Ayu Kusuma Dewi menerima kunjungan kerja studi komprehensif Pemerintah Kabupaten Semarang. Adapun Sekda Kota Malang Wasto dan Kepala BKD Anita Sukmawati menerima Benchmarking Diklat Kepemimpinan Tingkat III Angkatan XI Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia (PSDM) Provinsi Sulawesi Tenggara. (OL-2)