Wali Kota Malang, M Anton memberikan keterangan pada wartawan usai Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) menggeledah sejumlah ruangan di Balai Kota Malang, Rabu (9/8/2017). SURYAMALANG.COM, KLOJEN - Kepala daerah Kota Malang mengaku tidak mengetahui adanya jajaran eksekutif yang menjadi tersangka. Baik Wali Kota Malang M Anton maupun Wakil Wali Kota Malang Sutiaji sama-sama menjawab belum mendengar siapa yang menjadi tersangka. Di Jakarta, Juru Bicara KPK Febri Diansyah seperti dilansir Tribunnews.com, dalam penindakan di Kota Malang , penyidik menetapkan tersangka dari legislatif, eksekutif, dan swasta. Wakil Ketua KPK Saut Situmorang menyebutkan satu nama yakni Ketua DPRD Kota Malang M Arief Wicaksono sebagai tersangka. Saut menyebutkan Arief Wicaksono dkk, tanpa menyebutkan nama lain. Dengan demikian Arief mewakili jajaran legislatif. Sedangkan siapa pejabat eksekutif atau Pemkot Malang yang menjadi tersangka, pihak KPK belum menyebut nama. Terkait ini, Wakil Wali Kota Malang Sutiaji mengaku belum tahu. "Saya belum tahu siapa, juga tidak ada laporan siapa yang disebut sebagai tersangka," ujar Sutiaji kepada SURYAMALANG.COM, Kamis (10/8/2017). Hal yang sama diungkapkan Wali Kota Malang M Anton . Anton yang diwawancarai terpisah belum mau berkomentar terkait siapa pejabat di Pemkot Malang yang telah ditetapkan sebagai tersangka. "Belum pasti itu. Tapi jika ada kabar lebih cepat akan lebih baik, entah benar atau tidak. Tapi saya berharap semoga tidak. Ya jangan sampai lah," kata Anton yang diwawancarai di rumah pribadinya setelah ada penggeledahan penyidik KPK di rumah itu. Sementara itu hingga Kamis (10/8/2017) sore, penyidik KPK masih menggeledah gedung DPRD Kota Malang . Mereka menggeledah sejak pukul 10.00 Wib. Menurut Sekretaris DPRD Kota Malang Bambang Suharijadi, penggeledahan dilakukan di semua ruangan. "Ruang Komisi dan ruang rapat. Semuanya digeledah," ujar Bambang. Penggeledahan itu untuk mencari data. Tetapi Bambang enggan memberi penjelasan dokumen apa yang dicari oleh penyidik KPK . Penyidik KPK ngobok-ngobok Kota Malang sejak Rabu (9/8/2017). Penyidik KPK menggeledah sejumlah tempat yakni Balai Kota Malang , Kantor Dinas Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang, Kantor Penanaman Modal dan Pelayanan Terpadu Satu Pintu, juga Rumah Dinas Ketua DPRD Kota Malang . Sedangkan Kamis (10/8/2017), penyidik menggeledah gedung DPRD Kota Malang , rumah pribadi Wali Kota Malang M Anton , juga Rumah Dinas Wali Kota Malang . Penggeledahan ini terkait kasus dugaan gratifikasi terhadap legislatif dalam pembahasan APBD Kota Malang 2015.