Syukuran atas diraihnya piala simbol kebersihan kota itu dilaksanakan Bupati HST H Abdul Latif bersama jajaran pemerintahan, dengan mengundang seluruh anggota pasukan oranye, Kamis (10/8/2017). BANJARMASINPOST.CO.ID, BARABAI - Meski tak ada pawai keliling kota mengarak Piala Adipura , seperti dilakukan tahun-tahun sebelumnya, kerja keras jajaran Dinas Lingkungan Hidup dan Perhubungan bersama pasukan oranye itu tetap diapresiasi Pemkab Hulu Sungai Tengah dengan menggelar syukuran. Syukuran atas diraihnya piala simbol kebersihan kota itu dilaksanakan Bupati HST H Abdul Latif bersama jajaran pemerintahan, dengan mengundang seluruh anggota pasukan oranye, Kamis (10/8/2017). Bertempat di tempat parkir Gedung Murakata digelar syukuran makan siang bersama, yang juga dihadiri unsur muspida, Ketua DPRD, kalangan swasta, organisasi pencinta alam, para ulama serta Perbankan. Sambil makan siang, para undangan dihibur musik panting yag mengiringi lagu-lagu Banjar. Usai makan siang, dilanjutkan hiburan khusus untuk petugas kebersihan, menghadirkan artis dangdut alumni Dangdut Academy 2, Endah, serta sejumlah penyanyi lokal. Pasukan oranye itupun larut dalam joget diiringi lagu-lagu melayu. Sebelumnya, Bupati HST H Abdul Latif dalam sambutannya mengingatkan, agar tak terlena dengan peraihan Adipura. Menurutnya, yang terpenting dari dterimanya penghargaan itu adalah implementasi dalam keseharian. Baik di jajaran pemerintahan, maupun di kalangan masyarakat HST, harus menerapkan prinsip hidup sehat dan bersih. Lingkungan kantor yang bersih, maupun lingkungan rumah yang bersih di masyrakat kata Latif cermin dari implementasi bahwa kota Barabai, layak mendapat penghargaan tersebut. Untuk itu, kepada para kepala DInas, Badan dan kepala SOPD lainnya, dia meminta agar membentuk tim, yang khusus memantau kebersihan kantor masing-masing. Tujuannya, agar semua pegawai memiliki kesadaran menjaga dan memelihara kebersihan. Latif menyampaikan, komitmen pemerintah kabupaten HST menjaga lingkungan tak hanya dari sisi kebersihan kota. Tapi juga tanggungjawab menjaga keseimbangan dan kelestarian alam, dengan tidak melakukan penambangan batu bara dan menolak perkebunan kelapa sawit. Kebijakan tersebut dengan mempertimbangkan manfaat dan mudharatnya, jika dilakukan penambangan maupun penanaman sawit. Selain itu, HST punya keunggulan dari sisi pengelolaan sampah. Tempat pembuangan akhir yang lokasinya jauh dari perumahan penduduk, serta puny ataman dan hutan mini, mendukung pengolahan sampah yang lebih baik serta bernilai ekonomis dengan dihasilkannya kompos. Kompos itupun digunakan untuk keperluan tanaman di taman-taman kota.