BANJARMASINPOST.CO.ID - PT Bank Negara Indonesia (BNI) Kanwil Banjarmasin, pada 2017 menargetkan sampai Rp135 miliar menyalurkan dana kredit usaha rakyat (KUR) untuk wilayah Kota Banjarmasin . Pada Oktober ini diharapkan target penyaluran dana KUR itu sudah tercapai. "Penyerapan dana KUR di Banjamasin cukup bagus. BNI menargetkan pada 2017 ini tersalur Rp135 miliar untuk wilayah Kota Banjarmasin ," kata IGN Arie Nugroho, Asisten Vice President Sentra Kredit Kecil Banjamasin, PT BNI Kanwil Banjarmasin, Kamis (10/8/17). Menurut Arie, KUR salah satu program pemerintah. Pemerintah turut mendukung pengembangan usaha sektor UMKM dan pemerintah berperan mensubsidi bunga sehingga bunga yang menjadi beban pengusaha sangat kecil dibandingkan bunga komersial, yakni hanya 9 persen efektif per tahun. "Efektif itu artinya bunga itu dihitung dari sisa pokok atau sisa hutang. Untuk dana KUR itu semua berasal dari dana bank itu sendiri. Pemerintah dalam hal ini hanya mensubsidi bunga," kata Arie. Menurut Arie, nah itulah kenapa KUR bisa jauh di bawah komersial. Syarat mengajukan KUR itu diatur dalam menteri koordinator bidang ekonomi dan keuangan. Antara lain, usaha cukup berjalan 6 bulan, visible namun belum bankable. "Artinya visible itu memang betul artinya usaha mempunyai prospek bagus dan usaha dinilai mampu membayar cicilan hingga lunas," tegas Arie. Ditambahkanya, belum bangkable artinya dari sisi agunan. Biasanya bank itu mensyaratkan jaminan itu sesuai kebijakan bank masing-masing. Secara umum jaminan yang diajukan itu lebih besar dari fasilitas yang diterima nasabah. Lebih lanjut Arie menyatakan pemohon kredit KUR disarankan punya izin usaha mikro dan kecil atau dijembati surat keterangan usaha kantor kelurahan dan kecamatan setempat. Bank dan penerima kredit bahwa fasilitas kredit itu bukan hibah. Fasilitas kredit merupakan kepercayaan dari pihak perbankan dan pihak perbankan juga mendapatkan kepercayaan UMKM untuk mendukung pengembangan UMKM. "Jika kita semua bisa menjaga amanah itu, kita semua bisa mengajukan kredit semua kebutuhan. Berapa kebutuhan untuk mengembangkan usaha itulah yang kita ajukan," tegasnya.