SURYAMALANG.COM, KLOJEN - Arema FC akan melaksanakan napak tilas sebagai satu di antara rangkaian acara HUT ke 30. Nantinya setiap Arema nia yang akan mengikuti napak tilas tersebut harus mematuhi aturan yang ditetapkan untuk memudahkan pelaksanaanya. Menurut Media Officer Arema FC, Sudarmaji menjelaskan bahwa acara napak tilas itu sebagai bagian dari tradisi. Nantinya akan ada beberapa piala yang juga turut diarak pada acara napak tilas tersebut. "Awalnya memang manajemen mengimbau untuk tidak ada napak tilas. Namun setelah berdiskusi dengan kepolisian dan juga Arema nia, akhirnya diputuskan napak tilas tetap ada," bebernya Kamis (10/8/2017). Ada pun syarat yang harus dipenuhi oleh Arema nia adalah harus memperhatikan safety riding. Utamanya keamanan berkendara yaitu helm, SIM dan juga STNK. Selain itu, napak tilas tersebut juga akan diikuti oleh beberapa komunitas mobil yang ada di Malang Raya. Napak tilas tersebut akan dilaksanakan pada hari Jumat (11/8/2017) setelah shalat Jumat atau sekitar pukul 13.00. Kegiatan napak tilas tersebut akan dipusatkan di depan Stasiun Kota Baru, Malang . Itu juga merupakan tempat untuk start dan finish napak tilas. "Nanti mungkin akan ada dari komunitas mobil Willys dan juga Pajero yang akan turut serta dalam napak tilas. Keberadaan mereka juga sebagai antisipasi jika nanti ditemukan ada peserta napak tilas yang berboncengan tiga. Jika ditemukan hal itu, maka satu orang akan diminta turun dan diangkut oleh komunitas mobil tersebut," tambahnya. Ada pun rute yang akan dilewati saat acara napak tilas sebagai berikut. Start Jl.Kertanegara - Jl. Trunojoyo - Jl. Sunandar Priyo Sudarmo - Jl. LA Sucipto - Jl.Ahmad Yani - JL Ahmad Yani Utara -Jl.Raya Karanglo Singosari (Pospol Karanglo) belok ke kiri – Jl.Perusahaan Karanglo – Jl.Kepuhharjo – Jl. Raya Ngijo Karangploso (Polsek Karangploso belok kekiri) – Jl. Raya Dadaprejo – Jl.Raya Sengkaling – Jl.Raya Tlogomas – Jl.Raya M.T.Haryono – Jl.Mayjen Panjaitan – Jl.Besar Ijen – Jl.Ijen – Jl.Kawi – Jl.Arif rahman hakim – Jl.Merdeka Barat – Jl..Kauman – Jl.Arif Margono – Jl.S.Supriadi – Jl.Raya Kepuh – Jl.Aipda Satsui Tubun – Jl.Gadang – Jl.Kol.Sugiono – Jl.Laks Martadinata – Jl.Gatot Subroto dan berakhir di Jl.Trunojoyo. Sementara itu dirigen Arema nia, Yuli Sumpil menilai bahwa Arema bukan lagi hanya sekedar klub. Tetapi sudah menjadi identitas dan juga kebanggaan bagi warga Malang Raya. Sehingga HUT Arema kali ini juga merupakan hajat warga Malang Raya. "Semoga dengan momen 30 tahun Arema ini bisa semakin memberikan inspirasi bagi seluruh warga Malang Raya. Sebab, Arema merupakan kebanggaan bagi warga Malang Raya," ujarnya. Saat disinggung mengenai napak tilas, Yuli Sumpil menyebut bahwa dirinya mendukung saja. Akan tetapi dirinya juga meminta kepada Arema nia untuk bisa mematuhi peraturan yang sudah ditetapkan oleh pelaksana. Sebab, menurutnya Arema nia harus bisa menunjukkan bahwa bisa berperilaku positif. "Terpenting Arema nia bisa mengikuti dengan baik dan taat peraturan. Memakai helm dan juga mengikuti peraturan lalu lintas yang ada. Jangan sampai melakukan hal-hal yang mengganggu pengguna jalan lain. Arema nia harus bisa menjaga kotanya agar tetap baik dan kondusif," tambahnya.