Tangerang (ANTARA News) - PT Suzuki Indomobil Sales (SIS) memperkenalkan generasi keempat dari Suzuki Baleno yang bertransformasi dari segmen small sedan menjadi hatchback guna menyasar calon konsumen dari kalangan muda. Baleno Hatchback resmi dijual dengan dua pilihan yaitu tipe transmisi manual seharga Rp 195juta dan tipe transmisi otomatis dengan harga Rp 207,5 juta berstatus on the road Jakarta. "Hari ini kami sangat bangga dan senang bisa menghadirkan generasi terbaru dari produk terpopuler di Indonesia, Suzuki Baleno," kata Deputy Managing Director 4whell PT SIS, Setiawan Surya, kepada wartawan Tangerang, Banten, Kamis. "Generasi terbaru ini telah mengalami berbagai pengembangan untuk menambahkan lebih banyak keunggulan hatchback," sambung dia. Pada desain eksterior, Baleno memberikan gaya elegan dan bertenaga lewat konsep "liquid flow" yang dikombinasikan dengan velg ukuran 16inci dan ban 195/55 sehingga memberikan tampilan sporty. Pada bagian penerangan, Baleno terbaru ini menggunakan proyektor HID sehingga memberikan sinar yang terang dan jelas dengan jangkauan yang lebih luas. Mobil ini juga sudah menggunakan daytime running light (DRL) sehingga mudah terlihat saat berkendara siang hari. Baleno dikemas dalam dimensi kompak dengan panjang 3.995mm, lebar 1.745mm dan tinggi 1.510mm serta jarak roda 2.520 mm yang menghasilkan radius putar 4,9 meter sehingga lebih lincah dikendarai di perkotaan. Baleno menggunakan perangkat audio 2DIN terintegrasi dashboar untuk keperluan radio, CDN MP3, USB dan Bluetooth. AC juga bisa dioperasikan dengan tombol dan akan ditampilkan pada layar digital. Pengemudi akan mendapatkan informasi mengenai kondisi mobil berkat layar LCD 4.2 inci yang menampilkan data konsumsi bahan bakar, waktu berkendara, torsi dan tenaga yang dikeluarkan, indikator pintu, jam dan penggunaan rata-rata mesin. Baleno menggunakan mesin K14B berkonfigurasi empat silinder in-line berkapasitas 1.373 cc, 16 valve DOHC, VVT, MPI yang menghasilkan tenaga 94,2 PS pada 6.000 rpm dan torsi 130Nm pada 4.200 rpm. Mobil hatchback yang menjadi pesaing KIA Rio, Yaris dan Jazz ini tersedia dalam enam warna antara lain merah, biru, putih, silver, hitam dan abu-abu.