Program promo yang dimulai sejak 10 Agustus 2017 ini bisa diperoleh dibengkel-bengkel bertanda khusus yang tersebar di Jakarta, Bandung, dan Tanggeran TRIBUNJABAR.CO.ID, JAKARTA– PT Pertamina Lubricants Regional III mendukung penuh kegiatan Gaikindo Indonesia Internasional Auto Show (GIIAS) 2017 yang digelar selama 10 Agustus 2017-20 Agustus 2017 di ICE BSD CITY, Serpong. Untuk para konsumen setia yang ingin menghadiri perhelatan Akbar tersebut, PT Pertamina Lubricants menggulirkan program "Bagi Ratusan Tiket Gratis GIIAS" di lebih dari 20 bengkel resmi bertanda khusus. Program promo yang dimulai sejak 10 Agustus 2017 ini bisa diperoleh dibengkel-bengkel bertanda khusus yang tersebar di Jakarta, Bandung, dan Tanggerang. Caranya mudah, yakni dengan membeli produk Pelumas di bengkel-bengkel bertanda khusus tersebut. Produk yang masuk ke dalam program ini adalah Pelumas Fastron Series. Program promo Bagi Ratusan Tiket Gratis GIIAS ini berlaku untuk pembelian 1 (satu) botol produk Fastron Series- gratis 1 tiket GIIAS di weekdays dan weekend yang tersebar di lebih dari 20 outlet bertanda khusus. Program ini diharapkan dapat memberikan kemudahan konsumen Pertamina Lubricants serta pemilihan produk yang tepat kepada pengendara mobil dalam melakukan pembelian pelumas selama periode program yakni 10 Agustus–20 Agustus 2017. Arief Hariyanto, Sales Regional Manager DKI, Jabar, dan Banten mengatakan program ini diluncurkan dalam rangka memberikan apresiasi kepada konsumen setia pelumas Pertamina-khususnya bagi yang pengguna kendaraan roda empat. “Program ini hanyalah salah satu wujud dari apresiasi kami kepada para konsumen Pelumas Pertamina– khususnya di wilayah Jakarta, Tangerang, dan Bandung agar dapat meningkatkan kebanggaan atas produk karya anak bangsa yang sudah mendunia seperti pelumas pertamina”. “Kami juga menganjurkan bagi masyarakat pemilik outlet-outlet, bengkel dan toko oli untuk membeli produk pelumas Pertamina baik Fastron, Enduro atau varian lain di Distributor Resmi Pertamina Lubricants melalui Contact Center Pertamina 1 500 000 karena kami pastikan produk kami asli dan berkualitas, sehingga kepercayaan konsumen terus terjaga,” katanya.