BANJARMASINPOST.CO.ID, KANDANGAN - Lomba Patroli Keamanan Sekolah (PKS) dan Polisi Cilik Bermain (PCB) digelar di Lapangan Open Stage Darmansyah Zauhidie, Kandangan , Rabu, (9/8/2017). Polres HSS menjadi tuan rumah dalam perlombaan tersebut. Kegiatan tersebut digelar dalam rangka HUT ke-62 Polantas. Peserta lomba meliputi Polres Hulu Sungai Selatan (HSS), Polres Hulu Sungai Tengah (HST), Hulu Sungai Utara (HSU), Balangan dan Polres Tabalong. Pemenang dari lomba tersebut akan menjadi perwakilan rayon II untuk tampil di Banjarmasin. Masing-masing perwakilan dari Polres menampilkan tim PKS dan tim PCB dengan durasi waktu maksimal 12 menit lamanya. Masing-masing tim berjumlah 19 orang. Penilaiannya mulai dari pengetahuan UU No 22 tahun 2009. Keseragaman gerakan, kelengkapan, kerapian gerakan, keceriaan, kekompakan gerakan, kreasi gerakan, penguasaan gerakan dan penguasaan lapangan. Para peserta yang berjumlah tujuh tim tampil begitu bersemangat dalam menunjukkan kemampuan baris berbaris dan gerakan tanda-tanda lalu lintas. Para peserta juga harus menyesuaikan gerakan dengan lantunan musik. Sehingga antara gerakan dan musik seirama. Semua gerakan dan penampilan dinilai oleh dewan juri. Setelah dilakukan penilaian oleh dewan juri, Tim Patroli Keamanan Sekolah (PKS) Polres Hulu Sungai Selatan (HSS) sukses menjadi yang terbaik. Untuk posisi kedua diraih tim PKS Polres Balangan dan juara tiga diraih PKS Hulu Sungai Tengah (HST). Sementara untuk lomba Polisi Cilik Bermain (PCB) juara satunya diraih tim Hulu Sungai Utara (HSU). Dengan hasil ini, tim PKS HSS akan mewakili wilayah rayon II untuk tampil pada lomba PKS yang akan digelar di Banjarmasin. Kasat Lantas Polres HSS AKP Supriyatno mengatakan bersyukur tim PKS Polres HSS bisa menjadi yang terbaik. "Alhamdulillah tim PKS Polres HSS juara satu. Selamat untuk tim PKS Polres HSS ," katanya. Dia berharap personel tim PKS Polres HSS untuk tetap menjaga kondisi dan meningkatkan performanya. "Persiapan harus lebih dimaksimalkan untuk tampil di lomba PKS di Banjarmasin," katanya. Hadir dalam kegiatan ini Kasubdit Dikyasa Dit Lantas Polda Kalsel AKBP Nina Rahmi, Kasi Prasjal Subdit Dikyasa Kompol YF Wiwik, Kanit III Dikmas Subdit Dikyasa AKP Volvy Apeiana, WakaPolres HSS Kompol Arief Himawan (*)