Sebagai orang yang bekerja dan telah berkeluarga, terkadang sulit untuk menyeimbangkan kehidupan antara karir dengan keluarga. Karena keduanya merupakan aspek terpenting dalam kehidupan, maka jangan sampai salah satunya dipertaruhkan di atas yang lain... 10 Agustus 2017 17:15 WIB Sebagai orang yang bekerja dan telah berkeluarga, terkadang sulit untuk menyeimbangkan kehidupan antara karir dengan keluarga. Karena keduanya merupakan aspek terpenting dalam kehidupan, maka jangan sampai salah satunya dipertaruhkan di atas yang lain. 1. Sungkan Meminta Bantuan Bila Anda dan suami sama-sama bekerja, rasanya tidak mungkin meninggalkan anak sendirian di rumah. Untuk itu, jangan pernah sungkan untuk meminta bantuan dalam merawat anak selama Anda bekerja. Orangtua yang sukses tidak selalu bergantung pada orang lain, namun Anda bisa juga bertukar jasa kepada orangtua atau anggota keluarga yang membantu Anda merawat anak saat Anda harus berada di kantor. Ketika orangtua merasa yakin bahwa anaknya dijaga oleh orang yang tepat, maka ia akan lebih produktif dalam pekerjaannya. 2. Membagi Waktu Secara Adil Guna mewujudkan keseimbangan antara karir dan keluarga tidak berarti harus dapat membagi waktu secara adil. Orangtua yang sukses memahami bahwa ada kalanya ketika keluarga lebih membutuhkan waktu dan perhatiannya sementara karir membutuhkan lebih banyak energi. Mereka tidak membagi waktu secara adil, namun mereka fleksibel dalam hal waktu. 3. Ide Bahwa Tidak Ada Waktu untuk Diri Sendiri Jika Anda tidak menjaga dan merawat diri sendiri terlebih dulu, maka Anda akan sulit untuk berlaku demikian pada orang lain. Ketika Anda merasa sangat lelah, jangan sungkan untuk memberi waktu guna menikmati "me time" Anda. Para orangtua yang sukses tahu betul bahwa menikmati diri sendiri akan membantu mereka dalam hal efisiensi dan produktivitas jangka panjang. 4. Keinginan untuk Selalu Bahagiakan Anak Para orangtua yang berhasil menyeimbangkan karir dan keluarga tidak selalu berkeinginan membuat anak mereka bahagia. Sebaliknya, mereka sangat ingin membesarkan anak yang bertanggung jawab agar mereka menjadi orang yang bertanggung jawab saat menginjak usia dewasa. Para orangtua tidak segan meminta bantuan anak dalam melakukan pekerjaan domestik. Mereka melakukan pembagian pekerjaan dan mengajarkan tanggung jawab tanpa memarahi atau berteriak. Mereka menekankan pentingnya konsekuensi dan menjadi panutan tentang bekerja keras dan tidak takut untuk kecewa. 5. Menyesal Karena Bekerja Orangtua yang berhasil mencapai keseimbangan karir dan keluarga, tidak membuang waktu dan energi mereka untuk menyesali fakta bahwa mereka bekerja. Sebaliknya, mereka mencari solusi atas masalah, seperti bekerja dalam jam kerja fleksibel atau memutuskan tetap bekerja penuh waktu sambil merawat anak.