Pembukaan Diklat Kepemimpinan Tingkat II Angkatan Ke-2 Tahun 2017 oleh Menteri Hukum dan HAM, Yasonna H Laoly di Jakarta melalui perangkat teleconference bertempat di ruang Rapat Kakanwil, Kamis (10/8/2017) pagi. BANJARMASINPOST.CO.ID, BANJARMASIN - Pembukaan Diklat Kepemimpinan Tingkat II Angkatan Ke-2 Tahun 2017 oleh Menteri Hukum dan HAM, Yasonna H Laoly di Jakarta melalui perangkat teleconference bertempat di ruang Rapat Kakanwil, Kamis (10/8/2017) pagi. Kepala Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia, Mardjoeki selaku ketua Panitia mengatakan sebanyak 60 orang peserta yang terdiri dari 10 orang dari instansi POLRI dan 60 orang di lingkungan Kemenkumham RI, yang akan mengikuti kegiatan selama 120 hari dengan kurikulum Implementasi Pelaksanaan 40 persen dan Manajemen Perubahan 60 persen termasuk Penilaian Perilaku. Kepala Lembaga Administrasi Negara, Adi Suryanto mengungkapkan, mewujudkan birokrasi kelas dunia melalui inovasi dan proyek perubahan. Inovasi peserta diklat tentunya perlu dukungan pimpinan dalam mewujudkan proyek perubahan dan ada komitmen peserta untuk terus melanjutkan proyek perubahan. Walaupun sudah tidak selesai diklat, intinya peserta membuat proyek perubahan yang memberikan manfaat buat organisasi dan negara serta masyarakat. Sementara itu, Menteri Hukum dan Hak Asasi Manusia, Yassona H Laoly dalam sambutannya menyampaikan dalam era digital dimana semua menggunakan teknologi sudah menjadi keharusan untuk mengikuti teknologi digital untuk diaplikasikan dalam pelayanan publik. Tentunya perlu didukung para pimpinan dengan mengoptimalkan pemanfaatan E-Gov sebagai bentuk upaya Kementerian Hukum dan HAM menjadi Good Government. Pimpinan mempunyai inovasi yang nyata dalam melakukan perubahan bukan hanya konsep, dimulai dari mengembakan potensi diri untuk terus bekerja keras mengoptimalkan yang ada untuk hasil yang maksimal dan tentu saja itu harus dilakukan secara Profesional, Akuntabel, Sinergi, Transparan dan Inovatif. Acara pembukaan yang disaksikan para Pimpinan Tinggi Pratama dan Seluruh Pejabat Struktural di lingkungan Kantor Wilayah seluruh Indonesia termasuk Kalsel yang dipimpin Kepala Divisi Administrasi, Edy MS Hidayat bersama Kepala Divisi Pelayanan Hukum dan HAM, Unan Pribadi melalui media Teleconference.