Siantar, hetanews.com - Sebuah truk kontainer nomor polisi (nopol) BK 9246 BP diduga mengalami rem blong, menghantam 3 mobil pribadi dan sebuah sepeda motor di persimpangan Jalan Ahmad Yani-Jalan Medan, Kelurahan Asuhan, Kecamatan Siantar Timur, Kamis (10/8/2017) sekitar pukul 14.15 WIB. Truk bermuatan sapu lidi dengan berat sekitar 25 ton lebih datang dari arah Kota Siantar menuju arah Medan. Pengemudi truk ini diketahui bernama Sulase, warga Serbelawan, Kecamatan Tapian Dolok, Kabupaten Simalungun. Truk itu menghantam sebuah mobil Grand Max warna putih Nopol BK 8089 CU dan sebuah sepeda motor jenis Honda Beat Nopol BK 4918 TBE yang dikendarai Widia, warga Sinaksak. Karena didorong truk dari belakang, mobil Grand Max itu menabrak dua mobil merk Xenia dan jenis Kijang. Truk kontainer juga ikut menghantam traffic light dipersimpangan sebelah kiri tikungan menuju Jalan Sisingamangaraja dan membuat truk itu berhenti. Beruntung, tidak ada korban jiwa dalam kecelakaan ini. Rudianto (35), supir dari Grand Max itu mengatakan, bahwa ia dari Balige, Toba Samosir hendak pulang ke Tebingtinggi bersama temannya, Husin. Mereka saat kejadian berhenti karena traffic light menunjukkan warna merah. "Lampu merah tadi bang. Dari kaca spion, dah kami lihat tadi truk itu jalan gitu. Mungkin rem blong. Dihantamlah mobil kami, trus kami gesekan sama dua mobil didepan. Bawa mainan anak-anak kami ini. Kalau yang kereta itu (sepeda motor), sempat tadi jatuh yang bawa," tuturnya. Widia, pengendara Honda Beat tak bersedia ditanyai karena mengaku ia masih trauma atas kejadian itu. Ia saat kejadian, membonceng seorang temannya. Sulase, pengemudia truk menerangkan, ia membawa muatan sapu lidi dari pabrik di Kelurahan Tomuan, Kecamatan Siantar Timur, Kota Siantar menuju Kota Medan. "Kalau SIM ada bang, baru pertama bawa ini. Kerja di BSK Ekspedisi. Sekitar 25 Ton ini sapu lidi dari pabrik belakang Ramayana mau ke Medan," katanya. Sementara itu, Kasat Lantas Polres Siantar, AKP Eridal Fitra melalui Kanit Laka, Aiptu James Situmorang saat ditemui di lokasi, belum bisa menjelaskan apa penyebab pasti kecelakaan itu. Pihaknya masih prioritaskan memindahkan truk itu agar jalanan tidak macet.