TRIBUN-BALI.COM - Bagi yang sudah memiliki anak pasti akan merasakan kehidupan seksual anda kini berubah drastis, bahkan berkurang. Banyak pertimbangan, mulai dari jam waktu yang sulit karena anda akan lebih banyak menghabiskan waktu bersama anak anda, sampai anda takut jika aktivitas seksual anda justru akan membangunkan anak anda. Menurut situs Thewomenshealth.com, ada beberapa cara yang harus anda lakukan ketika bercinta agar tidak membangunkan anak. Berikut ulasannya: 1. Buat Benteng dari Selimut Cara unik ini ternyata jitu untuk meredam suara anda saat bercinta dengan suami anda. Caranya cukup tumpukan beberapa selimut di tepi tempat tidur anda, sebab gelombang suara frekuensi tinggi masuk ke selimut, mereka berubah menjadi getaran kecil yang terjebak di antara serat, kata Tom Player, direktur Lost Track Productions. 2. Bercinta di di Bawah Shower Bercinta sembari menikmati hangatnya air dari shower di kamar mandi anda nampaknya jadi ide yang jitu. Tak hanya terlihat seksi, ternyata derasnya air dari shower dapat meredam suara ketika anda bercintadengan suami anda. Ingat, air panas juga mengendurkan pita suara anda. 3. Lantunkan Musik Musik ternyata bisa membentuk suasa lebih romantis saat bercinta . Sebab, musik bisa mengubah mood anda untuk bercinta . Selain itu musik juga bisa digunakan sebagai penyamar suara ketika anda mendesah saat bercinta . Sehingga anda tidak perlu khawatir anak anda terbangun saat anda dan suami tengah melakukan aktivitas seksual . 4. Pilihlah Ranjang yang Baik Ternyata setelah diselidiki penyebab anak bangun semetara anda sedang bercinta bukan hanya karena suara anda dan suami. Bunyi ranjang kerena aktivitas seksual anda juga salah satu faktornya. Maka dari itu pilihlah ranjang yang berkualitas baik agar tidak menimbulkan bunyi ketika anda sedang bercinta . 5. Belilah Telur Pasti setelah membaca item kelima ini anda langsung mengerutkan dahi. Tapi, inilah benda kecilnya. Anda bisa menggunakan telur yang dikocok kencang sehingga membentuk foam atau busa. Uniknya kocokan telur ini bisa menjadi penghalang gelombang suara dan membantu memecah suara. Taruhlah kocokan telur di sudut dekat pintu dan di lantai kamar anda. (Nova/Menda Clara Florencia)