Tangerang (ANTARA News) - PT Angkasa Pura I (Persero) melakukan penambahan direksi di tubuh perseroan yang diputuskan dalam Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) melalui surat Nomor: SK-155/MBU/08/2017 tentang Perubahan Nomenklatur Jabatan dan Pengangkatan Anggota Direksi PT Angkasa Pura I (Persero). Sekretaris Perusahaan Israwadi dalam keterangan tertulis yang diterima di Tangerang, Jumat mengatakan dalam surat tersebut Menteri BUMN Rini Soemarno mengangkat secara resmi Sardjono Jhonny Tjitrokusumo sebagai Direktur Hubungan Internasional dan Pengembangan Usaha. "Bergabungnya Sardjono Jhonny Tjitrokusumo sebagai anggota Direksi di Angkasa Pura I tentu akan berdampak positif dimana saat ini perusahaan sedang fokus pada percepatan pembangunan terminal baru Bandara Ahmad Yani Semarang, Bandara Syamsudin Noor Banjarmasin dan proyek pembangunan Bandara Internasional Yogyakarta di Kulon Progo," tuturnya. Selain itu, ada juga sembilan bandara yang akan dikembangkan guna mengatasi cepatnya pertumbuhan penumpang di bandara yang dikelola oleh Angkasa Pura I. Sardjono Jhonny Tjitrokusumo lahir di Jakarta, 5 Agustus 1971 telah malang melintang di dunia penerbangan di Tanah Air. Ia mengawali karirnya sebagai Pilot di Merpati Airlines pada tahun 1991 hingga 2004. Pada 2006 hingga 2007 ia menjadi Pilot pada maskapai internasional Qatar Airways. Sejak 2008, Ia menjadi Pilot Senior pada maskapai Internasional Etihad Airways sebelum akhirnya ditetapkan sebagai Direktur Utama PT Merpati Nusantara Airlines pada 27 Mei 2010 hingga 13 Mei 2012. "Kami dari jajaran manajemen Angkasa Pura I berharap penambahan Direksi ini dapat menambah akselerasi perusahaan khususnya untuk pembangunan dan pengembangan bandara yang telah ditargetkan," kata Israwadi. Adapun susunan Direksi PT Angkasa Pura I (Persero) adalah sebagai berikut, Direktur Utama: Danang S Baskoro, Direktur Keuangan & Teknologi Informasi : Novrihandri, Direktur Operasi: Wendo Asrul Rose, Direktur Teknik: Polana B Pramesti, Direktur Pemasaran & Pelayanan: Moch. Asri, Direktur Personalia & Umum: Adi Nugroho dan Direktur Hubungan Internasional & Pengembangan Usaha: Sardjono Jhonny Tjitrokusumo.