{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432313", "text": "राजस्थान की आधुनिक कला (१९६० से २०१० तक)\n\nसन् 1960 से 2010 के छः दशक राजस्थान की आधुनिक कला के लिए दो कारणों से महत्त्वपूर्ण कहे जा सकते हैं। एक तो यह कि इस अन्तराल में बहुतेरे उल्लेखनीय चित्रकारों का काम सामने आया और दूसरे यह कि यहाँ के कुछ चित्रकारों ने राष्ट्रीय स्तर पर अपनी पहचान बनाने के लिए निहायत मौलिक, अपनी निजी चित्रभाषा भी ईजाद की। इन्हीं वर्षों के दौरान विश्वविद्यालय-स्तर पर कला के अध्ययन-अध्यापन की भी शुरुआत हुई। कला के क्षेत्र में शोध और अनुसन्धान भी इसी अवधि में ज्यादा सामने आ पाए। आज राजस्थान में छोटे-बड़े ‘आधुनिक‘ शैली के शायद तीन सौ से भी अधिक चित्रकार हैं, किन्तु सरसरे तौर पर ऐसे कलाकारों का उल्लेख किया जा सकता है, जिनकी रचनाओं में अपनी चैत्रिक-निजता है अगर 'कथ्य' में नहीं, तो अंकन में तो अवश्य ही।\n\nभारत में ऐसे चित्रकारों की संख्या बहुत अधिक नहीं, जिन्होंने अपने प्रायः पूरे कला-जीवन में केवल ज्यामितिक रूपाकारों को लेकर ही काम किया हो, पर निस्संदेह मोहन शर्मा की जगह ऐसे ही लोगों में थी। चितेरों के कस्बे नाथद्वारा (उदयपुर) में जन्मे मोहन शर्मा (1942-1988) की कृतियाँ झिलमिलाती हुई एक ऐसी ‘यूटोपियन‘ नगरीय व्यवस्था को दर्शाती रहीं, जो फैन्टेसी की दिव्य रोशनी से आलोकित है। 1966 से लगा कर अपनी अंतिम कृति तक मोहन शर्मा ने जिन ज्यामितिक रूपाकारों को सृजन का आधार बनाया, वे रूपाकार महानगर के पारदर्शी सन्नाटों को प्रतिध्वनित करने में कामयाब हुए, जिनका नीलवर्णी स्वप्निल माहौल मोहन शर्मा के अचेतन में बहुत गहरे पैठ गया मालूम होता था।\n\nचित्रांकन की बुनियादी सच्चाइयों लम्बाई, चौड़ाई, गहराई, दूरी, प्रकाश और छाया के प्रति निरन्तर सचेत रहते हुए मोहन शर्मा की कृतियाँ उन चित्राकर्षक ज्यामितिक आकृतियों सी सृष्टि करती रहीं-जिन्हें देख कर हम ठगे से खड़े रह सकते हैं। यदि इनके काम को कोई ‘स्थूल‘ पहचान देना चाहें, तो हम कह सकते हैं कि अन्ततः ये कृतियाँ ‘घनवाद‘ का ही नवीन रूपान्तरण हैं। \n\n1970 और इसके बाद मोहन शर्मा ने ‘कॉस्मिक-क्रिस्टल्स‘ शीर्षक से जो शृंखला पेन्ट की थी, उनके बहाने आरम्भ से ही हम कल्पना और कारीगरी की एक ऐसी दुनिया देखते आए हैं, जिसमें आज का महानगर-बोध प्रखरता से उभरा है। ये केवल दीवारों, चौराहों और गलियों की सामान्य या चलताऊ अभिव्यक्ति नहीं है, अपितु आकारों से ठसाठस भरी किसी महानगरीय जिन्दगी के जीवन्त अक्स हैं। यहाँ राजमार्गों, फ्लाईओवर्स और पुलों के संकेत हैं, जहाँ रोशनी और अंधेरों की अजीब सी ऐन्द्रजालिक झिलमिलाहट है। कहीं खिड़कियों की आँखों से झांकती रोशनी का धुंधला सा सिरा हमारे हाथ लगता है और अचानक डूब जाता है, यह सब जैसे एक मायालोक हिस्सा है, जहाँ रंगों की रहस्यवादिता के डैने, नगर-आकारों को अपने आगोश में बाँध लेना चाहते हैं। ऐक्रेलिक रंगों को 'फ्यूज़' करते, उनकी दमक और ‘दिव्यता’ को सुरक्षित रखते और एक रंगीन प्रभामण्डल की शक्ल में उनको चित्र-फलक पर फैलाते मोहन शर्मा एक मंजे हुए क्राफ्टमैन की तरह सामने उपस्थित रहे थे। मोहन शर्मा की चित्र दुनिया इतनी एकान्तिक और स्तब्ध है कि मानवीय स्पंदन का कोई सूत्र कल्पनाशील सौन्दर्य से भरी इस सृष्टि में विचारते हुए हमारे हाथ नहीं लगता। एक सीमा के बाद उनके चित्रों की निस्तब्धता, जड़ता और सुन्दर एकान्त हमें भीतर से कचोटता है क्योंकि उनके सजे-धजे रंगमंच पर कहीं कोई पात्र है ही नहीं। इस अर्थ में मोहन शर्मा गूंजते अकेलेपन के वास्तुशिल्पी थे।\n\nमोहन शर्मा के चित्रों में नगर-बोध जितनी प्रखरता से उभरा था-उतना शायद राजस्थान के किसी चित्रकार की रचनाओं में नहीं। वह अपनी छोटी, किन्तु सार्थक जिन्दगी में ज्यामिति की उंगली थाम कर हमें महानगर की उचाट आत्मा तक ले जाने की कोशिश करते रहे। मोहन का मानना था कि अब गाँव की दुनिया में, उसके पवित्र अतीत में लौटना जब हमारे निकट संभव ही नहीं है, तो फिर कला के लिए वर्तमान-जीवन के बिम्ब और आधुनिक सभ्यता के प्रतीक ही रचना की प्रेरणा क्यों नहीं बने रह सकते ? जब मनुष्य द्वारा निर्मित वास्तु की ज्यामितिक दुनिया समकालीन समाजों के लिए एक अनिवार्य वास्तविकता है, तो फिर ‘काल्पनिक’ गाँव की तरफ कला को जो ले जाना क्या एक तरह का मानसिक पलायन नहीं ?\n\nयह भी एक अजीब बात ही कही जाएगी कि मनुष्य की भौतिक निर्मितियों के प्रति मोहन शर्मा जितने संवेदनशील और आशान्वित थे, उतनी ही बेरुखी और अरुचि उन्हें कला में-मनुष्य की उपस्थिति से थी। वह मनुष्य द्वारा रचे गए सभ्यता के संसार को उसकी सर्जनात्मक क्षमताओं का एक बेहतरीन उदाहरण मानते थे, पर कैनवासों में उन्हें मनुष्य की मौजूदगी कभी उपयुक्त नहीं लगी। मोहन मानते थे कि \"आधुनिक आदमी भीतर से नितान्त स्वार्थी, क्रूर और बदसूरत है। उसका सर्वोत्तम पक्ष अभी भी उसकी सृजनवृत्ति ही है- जिसका प्रतिरूप विशाल जल-राशियों को थाम कर बनाए जाने वाले बांधों, सीमेन्ट-कंक्रीट के अनंत फैलाव और आकाश को छूती हुई शहरी-प्रगति के विविध रूपों में देखा जा सकता है।\"\n\n‘‘ऐसा नहीं कि मेरी दिलचस्पी ‘आदमी’ में नहीं, पर मैं अपनी स्वयं की इमेज, निराशा और असन्तोष से इतना उकता गया हूँ कि मुझे डर है कि चित्रों में ऐसे आदमी की उपस्थिति उन्हें बदसूरत न कर दे...’’ मोहन शर्मा ने अपने एक कैटेलॉग में लिखा भी था। इनके चित्रों में नगर-अनुभवों के अलावा ‘अचल-जीवन’ की आनन्ददायक मौजूदगी भी है - खिड़कियों के सहारे रखी चाय की मेजें, गुलदान, प्याले, केतलियाँ, फल और दूसरी चीजें जिनकी छवि भी वह अपने केनवासों में उभारते रहे। ऐसा लगता है जैसे ‘ठोस’ यहाँ कुछ है ही नहीं, सब कुछ काँच सा पारदर्शी और घुला-मिला है, जिसके भीतर प्रकाश और छाया की मनोहर आवृत्तियाँ हैं। इस आशय में इनका अमूर्तन ‘निराकार’ नहीं है, क्योंकि किसी न किसी चाक्षुष-यथार्थ से वह हमें सम्बद्ध करके रखना चाहते थे। \"सूज़ा\" ने लिखा है, मोहन शर्मा में -‘‘घनवादी संरचनाओं की उल्लेखनीय समझ है।‘‘ उनके चित्र देख कर पहली बार में हेमंत शेष को \"लियोनल फाइनैन्जर\" (1871-1956) की कृतियाँ याद आईं, पर सूजा का यह मानना है कि \"‘‘20 वीं सदी के जर्मन घनवाद की बजाए मोहन शर्मा के काम की जड़ें सोलहवीं शताब्दी के चामुण्डा देवी के मन्दिर बासोली की शिल्पकृतियों के अधिक निकट हैं।’’\"\n\n\"मोहन शर्मा\" की रचनाओं में सर्वत्र जिस ‘कारीगरी’ की तारीफ की गई है उसका एक सबब है - रंगतों का सधा हुआ आलेप और ज्यामितिक आकारों का ब्लेड सा तीखापन। 1976 और बाद की इनकी कृतियों में परिवर्तन के कुछ एक स्पष्ट चिन्ह देखे जा सकते हैं। सबसे बड़ा तो यह कि उनके रूपाकार उतने घनीभूत और ठसाठस गुँथे नहीं रहे, जिनते पूर्ववर्ती कला-दौर में वे रहा करते थे। 1976 के बाद की इनकी रचनाओं का शिल्प अपेक्षाकृत सरल हुआ। उसमें इसी कारण गहराई और परिप्रेक्ष्य के कुछ नए अनुभव प्रविष्ट हुए। रंगों के फ्यूजन की तकनीक यहाँ भी है, परन्तु बाद के दौर की कृतियों में मोहन शर्मा एक विशिष्ट तरह के सरलीकरण की ओर बढ़ते दीख पड़ते थे। यह बात क्या अन्ततः उनकी चित्रकर्म में आई और गहरी ‘परिपक्वता’ की ओर ही संकेत नहीं करती?\n\nदूसरी प्रमुख बात यह है कि 1976 के बाद उनके कथानक भी किंचित बदले हुए हैं। केवल दीवारों और भवनों की पुनरावृत्ति से हट कर उन्होंने चुनाव किया -प्राकृतिक दुनिया के सैरों या दृश्यों का, जिनमें सबसे प्रमुख हैं-समुद्र और रेगिस्तान। कलाकार की आँख से देखें तो समुद्र और रेगिस्तान में कोई अन्तर है ही नहीं। कला-प्रयोजनों के लिए वे दोनों पर्यायवाची हैं। दोनों में एक अनन्त भाव है। वे दोनों ही देखे जाने के सुख से हमें बाँधते हैं। यहाँ रेगिस्तान या सागर का विस्तार क्षितिज तक फैला हुआ है और कई बार तो ऐसा लगता है जैसे वह निस्सीम है या दृष्टि-पथ से आगे भी वह सजीव है। मोहन शर्मा के इसी दौर की कृतियों में सैरों और जहाजों के संकेत हैं।\n\nप्रसंगवश यहाँ यह भी लिखना संगत होगा कि चित्रावकाश को लेकर भी एक सजग-भाव इनके मन में था। यहाँ कैनवास के अपने टैक्सचर को भी प्रयोग में लाने की कोशिश की गई है।‘‘मैं कला को मानसिक शांति और संतुलन की अभिव्यक्ति का जरिया मानता हूँ ...‘‘ मोहन कहा करते थे। सचमुच हमारे परिपक्वतर कलाकारों में इनकी रचनाएँ विषय और उसके निर्वाह को लेकर कुछ सधा हुआ और नफीस देखने का अवसर प्रदान करती हैं। रंगतों का शालीन इस्तेमाल और सटीक ब्रशवर्क मोहन शर्मा की निजी खूबियाँ थीं- जिसके सहारे उन्होंने अपना एक अलग मुहावरा विकसित किया। शायद इसीलिए सूजा ने मोहन शर्मा को भारत में ‘पैग’ (प्रोग्रैसिव आर्टिस्ट्स ग्रुप) की कला-चेतना की ‘एक अगली कड़ी’ के रूप में ही देखा और बार-बार सराहा। \n\nयह समकालीन चित्रकला के लिए दुर्भाग्यपूर्ण था कि मोहन शर्मा अचानक हमारे बीच से चले गए। कैंसर जैसे जानलेवा रोग से लड़ते हुए अपनी अंतिम सांस तक वे जीवन के प्रति आशान्वित थे और उससे भी ज्यादा इस बात के प्रति कि वह ठीक हो कर फिर से चित्र बना सकेंगे। पर ऐसा होना बदा न था। भले ही मोहन शर्मा आज नहीं हैं, पर जो कुछ वह अपने प्रशंसकों और परिचितों के लिए स्मृति में छोड़ गए हैं- वे कुछ ऐसी कृतियाँ हैं, जिनका सम्मोहन आने वाले सम्भावनाशील नए लोगों के बेहतरीन काम से कम भले हो जाए, पूरी तरह खत्म तो वह हो ही नहीं सकता।\n\n\"विद्यासागर उपाध्याय\" (जन्म 1948, परतापुरा-बाँसवाड़ा) का नाम भारतीय आधुनिक कला के मैदान में जाना पहचाना है। वह अपनी स्याह-सफेद अमूर्त कृतियों के कारण पहचाने जाते हैं। शैलीगत विशिष्टिता के कारण भी विद्यासागर उन रचनाकारों में रहे हैं, जिन्होंने अपनी कला के लिए राज्य से बाहर भी एक कला-संग्राहक और प्रेक्षक-वर्ग तैयार किया है। विद्यासागर ने चित्रांकन की शुरुआत पेंसिल रेखांकनों से की थी और 1968 से 1976 तक लगातार साधनों और अर्थाभाव के चलते वह केवल पेंसिल में ही रेखांकन करते रहे थे। इस कार्यकाल में उनकी प्रिय पेंसिल थी-3-बी, जिसका सघन प्रयोग करते हुए इन्होंने अपने माध्यम की कोमल सम्वेदनशीलता से रिश्ता कायम किया। इनके यहाँ कागज पर काले-सफेद आकारों का फैलाव पेंसिल के लगातार स्ट्रोकों से \nउपजता है, जिसमें लैड की बारीकियाँ और स्थूलताएँ तो कहीं-कहीं देखते ही बनती हैं।\nहालाँकि केवल पेंसिल की रंगतों का प्रदर्शन ही इनका एकमात्र अभीष्ट नहीं, परन्तु चलते-चलाते कई दफा हम ऐसा अहसास पा जाते हैं जैसे वह पेंसिल की ‘कमनीयता’ और इसके जल्दी-जल्दी बदल जाने वाले मिजाज को ही अपनी कृतियों में गिरफ़्तार करना चाह रहे हों। काले घटाघोप वातावरण की सर्जना करने में विद्यासागर की पेंसिल है भी सिद्धहस्त। वह बखूबी जानती है कि लगातार घिसाई कागज पर कितना प्रभावशाली कालापन रच सकती है। बहुत बड़ी संख्या में बनाए गए अपने पेंसिल रेखांकनों में जो भी रूपाकार विद्यासागर ने कागज पर उपजाए हैं वे अमूर्त हैं-कहीं भी वास्ताविक दृश्य-जगत् के प्रभावों की तरह नहीं, बल्कि अंधेरे की उन ठोस अनुभूतियों की तरह, जो अचेतन की जटिल दुनिया के प्रतिबिम्ब पैदा करती हैं। अंधकार और लगातार बना रहने वाला कोई रहस्य ही इन रेखांकनों का मूल भाव है। काले रूपाकारों के द्वारा विद्यासागर अंधेरे की सृष्टि करते हैं और प्रकारान्तर से हमें एक अजीब तरह की लयात्मकता, रहस्यात्मकता और गहरे ऐंद्रिक सम्वेदन में ले जाने का प्रयास भी। उनके आरम्भिक काम में तंत्र-चित्रों की सम्वेदना मुखर है। कहीं इनकी ऐसी कृतियों में हम यौन प्रतीकों अथवा गुप्तांगों से साक्षात्कार कर बैठते हैं, तो कभी दबी-ढँकी प्रतीकात्मकता के सहारे उन तक पहुँचते हैं।\n\nप्रकाश इनकी रचनाओं में उन्मुक्त भाव से नहीं उपजा, लेकिन जहाँ भी वह उपस्थित है, लगातार अपने अस्तित्व का भान करवाता चलता है। अंधकार के जादुई रहस्य के बीच मद्धिम से मद्धिम रोशनी की लौ भी जैसे अपने लिए एक आकर्षण पैदा करती है-इसी तरह खाली छूटी सफेद जगह का उजलापन इनके रेखांकनों में एक विशिष्ट सम्वेदना जगाता है। कभी अपने ‘कम्पोजिशन’ के साँचे में सकारण इस्तेमाल करने, कभी प्रेक्षक को आश्चर्यमिश्रित प्रफुल्लता में डालने के लिए इन्होंने टैक्सचर को कागज की पीठ से उभारा है। अतः टैक्सचरों में उनकी रुचि के कई कारण हैं-‘विषय’ की आंतरिक माँग से ले कर केवल कौशल और आत्ममुग्धता तक के लिए। पर उल्लेखनीय यह है इनके चित्रों के भीतरी अनुशासन को बिगाड़ने में टैक्सचरों ने कभी भी अपनी सीमाओं का अतिक्रमण नहीं किया। वे जहाँ भी हैं शालीन और शिष्ट हैं और अपने ’होने’ के बावजूद इतने ‘वाचाल’ नहीं है कि चित्रों की आन्तरिक ताकत को क्षति पहुंचाएँ।\n\nपेंसिल रेखांकनों की श्रृंखलाओं में उपाध्याय ने उदयपुर के बहुत से कलाकारों की तरह ही, अपने लिए ज्यामितिक-संरचना की राह पसन्द की थी और इनकी आरम्भिक कृतियाँ ज्यादातर ‘सैन्ट्रल-कम्पोज़िशन’ में ही बनाई गई हैं। 1976 के बाद विद्यासागर ने पैंसिल से हट कर नए रंग-माध्यम एक्रिलिक का सहारा लिया और आज भी वह इसी में काम कर रहे हैं। उनका माध्यम में बदलाव (पेंसिल से ऐक्रेलिक या तैलरंग) यह सूचना तो देता है कि ‘माध्यम’ के रूढ़ हो जाने का अहसास उनके अचेतन में था, किन्तु लगभग वही कथ्य, वे ही रूपाकार और वही केन्द्रीय-संयोजन हमें इनके चित्रों में कागज की बजाए कैनवास पर आरंभ के कुछ वर्षों में उतरा मिलता है। इस अर्थ में 1978 तक विद्यासागर का माध्यम परिवर्तन ‘रचनामूलक’ परिवर्तन नहीं था। \nयह महज कला-सामग्री का बदलाव ही था।\n\n1978 और इसके बाद विद्यासागर एक नए रचना-लोक के साथ हमारे सामने उपस्थित हुए। अपने रूढ़ियों और कथानक से हट कर वह जो नई चीज लाए, वह थी-प्रकृति। चाहे वे पर्वतों, बादलों, नदियों और चट्टानों के बिम्ब हों या दूसरे दृश्य, वह पूर्व की विषयवस्तु-तंत्र और ज्यामिति को त्याग कर उस पहाड़ी और पथरीले ठेठपन को रेखांकित करते रहे हैं-जिनके बीच लम्बे अरसे तक वे रहे हैं।\n\n‘‘मेरे लिए यह आवश्यक नहीं कि कोई अनुभव ठीक उसी शक्ल सूरत में कला में आए या प्रयुक्त हो। एक अनुभव दूसरे अनुभव या बहुत सारे अनुभवों के साथ जुड़ता और रूपायित होता है। कौन सी चीज रचना-कर्म में कब और किस तरह काम आती है-बहुत पेचीदा बात है। मैंने एक ही चीज को कई-कई बार कहा है। जैसे ‘पेबल्स’ को अपनी बहुत सी रचनाओं में चित्रित किया और मन भर कह लेने के बाद फिर किसी दूसरे अनुभव को उठा लिया। मछलियों, जहाज़ों के मूवमेन्ट, 'फ्लाइंग बर्ड्स' या 'फ्लाइंग रॉक्स' के इम्प्रैशन भी मेरी पेन्टिंगों में आते रहे हैं।’’ विद्यासागर बतलाते हैं।\n\nइन मुक्त और निर्बन्ध रचनाओं से, जहाँ उनकी पुरानी विषयवस्तु सम्बन्धी एकरसता भंग हुई है, वहीं ये काले-सफेद रेखांकन और तैलचित्र हमें ले जाते हैं - उन पर्वतीय अनुभवों में, जो अपने अनगढ़पन और स्वतंत्र - अस्तित्व की वजह से लुभाते हैं। पेंसिल के अलावा ऐक्रिलिक रंगों के इनके चित्रों में हम दृश्यों के नजदीक जाते हैं-इस अनुभूति के सहारे कि ये पहाड़ और चट्टानें अमूर्त, अंधकारपूर्ण होते हुए भी हमें बांध सकने का भाव अपने में संजोए हैं। यहाँ हम प्रकृति को, जो इनका नवीनतम विषय रही है- एक समझदार स्पेस-संयोजन में घटित हुआ भी देखते हैं। कागज या कैनवास की सफेद सतह को अपने अवकाश के लिए बरतने और छोड़ने का कौशल भी यहाँ है। कुछ एक बार वह अपने लयात्मक या जैवकीय से दीख पड़ने वाले रूपाकारों को एक खास तरह के जमाव के द्वारा व्यक्त करने की इच्छा में डूबे मालूम देते हैं। नदी किनारे के गोल-गोल पत्थरों, आकाश के धब्बों और पठारों के सुदूर बिम्बों को पकड़ती इनकी कृतियाँ हमें असल-कथ्य से इतर भी प्रकृति की पृष्ठभूमि के आलोक या धुंधलकों का परिचय देती हैं। अतः जो चीजें मूल-फलक पर आई हैं, उनकी भूमिका के तौर पर विद्यासागर उसकी पृष्ठभूमि के अंकन में भी रुचिशील हैं और असल में यही इन दृश्यांकनों की सम्पूर्णता का रहस्य है। \n\nउपाध्याय के चित्रों की एक और विशेषता का उल्लेख करना यहाँ अप्रसांगिक न होगा। वह विशेषता है- रंगतों (टोन्स) का अध्ययन। काले-सफेद की एकरसता के स्वाद को, कैनवास के एकसेपन को जो चीज भंग करती है, वे हैं-रंगतें। रंगतों के बहुत से प्रकार इनमें हैं-तरल, मध्यम, गहरे और घने। रंगतों की वजह से ही हम चित्रों में एक खास तरह के अनुभव की विविधता से जुड़ते हैं। वह दृश्यांकनों में रंगतों से ही परिप्रेक्ष्य और चीजों के बीच सापेक्षिक दूरियों का अहसास जगाते हैं। \n\n\"विद्यासागर उपाध्याय\" के रेखांकनों पर सुपरिचित कथाकार और समीक्षक \"अशोक आत्रेय\" की यह टिप्पणी भी महत्वपूर्ण है-‘‘...उनके बचपन के संस्कारों में भी अरावली-श्रृंखलाओं का स्थान कम महत्वपूर्ण नहीं रहा। ऐसा लगता है कि विद्यासागर के नए चित्र, पहाड़ों के अंतरंग साक्षात्कार के मोहक दृश्य उपस्थित करते हैं। उनमें सम्मोहन जगाने वाली कुशलता है। यों ये चित्र किसी भी स्तर पर पहाड़ों का कोई ‘रेखाचित्रीय‘ अनुभव नहीं कराते, बल्कि अत्यन्त निजता के स्तर पर उनके गोपन रहस्यों की परतें खोलते प्रतीत होते हैं। कहीं-कहीं पर लगता है जैसे वे किसी विशाल काली रात्रि के डैनों के समान आकृतियाँ काट कर बनाए गए हैं। वह अपने माध्यम का भरपूर उपयोग करते हैं और कागज पर तब तक घिसते हैं जब तक उससे अपेक्षित गहरा संतोष (गाढ़ी कमाई) प्राप्त नहीं कर लेते। वह अपनी शैली में एक श्रमिक की निष्ठा रख कर वह सम्मोहन जगा देते हैं कि प्रकृति अपनी भारी-भरकम मुद्रा बनाने के बावजूद एक सहजता, एक रहस्य लिए खड़ी रहती है।...विद्यासागर में जहाँ पहाड़ सा भारी मन है, वहाँ वह आकाश सा विश्राम भी अपने प्रेक्षक को प्रदान करते हैं और यों लगता है कि वह किसी ऐसी यात्रा में अकेले निकल पड़े हैं, जहाँ ‘पड़ाव‘ ढूँढने की उनकी शर्तें हैं। पेंसिल के विशाल बेलनाकार, गोल, तिकोने, तीखे, घुमावदार, सीधे और ऊंचे-नीचे ऐसे कई पड़ावों की ओर विद्यासागर अपने शिल्प के माध्यम से संकेत करते हैं, कि यात्रा थकाने या उबाने वाली प्रतीत होती।...\"\n\nएक बार पूछने पर कि केवल स्याह-सफेद में ही चित्र क्यों बनाते रहे हैं, विद्यासागर उपाघ्याय ने कहा था- ‘‘ मेरा मानना है कि केवल रंगों से ही कलाकार का व्यक्तित्व नहीं बनता। मैं रंगों को उस रूप में प्रयुक्त नहीं करता, जिस तरह कलाकार आम तौर पर करते हैं, पर मैं काले-सफेद की टोन्स को ही प्रकृति के रंगों के रूप में देखता और प्रयोग करता हूँ। पेंसिल को शुरू में एक तरह की रचनात्मक मजबूरी में थामा था, पर धीरे-धीरे काला सफेद ही मेरी अभिव्यक्ति का अभिन्न अंग बन गया। आज भी मन इससे भरा नहीं है, इसलिए इसी में काम करता जा रहा हूँ ...‘‘\n\nकिन्तु बाद में रंगों के सम्मोहन ने विद्यासागर जैसे चित्रकार को भी अपनी तरफ खींच ही लिया, जो सिर्फ काले और सफेद को ही अपनी पहली अभिव्यक्ति मानते रहे थे। हालांकि विद्यासागर रंगों के अनुशासन में एकाएक प्रविष्ट नहीं हुए, पर स्याह सफेद से हट कर रंगों तक पहुंचना उनके लिए एक बड़े क्रांतिकारी महत्वपूर्ण परिवर्तन जैसा रहा है। उदाहरण के लिए हम इन रंगमय कैनवासों में प्रकृति की विभिन्न मुद्राओं को एक पुराने सम्मोहन की ही तरह, चित्र फलक पर उतरा हुआ देख सकते हैं। इन चित्रों में विद्यासागर ने पेड़ों, पहाड़ों, चट्टानों, बादलों और शिलाओं का रूपांतरण किया है। यहाँ भूरे, पीले, काले और दूसरे हल्के रंगों की रंगतें हैं। अपनी तरल संवेदना का जैसे आश्रय लेते हुए ये रंग एक प्रेक्षक को प्रकृति के विराट् और उसकी लगातार बदलने वाली संश्लिष्ट आकृतियों तक ले जाते हैं। \n\nरंगों के चयन को विद्यासागर अपनी इस नई चित्र-शृंखला के लिए काफी ऊर्जादायक मानते हैं। उनका विचार यह भी है कि ‘‘इन रंगों में मैं एक ऐसी तरल, पारदर्शी और संवेदनशील सृष्टि खोज सकता हूँ, जिसकी अभिव्यक्ति दूसरे किसी माध्यम में शायद अपेक्षाकृत कठिन होती।\"\n\nवह इन चित्रों में अपनी पुरानी कथावस्तु को नये ढंग से कहने के पक्षधर हैं। इस चित्रों की एक खासियत यह भी है कि इनमें विद्यासागर उपाध्याय की परिचित चित्र-मुद्रा, विशेष रूप से काले और सफेद को लेकर किए गए अन्वेषण, यहाँ आ कर समाप्त नहीं हो जाते। वे अपने परिचित चाक्षुष-सौन्दर्य को बरकरार रखते हुए अत्यन्त तरल और हल्के रंगों और उनकी रंगतों को खोलते हैं। \nचित्रावकाश और प्राकृतिक रूपों के प्रति उनके मन में जो एक खास आग्रह उसकी विशालता को लेकर है, उसकी अभिव्यंजना वह बड़े आकार के कैनवास चुन कर करते हैं। यहॉ बहुत सारा अवकाश है-एक निर्वात जैसा, जिसमें प्रकृति के रूपाकार रंगों के बीच उभर रहे हैं। उनमें दूर तक दिखने वाले दृश्यों और अवान्तर बिम्बों की आकृतियाँ हैं। प्रकृति के विशाल स्वरूप को यहाँ सघनीकृत किया गया है। उनमें परिप्रेक्ष्य की गहराई, कथानक की बनावट और टैक्सचर की आर्द्रता देखी जा सकती है। \n\nइस रंगीन कृतियों में विद्यासागर पर्याप्त काव्यात्मक और संवेदनपूर्ण बने रह सके हैं। इन कैनवासों की संरचना में लगाता मौजूद है- एक ज्यामितिक लय और गति, जो आकारों में हो रहे उद्दाम बदलावों की पूर्व-सूचना जैसी है। लयात्मकता के प्रति उनकी लगन और प्रकृति को लेकर छाया रहने वाला अनुराग विद्यासागर के मन में कई वर्षों से है। अपने नवीन चित्रों में वह इसी लगाव के और निकट पहुँच रहे प्रतीत होते हैं। बारीक तंतुओं और काली रेखाओं की सक्रिय उपस्थिति से वह हमारे सामने रूपाकारों के भीतर उपस्थित रहने वाली छोटी, किन्तु महीन और सक्रिय संवेदनाओं को भी खोलते हैं। अब इनके रूपाकार उतने औपचारिक नहीं रहे, वे बहुत दूर तक प्रकृति की निर्बाध गतिशीलता और उसके अंदरूनी संवेगों को टटोलते दिखलाई पड़ते हैं। \n\nइस प्रकार के मुक्त आकारों में जहाँ प्रकृति की अभिव्यक्ति के लिए नए धरातल उपजे हैं, वहीं कई बार इनके जरूरत से ज्यादा ‘अनगढ़‘ हो जाने के खतरे भी सामने आए हैं, किन्तु एक बनते हुए चित्र-संसार में ये सब बातें अधिक महत्व की नहीं हैं। लगातार काम करने वाले चित्रकारों में विद्यासागर उपाध्याय एक प्रतिष्ठित कलाकार के रूप में हमारी अभिशंसा के हकदार हैं। और हम, उनकी कृतियों में हर नए रचना-पड़ाव के प्रति आशान्वित।\n\n\"सुरेश शर्मा\" के तैलचित्र, एक ही रंग की रंगतों और उसमें अत्यन्त सावधानी से रची गई ज्यामिति का उदाहरण हैं। वह कैनवास के विशाल स्पेस में खुद अपना अर्थ तलाशती रंगतों के चित्रकार हैं, जिनके यहाँ ‘निराकार‘ के प्रति तीव्र व्यामोह या पूर्वराग बराबर उपस्थित रहता आया है। विशुद्ध रंगों और रंगतों को स्प्रे के सहारे उत्पन्न की गई उसी एक या कुछ रंगों की रंगतों में छिपा बहुत तरल पर प्रकट ज्यामितिक आग्रह \"सुरेश शर्मा\" के चित्रों को अपना एक अलग व्यक्तित्व देता है। यह शुभ है कि भले कुछ सुप्रसिद्ध विदेशी चित्रकारों से उनके चित्र-साम्य को छोड़ दें, उनका काम राजस्थान में रह रहे आधुनिक चित्रकारों में भिन्न भी है और ‘साहसिक‘ भी।\n\n\"सुरेश शर्मा\" (जन्म 1937, कोटा) ने तैलचित्रों के अलावा मूर्तिशिल्प और ग्राफिक छापे भी बनाए हैं और उनकी कला-यात्रा के विकास में इन तीनों माध्यमों में काम करने का अनुभव कुछ इस तरह जुड़ा हुआ है कि उसे अलग-अलग करके देखना कठिन है। हालाँकि विगत कुछ वर्षों से वह केवल तैलचित्र ही बना रहे हैं। (और आज उनकी छवि एक मूर्तिकार या ग्राफिक छापेकार के रूप में नहीं, बल्कि चित्रकार के रूप में ही है) पर उन्होंने आरंभिक वर्षों में ग्राफिक में जो काम किया है, वह उनकी इस माध्यम में कुछ नए अन्वेषण करने की रुचि और रुझान का परिचायक है। \nसुरेश शर्मा की कला राजस्थान में रह रहे दूसरे बहुत सारे समकालीन कलाकारों से अपने अर्थ और प्रभाव में भिन्न है। उनकी यह सृजनात्मक स्वायत्तता ही उनकी सबसे उल्लेखनीय पूंजी है- हालाँकि इन पर-‘अमौलिक‘ होने का यदा-कला जो आरोप लगाया जाता है- उसकी वजह यह है कि इनकी रचनाएँ देखते हुए हमें नई अमेरिकन कला-धारा के \"ऐड रैनहर्ड\" और \"जोज़फ एलबर्स\" सरीखे कलाकारों के कामों की स्मृति अचानक हो आती है। यह प्रभाव शायद इसलिए भी इतना पारदर्शी और स्प्ष्ट है कि वह कुछ समय के लिए अमरीका में रहे हैं। जाहिर है कि वहाँ की कला-प्रवृत्तियों की छाप उन पर गहरी है। उनके चित्रों की याद रखने लायक बात यह है कि उनका अमूर्तन आकारों या विरूपण का अमूर्तन नहीं है- बल्कि वह ‘निराकार‘ रच कर भी अवान्तर से एक दूसरे भाव-बोध का दरवाजा हमारे लिए खोलते हैं। \n\nइसके चित्रों की दो विशेषताएँ और हैं। एक तो यह कि अपेक्षाकृत एक विशाल चित्र-अवकाश इनके यहाँ है (क्योंकि इनके कैनवास आकार-प्रकार में अमूमन बड़े हैं) दूसरी यह कि वह केवल ‘रंगतों‘ पर ही काम करते हैं। रंगतों को ‘प्रयुक्त‘ करने की शैली भी इन ऐक्रिलिक चित्रों में भिन्न है। इन्हीं विशेषताओं को लेकर ही उनके कैनवासों के लक्ष्य अन्यों से कुछ अलग हैं। इनके चित्रों में संवेदना से भरी रंगतें हैं, जो रंगों के स्प्रे से उत्पन्न सारे फलक पर कुछ इस तरह छाई रहती हैं, जैसे दिसम्बर में उड़ता हुआ कोहरा। वे किसी भी रंग की हो सकती हैं- नीले, काले, बैंगनी या किसी और गहरे रंग की, पर वे सारे कैनवास पर एकछत्र साम्राज्य स्थापित किए रहती हैं। इनके भीतर एक घुमड़न और मंथन का भाव मौजूद है। ऐसा लगता है जैसे देखते ही देखते बादल अपनी आकृतियाँ बदल लेते हैं- शायद कैनवास की ये रंगतें भी उसी प्रक्रिया में है। इसमें निरन्तर एक स्पंदन और कंपन है। वे कभी-कभी तो धुंएँ की तरल चादर की तरह पूरे फलक पर ‘छा जाना‘ चाहती हैं। \n\nसुरेश शर्मा कैनवास पर (सैलो-टेप के सहारे) कहीं-कहीं बहुत हल्के और ध्यान से देखने पर ही नजर आने वाले जमितिक-पैटर्न डाल कर हमें रंगतों की एकरसता से बचाना चाहते हैं, पर ये ज्यामितिक-चौखाने भी इतने विरल और सांकेतिक हैं कि चित्र की तरल संवेदना पर ‘बोझ‘ नहीं बनते। इनके काम में पृष्ठभूमि और मुख्यभूमि (फोरग्राउंड) जैसी कोई अवधारणा है ही नहीं। जो पृष्ठभूमि है, वही फलक पर हमारे सामने भी उपस्थित है। उसमें ऐसा कोई भेद नहीं कि कौन आगे है कौन सी पीछे। ऐसा इसलिए है क्योंकि वह किसी ‘आकार‘ का अमूर्तीकरण नहीं। सुरेश शर्मा हमें रंगों के अर्थपूर्ण प्रभावों के सहारे जैसे एक दार्शनिक शून्य से साक्षात्कार करवाना चाहते हैं। इसलिए इसके कैनवासों के सामने खडे़ हो कर हमें कई बार यह अपेक्षा होने लगती है कि शायद इस पर कोई ‘बोल्ड‘ रंग-घटना घटेगी या हमें रंगतों पर कुछ ‘ठोस‘ देखने को मिलेगा- पर ऐसा कभी होता नहीं। उनके सारे चित्र हमें दूसरे तरह के मौन में ले जाते हैं। यह रंगतों के ग्रेडेशन से बनी खामोशी है, जिस पर कोई रंग-घटना नहीं उभरती, सिर्फ धुंध की तरह उड़ती हुई रंगतें कैनवास पर घुमड़ती रहती हैं। सुरेश शर्मा की सबसे बड़ी उपलब्धि या ‘साहसिकता‘ यही है कि इन्होंने केवल रंगों को ही रूपाकार के रूप में काम में लिया है। \n\nयह कहना उनके साथ शायद ज्यादती होगी कि एकाएक वह अपने वर्तमान कला-मुहावरे पर ‘कूद‘ पड़े हैं। उनके इस निराकार के पीछे रही हैं कुछ यात्राएँ-ग्राफिक और ऐक्रिलिक में, जहाँ शुरू में दूसरे कलाकारों ही की तरह हमें वह एक ‘आकृति प्रधान‘ अमूर्तन ही में ले जाने की कोशिश में तल्लीन दीख पड़ते थे। उनके ग्राफिक छापों में यह मुद्रा कदाचित ज्यादा मुखर थी। किन्तु क्रमशः उनके कैनवासों से आम तौर पर नजर आने वाली रंग-योजनाएँ, आकार (फॉर्म्स) और उनकी संवेदनाएँ लुप्त होने लगीं- और उनकी जगह ले ली- सिर्फ रंगों और रंगतों ने, रंगतें जिनको समूचे कैनवास पर छिटका कर वह उनके जरिए एक सूक्ष्मतर ‘बोध‘ हमारे भीतर जगाने की बात शायद सोचते हों। हो सकता है हम में से बहुतों को सुरेश शर्मा का यह संसार बहुत सीमा तक सरलीकृत लगे, किन्तु मेरे अपने विचार में यह सरलीकरण एक खास प्रकार का अमूर्तीकरण है। एक ऐसा अमूर्तन जो पहली मर्तबा में इतना ग्राह्य और सामान्य नहीं कि चलते-चलाते या ‘केजुअल ऐप्रोच‘ रखते हुए उसे हम सराह सकें। ऐसा करने के लिए हमें उनके चित्र-दर्शन के साथ ही बहना होगा, कभी समानान्तर, कभी उससे बाहर और परे। अपनी सारी रचना-प्रक्रिया में अस्तित्ववादी विचारकों की तरह ही वह भी दूसरे (अदर) की उपस्थिति को कतई जरूरी नहीं मानते। इसी से यह बात साफ होती है कि क्यों इनकी सारी कला नितान्त वैयक्तिक और विषयपरक है? वह अधिकांश चित्रकारों की तरह क्यों किसी आकारपरक अमूर्तन के प्रति आग्रहशील नहीं?\n\nजहाँ तक सुरेश शर्मा के काम में ज्यामितिक संकेतों की मौजूदगी का सवाल है, जैसा हमने पहले कहा, उसका असल अभिप्राय यही है कि एक तो ये वर्ग, चौखाने या समानांतर रेखाएँ (बीम्स) कैनवास की रंग एकरसता का खण्डन करती हैं और दूसरा यह भी कि वे पेंटिंग के प्रति कलाकार के एक सचेत संबंध का सूचक हैं। कला-रचना यहाँ एक आकस्मिक घटना नहीं रह जाती, बल्कि वह सृजन-वृत्ति को सायास कला-वस्तु में गढ़ने वाली कोशिश बन जाती है। ये रेखाएं, वर्ग और ज्यामितिक संकेत इतने स्पष्ट और मूर्तमान नहीं कि एकाएक पूरी रचना पर उभर आएँ, बल्कि इनका धुंधलापन और सांकेतिकता बहुधा एक अलग स्वाद का सम्मोहन हममें जगाती है। जितना हम उनकी उपस्थिति से अलग हटने की कोशिश करते हैं, यह विरल, पारदर्शी ज्यामिति हमारे भीतर उतना ही कुतूहल उपजाती है, यों इस चित्र-लोक को सीधे सपाट तरीके से सराह पाना कठिन इसलिए है कि उसमें दृश्यात्मकता, खास तौर पर स्थूल रूपाकारों के प्रति आग्रह कहीं है ही नहीं और जैसा कि हम कह चुके हैं ‘निराकार‘ के प्रति उनका सचेत व्यामोह ही उन्हें अपनी तरह के अलग मुहावरे का कलाकार बनाता है। \n\nउनका काम देख कर हमें यही लगता है कि कला में आधुनिक होने का एक मायना शायद यह भी है कि चालू रैटरिक से अलग हम रंगों की व्याकरणविहीन विराट् दुनिया में प्रवेश कर जाएँ और रंगतों व रंगों के निराकार को ही अपना खुद एक अर्थ तलाशने दें। \n\n\"शब्बीर हसन काज़ी\" (जन्म 1946, अजमेर) के काम की अभी कोई रूढ़ि बनी हो- ऐसा इसलिए नहीं लगता क्योंकि वह अभी अपनी चित्र-दुनिया को पहचानने की प्रक्रिया में लगे हुए हैं। लगातार काम करने वाले ऐसे चित्रकारों में उनकी गिनती है जो अपने लिए गंभीरतापूर्वक कोई स्पष्ट मार्ग तलाश करने की रचनात्मक ऊहापोह से गुजर रहे हैं। उनकी यह कोशिश ही इस बात के लिए हमंे प्रेरित करती है कि उनकी कला पर चर्चा की जाए। वह 1969 से काम कर रहे हैं और अब तक मूल रूप से उनकी दिलचस्पी का विषय रही है- तंत्र या ज्यामिति की कल्पनाएँ।\nगहरे रंग उन्हें सब से ज्यादा भाते हैं। वह एक वक्त में लाल, काले और हरे को खुल कर कैनवास पर लगाने वाले चित्रकार थे। सत्तर के आसपास के चित्रों में उनके यहाँ केवल हरे का सघन उपयोग था। सारे के सारे फलक पर हरापन मंडित हुआ करता था, जिस पर सफेद काले और दूसरे गहरे वर्णों से कुछ ‘साइकैडैलिक‘ सी मिलती जुलती काली-पट्टियों और लहरों वाले स्वतंत्र रूपाकार थे। शब्बीर के शुरूआत के काम में अधिकतर आँखों को अपील करने वाला ‘व्यावसायिक‘ ढंग का अमूर्तन था, जो कहीं-कहीं ‘डिजाइन‘ बन जाने के खतरे के बहुत करीब ही था। वह अपनी कृतियों में आकारों के प्रति इतने सावधान थे कि ज्यामितिक आकृतियों का कैनवास पर आयोजन एक हिचक भरे इस्तेमाल के साथ करते दीख पड़ते थे। उनकी बहुत सी प्रारंभिक कृतियों में एक खास तरह के रहस्य, उलझन और झिझक का भाव बना रहा था और कई बार लगता था कि उनकी चिन्ता, चित्र की अंदरूनी सृष्टि में कम और उसे आकर्षक रंग-संयोजन के साथ पूरा कर अपने दायित्व से ‘मुक्ति‘ पा लेने में ज्यादा है। पर टाइप बनते चित्रांकन और ज्यामिति या तंत्र जैसे पुराने विषयों के दोहरे खतरे से खेलते हुए शब्बीर ने एकदम नया और मौलिक न सही पर प्रांजल और आकर्षक लग सकने वाला काम कर कला में प्रवेश किया था।\n\"उदयपुर-स्कूल\" के अनेक नौजवान चित्रकारों की ही भाँति शब्बीर ने भी शुरू शुरू में ज्यामिति को ले कर अपनी बात कहनी चाही थी। ज्यामिति के आकर्षण ने हालाँकि इन्हें अब भी अपने में बांध रखा है- पर इधर के काम में ज्यामिति के सन्दर्भ पुराने नहीं हैं- वे कदाचित परिवर्तित और परवर्धित हैं। उसकी जड़ता टूट रही है और अब वह चित्रों की दुनिया का ही हिस्सा नजर आती है।\n\nशब्बीर की 1975 और आसपास के वर्षों की रचनाओं में (तंत्र-चित्रकला के नाम पर) काम और अध्यात्म के कुछ अति परिचित प्रतीक हैं- कमल, स्त्री-योनि, चन्द्र, नेत्र, अंधकार वगैरह जिनको ज्यामिति के अनुशासन में पिरोया गया है। इन चित्रों में शब्बीर ने यौन-प्रतीकों का उपयोग चित्र की अपनी कम्पोजिशन को बनाने या उसे बदलने में किया है। कभी-कभी इन्हें देख कर \"गुलाम रसूल सन्तोष\" के चित्रों के पुराने तंत्र की स्मृति ताजा हो आती थी। पर ये सब बातें एक बनते हुए चित्रकार के साथ आम तौर पर घटित होती ही हैं। शब्बीर हसन काजी के तांत्रिक-प्रतीकों को ले कर बनाए इन चित्रों में एक क्राफ्ट्समैन का कौशल सर्वत्र है। उनमें एक नियोजन और सधाव है। वह मेहनत से रंग लगाने के पक्षधर हैं। उनके इन चित्रों में रूपाकार पहले की अपेक्षा अधिक ठोस और आयताकार हैं। वे ज्यामितिक संरचनाओं में तेज रंगों के बीच स्थापित हैं। उनके बीच कहीं-कहीं प्रकाश और उजास की भूमिका है। इन्हें देख कर ऐसा लगता है जैसे कोई ठोस चीज धूसर और तरल हो रही हो। शब्बीर के इस दौर के काम में कोई स्पष्ट लौकिक-छवियाँ ढूंढ़ना ज्यादती ही होगी, पर कल्पना करें तो उनमें डैने फैलाए हुए पक्षियों या उड़ान भरते हवाई जहाजों की सी आकृतियाँ पहचानी जा सकती हैं। ‘हार्ड-ऐज‘ के ये साफ सुथरे हिस्से कहीं-कहीं बहुत काव्यात्मक हैं। उनमें उष्ण रंगों की उपस्थिति के बावजूद भी एक मार्मिक तरलता है। रंगों के फ्यूजन या रंगतें बनाने में शब्बीर हसन, \"मोहन शर्मा\" जैसे कलाकारों से पीछे जरूर हैं- पर वह भी इस बात की कोशिश में तल्लीन नजर आते हैं कि गहरे या मूल रंगों से खूब अच्छी तरह भरे कैनवास की स्थिरता या जड़ता में थोड़ी सी ‘हलचल‘ पैदा करने के लिए हल्की, किन्तु संवेदनशील गुलाबी या पीली रंगतें ‘उगी हुई‘ नजर आएं। ये रंगतें हमारे लिए किसी आकार लेते हुए उजाले की संकेतक हो सकती हैं, जो कम होते हुए भी अपनी तरफ हमारा ध्यान आकर्षित करने में सक्षम है। हरे और लाल के अलावा काले और बैंगनी में भी शब्बीर ने बहुत सा काम किया है।\nइनके शुरू के काम में परिप्रेक्ष्य-चेतना उतनी मुखर नहीं है, पर बाद के दौर में वह इस कला-यथार्थ के बारे में भी सजग होने का आभास देने लगते हैं। शुरू के लोक-अलंकरण की सी सपाट अन्वितियों या काले सफेद चौखानों और पट्टियों के साइकैडैलिक इस्तेमाल के बाद उन्होंने चित्रों ने एक अलग करवट ली और वह काले के माध्यम से कोई रहस्य, विषाद या अंधकार खड़ा चाहते हैं। ‘कालापन‘ तो \"विद्यासागर\" जैसे चित्रकार में भी बहुत है, पर शब्बीर के चित्रों का अंधेरा बहुत रौमेन्टिक और रंगीन है। उनके चित्रों को देख कर ऐसा लगता है जैसे अंधेरे कमरे में कोई महताब जला रहा हो। उनकी चित्र शृंखला ‘शमाँ‘ में ऐसी ही अनुभूतियाँ मौजूद हैं।\n\nकैनवास के अवकाश में इनके यहाँ रूपाकार जिस शैली में रचे गए थे वह देखना भी रोचक है। पहले वे पट्टियों या फर्श की सी छवियों के द्वारा किसी रह आपस में सम्बद्ध थे- बीच के कला दौर (1974-1980) में वे एक दूसरे से स्वतंत्र और निरपेक्ष रहे, अब फिर से वे कैलीग्राफी या लिपि-संकेतों के साथ आपस में संयुक्त हो रहे हैं। इनकी नई रचनाओं में दो विशेष प्रवृत्तियाँ हैं- एक तो यह कि यहाँ फारसी की कैलीग्राफी प्रविष्ट हो रही है और दूसरी यह कि अब रंगों का मिजाज बहुत कुछ बदला हुआ है। रंग उतने बोल्ड और सीधे नहीं है, वरन् उनमें एक घनी उदासी का संमिश्रण है। यह प्रक्रिया कुछ-कुछ ऐसी ही है, जैसे मंच की तेज रोशनी को बदलने के लिए नाट्यगृह में आर्कलैम्प के सामने जिलैटिन कागज लगा दिया जाता है।\nशब्बीर में आए इस बदलाव को हम उने चित्रों के मिजाज की निरन्तरता में देख सकते हैं। परिवर्तन, कलाकार में एक खास मुहावरे में काम करने और उसकी सम्भावनाओं को उकेर लेने के बाद आना सहज और स्वाभाविक है। यहाँ भी परिवर्तन हालाँकि धीमा और क्रमबद्ध है और इसके पीछे चित्रों की यात्रा है, पर इसे सहज ही समझ जाना भी आसान है। खास तौर पर उनके लिए जो कभी शब्बीर को चटख ज्यामिति और ‘ऑप्टिकल इल्यूजन‘ पैदा करने वाले एक कलाकार के रूप में देखते और जानते आए हैं।\n‘‘...फारसी की यह कैलीग्राफी केवल कैलीग्राफी की तरह चित्रों में नहीं आई, पर इसके पीछे मेरे कुछ दूसरे अनुभव भी सम्बद्ध हैं। मैंने पिछले सालों में अध्यात्म की दुनिया को पहचानने की कोशिश की है। मैं एक ‘बन्दे‘ की तरह सूफी पीरों के जीवन-दर्शन और व्यक्तित्व को नजदीक से देखने जानने को उत्कंठित रहा हूँ‘‘...शब्बीर कहते हैं। ‘‘पता नहीं अचानक जाने कैसे मुझे धर्म और अध्यात्म में गहरी रुचि पैदा हुई और इसी जुनून में मैं इस अरसे में सूफियों के सान्निध्य में रहा भी हूँ...सूफीवाद की सारी ‘फीलिंग‘ ही अमूर्त है‘‘...शब्बीर हसन का विचार है। वह अपने कुछ चित्रों में इसी ‘बोध‘ के निकटतर जा रहे प्रतीत होते हैं। हरा रंग तो पहले से ही इनकी रचनाओं में इस्लामी धार्मिक सम्वेदना के रूप में उपस्थित रहा है, परन्तु अपनी एक चित्र श्रृंखला में भी वह हरे और काले को वह अपनी पूरी दमक और मौलिकता में प्रयुक्त करते थे, अब रंगों की चमक को धीरे-धीरे कम करके वह अपने कथानक की गहराई के नजदीक ले जा रहे हैं।\nअंधेरा, इनके अनुसार, चित्रों में सृष्टि या ‘अज्ञान‘ का प्रतीक है, जिसमें ही दिव्य रोशनी (डिवाइन लाइट) छिपी है। ‘‘मेरी रचनाओं का काला रंग नेगेटिव नहीं है, बल्कि उसमें भी जीवन है।‘‘\nशब्बीर का विचार है कि शुद्ध ज्यामिति में काम करने पर भी उन्हें वह लुत्फ नहीं आया जो आनंद धार्मिक या ‘सूफी‘ सम्वेदना को ले कर बनाए गए नए चित्रों में था। ज्यामिति की सीमाओं से परिचित होने के बाद अब शब्बीर में उसे उस पुराने अर्थ में प्रयुक्त करने का उत्साह नहीं है और वह काफी मुक्त रूपाकारों को अपने कैनवासों पर ला रहे हैं। \n\nऐसे ही चित्रों की अगली सीढ़ी के रूप में अब शब्बीर ने शायद एक बार फिर से प्रकृति के प्रति अपनी दिलचस्पी प्रकट करते हुए वृक्षों, फूलों और ऐसे ही दूसरे आकारों को चित्रित करना प्रारम्भ किया है। यदि इन चित्रों का विषय प्रकृति है, तो इनकी अभिव्यक्ति के लिए यहाँ वह ज्यामितिक और स्वतंत्र रूपाकारों के संयोजन की कोशिश करते हैं। पूर्व में रचे गए अपने आध्यात्मिक विषयों की ही तरह यहाँ ज्यामिति के प्रति उनके शुरू के आग्रह हालाँकि कमजोर पड़े हैं, पर ज्यामिति से वह पूरी तरह मुक्त नहीं हुए। प्रकृति को लेकर तैयार इस कैनवासों में आधार-रंगों के साथ ज्यामितिक आकृतियाँ भी बदस्तूर दिखलाई पड़ती हैं। कैनवास में ये ज्यामितिक आकार, मुख्य रंगभूमि के लिए बस एक आधार ही हैं, ज्यामिति की सुन्दरता को खोजना इनका मंतव्य नहीं है।\nयहाँ रंगों का गहरा आलेप है, किन्तु एक कौशल के साथ। शब्बीर हसन के इन चित्रों में हम देखते हैं काले, हरे, लाल, नीले और इसी तरह के कुछ गरम रंग, जिनकी खूबी, एक सधी हुई पृष्ठभूमि तैयार करने और फिर उस पर अपने कथानक को उपयुक्त जगह देने के सन्दर्भ में महत्त्वपूर्ण है। ऐसा लगता है कि वह निरन्तर मूल रंगों से ही काम लेना चाहते हैं। इन चित्रों में आकृति का अंकन नियोजित और सधा हुआ है। शब्बीर के बनाए फूल या वृक्ष जिस रंग-लोक का हिस्सा हैं, वह सम्भवतः प्रत्यक्ष में दिखलाई नहीं दे सकते। ऐसा लग सकता है हम किसी अंधेरे स्वप्न या अधखुली नींद में इन फूलों को देख रहे हैं। \n\nयह एक उल्लेखनीय परिवर्तन है और इनके कैनवासों में अब एक नए पड़ाव की अनुगूंज सुनाई पड़ रही है। मानव आकृतियों के खंडित बिम्ब उनके हाल के काम में आये हैं। आकर्षक रंग-प्रयोग और तकनीक में सिद्धि इनकी उल्लेखनीय विशेषताएँ हैं, जिसके सहारे हम शब्बीर हसन काजी जैसे चित्रकारों से और गहरी आशाएँ रख सकते हैं।\n\nसाहित्य की तरह कला के लिए आंचलिकता भी एक बड़ी प्रेरणा है। शायद इसलिए कि लोक जीवन में ही अपना सुदूरतम अतीत ढूंढ़ सकते हैं। हमारे नगर-चेतना के पेड़ की आदिम जड़ें अंततः गाँवों में ही हैं, इसलिए \"भवानीशंकर शर्मा\" (जन्म 1945, वनस्थली) के चित्रों और रेखांकनों में हमें घूम फिर कर किसी न किसी रूप में ग्राम्य-संसार के दृश्यों से साक्षात्कार करना पड़ता है तो यह कोई अस्वाभाविक घटना नहीं। \n\nवह हमारे लिए अदल-बदल कर राजस्थान के गाँव की दृश्यावली के बिम्ब लाते हैं। ये बिम्ब हो सकते हैं: मोरों के, झोंपड़ियों के, उनके अलंकृत दरवाजों के, बाड़ों के और खपरैलों के, आलों, खिड़कियों और वृक्षों के। पिछले कुछ वर्षों से भवानीशंकर ‘गाँव‘ के प्रति एक रचनाशील संवेग से जुड़े हुए हैं- उसका चित्रात्मक सरलीकरण करते हुए वह हमें कम से कम रंगों में (अधिकतर स्याही में) आंचलिक दृश्यों की सर्वव्यापकता में ले जाने का आग्रह करते हैं।\n\nवह कैनवास पर सीधे काली स्याही से रेखांकन करते हैं। अपेक्षाकृत बड़े आकार में पेन्ट किए सफेद कैनवास की स्पेस को वह स्याही के सक्रिय रेखांकन से भरते हैं। यहाँ वनस्पति या उलझी हुई ठेठ बेलों और वृक्षावलियों की मौजूदगी तो है ही, जो दृश्य के निर्माण में भागीदार हैं, झोंपड़ियों और तप्त भू-खण्डों के प्रति कलाकर्मी के इशारे भी हैं: ग्रामीण दृश्यों की एक तरल अभिव्यक्ति, जो कुछ पहचान में आ सकने वाले सुज्ञात प्रतीकों से मिल कर बनी है।\n\nग्राम्य-सृष्टि को ही ले कर चित्रांकन करने वाले दूसरे परिचित वरिष्ठ कलाकार उदयपुर के \"पी.एन.चोयल\" से भवानी शंकर के चित्र-अभिप्राय बहुत कुछ अलग हैं। पी.एन.चोयल की आंचलिक दुनिया में झोंपड़ियों, पुरानी बरसातों से पसीजी हुई दीवारों, पेड़ों और दरवाजों के रूपाकार आपस में घुल मिल कर एक विचित्र रंगमय धुंधलके में ठहर गए से लगते हैं। वे कहीं ठहरे हुए भी, पिघलते और बहते हुए दीख पड़ते हैं। उनमें एक टैक्सचरपूर्ण आर्द्रता है, किन्तु भवानीशंकर उतने प्रतीकात्मक और धुंधमय नहीं। वह बहुत कम रेखाओं में सीधे-सीधे हमें आंचलिक-जीवन का बोध कराना चाहते हैं। \n\n\"भवानीशंकर\" ने ग्राफिक छापे भी तैयार किए हैं जिनमें अधिकांशतः \"मोरों का अध्ययन\" है। 1970 और आसपास के सालों में निर्मित इन छापों में हम चीजों को बिल्कुल वैसा नहीं देखते जैसी वे हैं, बल्कि उनकी व्यक्तिगत रचना-दृष्टि के माध्यम से बाहर आते-आते वे हमें किंचित बदली सी नजर आती हैं। लेकिन उस सीमा तक भी नहीं कि वे हमें बेगानी या अजनबी लगने लगें। सीमित विरूपण के साथ इन छापों में मोरों और मुर्गों की आकृतियाँ, उनकी गति और विभिन्न मुद्राएँ हैं। वनस्थली में, जहाँ वह रहते और काम करते रहे थे-मोर बहुत हैं। मोर, वनस्थली विद्यापीठ की आश्रम संस्कृति का अंग रहे हैं। रेखांकनों में भावानी शंकर मोरों की हर एक ’अदा’ को पकड़ने की कोशिश करते हैं। वह नाचते, थिरकते, प्रेम करते, लड़ते और चलते हुए मोरों की मुद्राएं अंकित करते हैं। मोरों का उनका अध्ययन कुछ अर्थों में उनके पिता-चित्रकार \"देवकीनन्दन शर्मा\" (१९१९ - २००५) से किंचित भिन्न है।\nइन रचनाओं में वह गैर-परम्परागत अंदाज में अपने कला-गुरु और पिता से भिन्न, मोरों के चाक-चौबन्द, उड़ान के लिए तत्पर या कुत्ते के हमले से आहत स्वरूप को यथासंभव कम और अर्थजनक रेखाओं में व्यक्त करते हैं। इन रचनाओं में बड़े उन्मुक्त ढंग से, ऐचिंग, ऑफसैट, लिथोग्राफ या वुडकट तकनीकों में मोर की गतिमान आकृति का अमूर्त चित्रण किया गया है। रेखाओं में तेजी और तकनीक की सादगी इन छापों की विषेषताएँ कही जा सकती हैं। \n\n1975 और उसके बाद भवानीशंकर की कृतियों में एक उल्लेखनीय बदलाव देखा जा सकता है। वह यह कि उनकी दिलचस्पी में न केवल कुछ और विषय दाखिल हुए हैं, अपितु इस दौर में ग्राफिक के अलावा भी वह तैलरंगों को भी अपनी चित्राभिव्यक्ति का माध्यम बनाते हैं। हालाँकि उनके इस काल की रचनाओं में भी मोर की उपस्थिति यदा-कदा बरकरार है, किन्तु वह इसके अलावा राजस्थान के जन-जीवन, मेलों-ठेलों और आंचलिक दुनिया के रंगों की छटा और उजास भी लाते हैं। \n\nउनके इस दौर के चित्रों की एक गौरतलब खासियत है-चित्रावकाश का उपयोग। भवानीशंकर पूरे फलक पर घटाटोप रचना नहीं करते। वह उसके एक भाग को प्रेक्षक की कल्पना के लिए अधूरा सा भी छोड़ते हैं। कैनवास का यह खालीपन कोई खालीपन नहीं, पर इसके भीतर भी एक अदृष्य रचना-लोक मौजूद है, जो सामने दिखलाई देने वाले मूर्त का ही प्रसार या विस्तार है। हम खाली जगह के भीतर भी छिपे हुए दृष्यों को अनुभूत कर सकते हैं। जैसे राजस्थान के मेलों से सम्बद्ध चित्रों में उनके लिए मानवाकृतियाँ असल में केवल रंग-बोध ही रह गई हैं। वहाँ मेले में जमा भीड़ थोड़े से लाल नीले पीले और काले रंग-धब्बों के जरिए उपजाई गई है। किसी नदी-तट पर जुड़े मेले में सबसे पीछे खड़े हो कर जैसे कोई छायाकार समूचे दृश्य को 'वाइड ऐंगल' से देखता हो, वैसे ही वह 'दूरियों' का संकेत देते राजस्थान के मेलों की स्फीत छवियाँ रचना चाहते हैं। ऐसे कुछ चित्रों में कैनवास का पूरा हिस्सा उपयोग में नहीं लाया गया, किन्तु ’निर्वात’ में भी कुछ ’होने’ का भाव सन्निहित है। इनके चित्रावकाष की यह एक रचनात्मक पूंजी है। \n\nविगत अरसे में भवानीशंकर शर्मा ने एक और शृंखला पर काम आरंभ किया था, जिसमें वह आज भी रचनाएँ कर रहे हैं। यहाँ वह दो विपरीत कही जानी वाली संवेदनाओं का संयोजन उपस्थित करते हैं। \"प्रकृति, जैसा हमने पहले कहा, आधुनिक चित्रकारों के निकट एक बहुत अर्थपूर्ण सरोकार है।\" भवानीशंकर भी वनस्पति या प्रकृति की अपनी संरचनाओं से स्फूर्ति ग्रहण करते हैं। जैसे जंगल की बेलों और मुक्त टहनियों को विशाल और कठोर शिलाखंड आगे बढ़ने से नहीं रोक पाते, वैसे ही ‘हार्ड ऐज‘ की ठोस जड़ता को भीतर से तोड़ कर बाहर जाती हुई गतिमान वनस्पति चित्रों में अपनी उपस्थिति लगातार दर्ज करती है।\n\nकाले ठोस ज्यामितिक ब्लॉक इनके यहाँ ‘मैटर‘ या भौतिक वस्तुजगत का प्रतीक हैं, जिनके मध्य दरारों से अदम्य जीवन का प्रतीक वनस्पति खुद-ब-खुद कोई आकार ले रही है। वनस्पति इस जगह चेतना या ‘कॉन्शसनैस‘ को ही बिम्बित करती है। एक ऐसी गतिमान चेतना, जिसकी निरन्तरता और सामर्थ्य इसी में सन्निहित है कि वह अपनी जिजिविषा को बरकरार रख सके, समस्त अवरोधों के बावजूद! इस शृंखला के चित्र मिश्रित-माध्यम में हैं जिनमें कैनवास पर स्याही और तैलरंगों का मिला-जुला इस्तेमाल है।\n\nकैनवास के एक भाग में, वह जहाँ सधे कौशल से अधिकतर स्याही रेखांकन के सहारे वनस्पति की बुनावट का अंकन करते हैं, वहीं सीधे ब्रश से उस पर अनगढ़ और गहरे रंग आघात लगाते हैं। इससे रचना का परम्परागत रोमैन्टिसिज्म टूटता है वहीं यह बात रचना के दो भिन्न ध्रुवों को एक साथ सामने रखने की कोशिश भी है।\n\nइन रचनाओं में भवानीशंकर मानव-आकृतियों के प्रति उतने आग्रहशील नहीं, किन्तु प्रयास करने पर प्रेक्षक उनके रूपाकारों में चारों ओर से घिरे हुए आदमी की छवियाँ पक्षी जैसी आकृतियाँ और वृक्षों के बिम्ब खोज सकता है। लघुचित्र में की गई कारीगरी की ही तरह वह बहुधा कैनवास पर काली स्याही से रेखांकन रचते हैं। सघन और उलझी हुई अमरबेलें जैसे एक दूसरे में गुथीं समूचे वृक्ष की सत्ता पर छा जाना चाहती हैं, वैसे ही इनके चित्रों में लताएँ और वृक्षों की डालियाँ गतिमान हो कर अग्रसर होती सी जान पड़ती हैं। वह अधिकतर अपने रूपाकारों को पल्लवित करने में ही तल्लीन दिखलाई पड़ते हैं। इसलिए उनकी इस सीरीज़ का शीर्षक अगर ‘फ्लावरिंग ऑफ फॉर्म‘ है तो यह असंगत नहीं।\n\n‘‘प्रकृति में मिलने वाले रूपाकारों से मैं अपनी बात शुरू करता हूँ। रचना की अन्दरूनी जरूरत के अनुसार रूपाकार बदलते हैं। मैं भी चित्र-सम्वेदना के अनुरूप इनका सरलीकरण या अमूर्तीकरण करता हूँ... ‘‘ भवानी शंकर कहते हैं। \n\nयहाँ समकालीन कला-प्रवृत्तियों को रेखांकित करते हुए ऐसे चित्रकारों की चर्चा भी शायद अप्रासंगिक न हो, जो प्रभाववादी सैरों और प्राकृतिक दृश्यचित्रों के सर्जक हैं। \"वाश-तकनीक\" में \"स्व. मोनी सान्याल\", स्व. \"सुरेश राजोरिया\", \"राम जैसवाल\", \"ओ. पी. अग्रवाल\", \"राजीव गर्ग\" \" रघुनाथ \" और \"प्रदीप वर्मा\" आदि प्रकृति के अलग-अलग मूड्स और उसकी संवेदनशीलता को प्रभाववादी ढंग से पकड़ते रहे हैं जिनके यहाँ दृश्यात्मक बिम्बों की उपलब्धता है। 'मोनी सान्याल\" ((1912-1989)) भी वरिष्ठ पीढ़ी के ऐसे ही असाधारण चित्रकार हुए हैं, जिनकी रचनाओं में धरती, वृक्षावलियाँ, ऋतुओं के मिजाज और कार्यरत स्त्रियों का कमनीय, किन्तु अत्यन्त मनोहर चित्रण मिलता है। \n\nस्व. \"सुरेश राजोरिया\" रेखांकनों और जलरंगों में वृक्षों, बादलों, चट्टानों, घास और बरसात के सरलीकृत बिम्ब पैदा करते थे। उनकी कृतियों में कहीं भूरे पहाड़ हैं, तो कहीं हरे-भरे खेत, कहीं बहते हुए झरने, कहीं गहरे जंगल और कहीं धूप के पीले धब्बे! झोपड़ियों, कार्यशील ग्राम्याओं, कस्बे की कम चहल-पहल वाली गलियों और मार्च में पत्ते झरा कर उदास खड़े पेड़ों को राजोरिया ने अपनी ग्राम्य-गंध के सहारे कागज पर उतारने की सफल कोशिश की। \n\nकथाकार-चित्रकार \"राम जैसवाल\" (1937) के जलरंग-चित्रों में (बंगाल शैली के प्रभाव के साथ) प्रकृति के भिन्न-भिन्न स्वरूप आकार ग्रहण करते हैं। लेखन, खास तौर पर कहानी के क्षेत्र में वह पांच कहानी संग्रहों और एक कविता-संग्रह के लेखक हैं। अपने आरम्भिक शिक्षक दौर में वह पहले मेरठ गए, बाद में लखनऊ के कॉलेज ऑफ आर्ट में अध्यापन से जुड़ गये। 1964 में वह राजस्थान में स्नात्कोत्तर स्तर पर कला का अध्यापन शुरू होने के बाद दयानन्द कॉलेज, अजमेर में प्राध्यापक पद पर आ गए और तब इन्होंने यहां आ कर मौसमों, वृक्षावलियों, स्थानीय पहाड़ों, घरों, जानवरों, बाजारों, गलियों और रोजमर्रा के दृश्यों का वाश-शैली में चित्रण किया। उन्होंने न केवल भारतीय देवी-देवताओं को ही रंगों में उतारा, पर जयशंकर ‘प्रसाद‘ की कुछ कविताओं पर आधारित कल्पनाशील चित्र भी बनाये। अपने व्यक्तिचित्रों को लेकर इन्हें कला-जगत में खास जगह और पहचान मिली। अजमेर में जैसवाल ने जलरंग चित्रण की बहुत सी बारीकियों का स्पर्श करते हुए कई सैरे और पोर्टेट रचे, किन्तु राम जैसवाल की प्रतिभा पर परम्परागत बंगाल और लखनऊ घरानों के अंकन का प्रभाव ही ज्यादा मुखर रहा। वह हमेशा से एक सुन्दर फलक दर्शक को उपलब्ध कराने के लिए सचेत रहे हैं, भले ही कथित आधुनिकता के नाम पर उन्होंने ‘स्ट्रीट सिंगर्स‘ या ‘नीतिज्ञ‘ जैसे कुछ एक चित्र भी बनाए हों। \n\nपरम्परा का नये सन्दर्भों एवं मायनों में रूपान्तरण, यहाँ की वर्तमान कला-प्रवृत्तियों की एक उल्लेखनीय विशेषता है। इस खूबी को \"शैल चोयल\" (1945) के चित्रों में भी देखा जा सकता है। रूढ़ वर्गीकरण करना चाहें तो उनकी कृतियों में हमें मेवाड़ शैली का सर्जनात्मक रूपान्तरण देखने को मिल जाता है। वह परम्परागत कलम के भवन-शिल्पों, वनस्पति एवं उनकी आन्तरिकता को (और जरूरत पड़ने पर तो पात्रों को भी) अपने यहाँ उतार लेना चाहते रहे हैं। इन्होंने आरम्भ से ही मिनिएचरों की प्रचलित और दृश्यावली के प्रति एक स्थाई-अनुराग विकसित करते हुए आँखों को अच्छा लगने सकने वाला ऐसा काम किया है, जिसे हम परम्परा के ‘इस्तेमाल‘ के रूप में और भी चित्रकारों (मसलन \"सुमहेन्द्र, चरन शर्मा, प्रभा शाह, किरण मुर्डिया, लाल चंद मारोठिया\" वगैरह) में भी देख सकते हैं। \nइनके काम में जो आकर्षक रंग-योजना एवं संयोजन-क्षमता है, उसका सबब यह है कि शैल ने परम्परा को एक सीढ़ी की तरह इस्तेमाल किया है। \"शैल चोयल\" के चित्रों की विशेषता और कमजोरी दोनों यह है कि वह भी मिनिएचर शैली के पारम्परिक चितेरों ही की तरह हमें बस घूम-फिर कर एक ‘स्थूल‘ चाक्षुष सुख से ही आबद्ध करना चाहते हैं। चाहे वह (\"सुमेहन्द्र\" की तरह) परम्परागत चित्रांकन में व्यावसायिक तौर पर उतने निरत कलाकार न भी हों, शैल चोयल लघुचित्रों की सी कमनीयता, ऐंद्रिक आकर्षण और विषयबद्धता के आधार पर हमें अधिकतर अपने नव-व्यावसायिक तकाजों तक ले जाते हैं। \n\nजैसा कि हमने पहले कहा, इनके चित्रों की अनिवार्य शर्त है- दृश्यात्मकता। वे चाहे नायक-नायिका के अभिसार-क्षण हों या उनके शयन-कक्ष की अन्तरंगताएँ; शैल चोयल अपने चित्रों में अक्सर एक प्रशस्त, पर कथानक भरे एकांत की सर्जना करने वाले कलाकार के रूप में सामने आते हैं। यह \"स्व. मोहन शर्मा\" जैसे चित्रकारों की महानगरीय शिल्प-रचनाओं में आया सन्नाटा या \"प्रभा शाह\" के मध्यकालीन महलों का तरल एकांत नहीं, बल्कि \"शैल चोयल\" के यहाँ अन्तरंग सन्नाटा, मेवाड़ी खिड़कियों और झरोखों की कमनीयता, राजमहलों की पारभासकता और हरी-सघन वनस्पति से मिल कर बना है, जो हम लघुचित्र परम्परा में भी बराबर देखते आए हैं।\n\nवह अपने तैलचित्रों एवं ग्राफिक छापों में झरोखों, सीढ़ियों, मुंडेरों और फर्शों की दर्शनीयता को सुरक्षित रखते हुए हमें अक्सर एक रंग-बिरंगी ‘नव-सामन्ती‘ दुनिया सौंप देना चाहते हैं। उनकी रचनाएँ देख कर बहुधा ऐसा लगता है, जैसे वह परिप्रेक्ष्य की अदला-बदली से दृश्यों के भीतर छिपे हुए दृश्य हमारे लिए खोज कर लाना चाहते हों। परिभाषा के अर्थ में वह केवल सैरों या दृश्यांकनों के ही चित्रकार नहीं हैं, पर कैनवास पर पर्वतों, वृक्षों और वनस्पतियों की कमनीयता प्रकट करते हुए शैल चोयल परम्परागत मेवाड़ी भवनों, राजपूत छतरियों और अलंकृत द्वार-पाटों का प्रचुरता से अंकन करते हैं।\n\nलगभग इसी विषयवस्तु के आसपास \"प्रभा शाह\" के तैलचित्र प्रेक्षक के लिए लाते हैं- गरिमामय गुम्बजों, छतरियों और नफीस राजमहलों के बिम्ब! ज्यामिति का कल्पनापूर्ण उपयोग प्रभा शाह में है। एक या दो रंगों की रंगतों का अधिकाधिक प्रयोग करते हुए वह रचती हैं- राजस्थान, जो अपने शिल्प, ठेठपन और स्थापत्य के लिहाज से अप्रतिम है। कहीं न कहीं उदयपुर उनके गहरे अचेतन में जरूर छिपा है। वह केवल तैलरंगों में, राजस्थान की परम्परागत छतरियों, महलों और भवनों के बिम्ब उभारती हैं। प्रभा शाह के चित्रों में रंगतों में खोए प्रासाद और भवन, प्रशांत और स्तब्ध हैं। इधर कुछ सालों से उनका कोई काम प्रदर्शन में नहीं दिखा है। \n\nउदयपुर ने एक चित्रोपम शहर के बतौर बहुतेरे चित्रकारों को चित्र-रचना की प्रेरणा दी है। \"किरण मुर्डिया\" भी \" परमानन्द चोयल, छोटूलाल, प्रभा शाह, शैल चोयल, आभा मुर्डिया, चरन शर्मा, हेमंत चित्रकार \" और कई अन्यों की तरह ही अपने पैतृक-शहर उदयपुर के 'भवन-भूगोल' से प्रभावित हैं, पर उल्लेखनीय बात यह है कि इनमें से हर चित्रकार का अंकन-नजरिया एक-दूसरे से भिन्न है। कहने को तो \"किरण मुर्डिया\" के चित्रों में भी मेवाड़ी पर्वतमालाओं, रास्तों, पेड़ों और महलों की मौजूदगी है, पर \"किरण\" की संवेदना उतनी 'सरल' नहीं। चित्रों में \"किरण मुर्डिया\" बहुत कुछ अनौपचारिक, रचावपूर्ण एवं देशज हैं। पर्वतों-खण्डों और उन पर बसे हुए धवल-भवनों, आपस में गुंथे हुए पेड़-पौधों एवं दृश्यावली के चित्रण में वह \"छोटूलाल\", \"शैल चोयल\" या \"प्रभा शाह\" और अन्यों से सघन, ठसाठस, आधुनिक अलंकृति से युक्त व भिन्न हैं। \n\nइसी तरह उदयपुर को लेकर \"शैल चोयल\" जितने साफगो तो नहीं, पर हाँ, पुरानी पीढ़ी के बहुत कलात्मक और संवेदनशील चित्रकारों में हैं, इनके कलाकार पिता \"पी.एन.चोयल (1924)\"। \"शैल चोयल\" के चित्रों में में जितनी व्यवसायिक-सजावट है, उसके विपरीत इनके चित्रकार पिता \"पी.एन. चोयल\" की 1970 और उसके बाद की रचनाओं में, आकारों को रंगमय-तरलता के सहारे धूमिल करने का उपक्रम। \n\nराजस्थान के बाहर रह कर यहाँ जन्मे जो चित्रकार रचनारत रहे हैं, उनमें \"नारायण \"आचार्य\", \"प्रभा शाह\", \"सपना शर्मा, पी. मनसाराम\" (कनाडा), \"चिंतन उपाध्याय\", \"चरन शर्मा\" (मुम्बई) और केवल साइबर माध्यम में ही आधुनिक शैली के चित्रांकन कर रहे \"परिजात देवर्षि\" (दिल्ली) आदि प्रमुख हैं।\n'पी. मनसाराम\" भी राजस्थान में जन्मे और पले ऐसे प्रतिभावान और जाने-माने चित्रकारों में हैं, जिन पर समकालीन कला-जगत में काफी कुछ कहा गया है। कोलाज, ज्यामिति, मूर्तिशिल्प, छायांकन और रचनात्मक लेखन, कई क्षेत्रों में \"पी. मनसाराम\" ने विशिष्ट काम कर अपनी जगह निर्मित की है। मनसाराम ने केवल कैनवास पर रंगों का आमफहम इस्तेमाल कर लेने से ही संतोष नहीं किया, उन्होंने अपने चित्रकार को दूसरे माध्यमों के भीतर भी गहराई से झांकने का मौका दिया। यह देखना दिलचस्प है कि उन्होंने कुछ बरस पहले अपने जन्मस्थान-माउण्ट आबू में एक स्थाई सुविधासम्पन्न कार्यशाला चित्रकार-आवास के तौर पर शुरू की है। पांचाल मनसाराम ने \" रंगों, फोटोग्राफी, ग्राफिक, कम्प्यूटर \" और \"फोटोकॉपी मशीन\" के मिले-जुले उपयोग से भारत को लेकर बेहतरीन रचनाएं देश-विदेशों में प्रदर्शित कीं। माउण्ट आबू के अरावली पहाड़ों, मुम्बई की भीड़भाड़, बनारस की गंगा आदि के अलावा हिन्दुस्तान की आम छवियों को उन्होंने बेहद कौशल और कल्पना से साकार किया है। \n\n\"मनसाराम\" ने अपनी कलाकर्मी पत्नी \"तरुणिका\" के सहयोग से अरावली की विशाल चट्टानों पर विभिन्न रंगों से चित्रकारी करके माउंट आबू में बने अपने घर ‘मीत‘ को बहुत दूर से ही एक कलाकृति की तरह देखे जा सकने लायक जगह में तब्दील कर दिया है। हर साल वह अपने वतन आते हैं और अपने आप को समकालीन भारतीय कला की नवीनतम गतिविधियों से जुडे़ रखने के लिए लम्बी-लम्बी यात्राएं करते हैं।\n\n\"नारायण आचार्य\" ने ग्राफिक छापे और अन्यों ने तैलचित्र बनाए हैं तो \"पी. मनसाराम\" की कला-सृष्टि अपेक्षाकृत व्यापक है। नारायण आचार्य (दिल्ली) का योगदान ग्राफिक माध्यम को अपनी अभिव्यक्ति के लिए चयनित करने के लिए महत्वपूर्ण कहा जा सकता है, क्योंकि जब उन्होंने इस माध्यम को ग्रहण किया था, तब यह उतना ‘लोकप्रिय‘ नहीं था।\n\n\"चरन शर्मा\" ने अपनी प्रारंभिक कृतियों में स्याही और दूसरे मिश्रित माध्यमों का उपयोग किया पर अपने बाद के कला-दौर में वह बहुत बड़े आकार के ऐक्रेलिक रंगों में संयोजित राजस्थान के शिल्प की बहुत सी रोचक-स्मृतियाँ ले कर उपस्थित दिखते हैं। \"चरन शर्मा\" को हम उनके नवीनतम काम में अपने शहर की भवन-स्मृतियों से निरन्तर जुड़ा हुआ कुछ उस तरह नहीं देखते जिस तरह यह बात \"प्रभा शाह\" और \"शैल चोयल\" की रचनाओं में है। चरन की अर्धांगिनी \"निमिषा शर्मा\" एक बहुत सक्षम आधुनिक कलाकर्मी हैं। \n\n\"चरन शर्मा\" के तमाम प्रारम्भिक रेखाकंनों और तैलचित्रों में भी सांकेतिक तौर पर नाथद्वारा उपस्थित था। आसपास की दुनिया चित्रकार की संवेदना का अटूट हिस्सा हो- यह बात सहज और स्वाभाविक है और इसी से हम \"चरन शर्मा\" के प्रारम्भिक काम में मेवाड़ी-बावड़ियों, कुण्डों और ठसाठस बसे मकानात देख सकते हैं। ठीक वैसे ही जैसे \"भवानीशंकर\" के चित्रों में राजस्थानी मेले-ठेले या वनस्थली के मोर। \n\n\"चरन शर्मा\" के प्रारम्भिक काम में राजस्थान की बहुत सी स्मृतियां हैं। चरन शर्मा प्रारम्भ में रेखांकन और जलरंगों में कार्य करते थे, बाद में वह तैलरंगों और ऐक्रेलिक माध्यम में उतरे। अपने बाद के काम में चरन ने गौतम बुद्ध की तपस्वी छवियों को एक विलक्षण गहराई से मूर्त किया है। राजस्थान मूल की अपनी चित्रकार पत्नी \"निमिषा शर्मा\" के साथ वह कई दशकों से मुम्बई में रह कर अब विशाल आकार के कैनवास बना रहे हैं, जो फोटोग्राफी के उनके अनुभवों का रचनाशील रूपांतरण भी हैं और विषय के तौर पर, राजस्थान की दुनिया के स्थूल यथार्थ से आगे जाने की उनकी प्रतिज्ञा भी।\n\nमुम्बई में रहते राज्य के युवतर चित्रकारों में \"चिंतन उपाध्याय\" का काम और नाम बहुचर्चित है। वह अपने हर पुराने काम को बदल कर नया रचना चाहते हैं। औपचारिकता और नवोन्मेष की दिशा में उनके चित्र और इंस्टालेशन अन्यों से अलग हैं। टेंटुआ दबा दो नामक इंस्टालेशन-सिरीज़ में चिंतन ने बालिका-भ्रूण हत्या की ठेठ हिन्दुस्तानी गलित मानसिकता पर ध्यानाकर्षक टिप्पणी की थी।\n", "id": "432313", "title": "राजस्थान की आधुनिक कला (१९६० से २०१० तक)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432322", "text": "पराश्रव्य मोटर\n\nपराश्रव्य मोटर (ultrasonic motor) एक प्रकार की विद्युत मोटर है जो इसके एक अवयव के पराश्रव्य कंपन से शक्ति प्राप्त करके चलती है। \n\n", "id": "432322", "title": "पराश्रव्य मोटर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432323", "text": "इटौंजा\n\nइटौंजा, उत्तर प्रदेश के लखनऊ जिले का एक नगर और पंचायत है। \nइटौंजा पर स्थित है। और इसका औसत उन्नयन 124 मीटर (406 फुट) है।\n\nभारत की जनगणना 2001 के अनुसार इटौंजा की जनसंख्या 6249 है, जनसंख्या का 54% पुरुषों और 46% महिलाओं द्वारा निर्धारित होता है। यहाँ की साक्षरता दर 61% है जो कि राष्ट्रीय औसत 59.5% से अधिक है। पुरुष साक्षरता दर 66% और महिला साक्षरता दर 54% है। इटौंजा की जनसंख्या का 15% हिस्सा, 6 वर्ष से कम आयु के बच्चों का है।\n", "id": "432323", "title": "इटौंजा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432339", "text": "पैदलपथ\n\nपैदलपथ या फुटपाथ, किसी सड़क के एक या फिर दोनों किनारों के साथ बना एक रास्ता है, जिसका प्रयोग पैदल चलने के लिए किया जाता है। आवश्यक नहीं है कि किसी पैदलपथ की ऊँचाई उसकी संपूर्ण लंबाई में समान रहे, अक्सर इसकी ऊँचाई लंबाई के साथ साथ परिवर्तित होती रहती है। पैदलपथ का तल अमूमन साथ लगने वाली सड़क की सतह से ऊँचा होता है, जो इसे सड़क पर चलने वाले यातायात से पृथक करता है। पैदलपथ का किनारा जो इसे यातायात अनुभाग से अलग करता है, कोर या कर्ब (अंग्रेजी:Kerb) कहलाता है और अक्सर पत्थर या कंक्रीट से निर्मित होता है। \n\nकभी कभी पैदलपथ के एक किनारे पर एक हरित पट्टी उपस्थित होती है जिसका प्रयोग झाड़ियों, घास, मौसमी फूल और पेड़ लगाने के लिए भी किया जाता है। भारत जैसे गर्म देश में पैदलपथ पर लगे पेड़ गर्मियों के मौसम में पैदल चलने वालों को छाया और ठंडक प्रदान करते हैं। \n", "id": "432339", "title": "पैदलपथ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432340", "text": "वार्षिकी (वित्त)\n\nवित्त सिद्धांत में वार्षिक भृति या वार्षिकी (annuity) का मतलब ऐसे भुगतान से है जो एकसमान मात्रा में निश्चित अन्तराल पर एक निश्चित अवधि तक किया जाता है। \n\nउदाहरण के लिये बचत खाता में नियमित अन्तराल पर कोई निश्चित राशि जमा करना; घर की खरीदी पर मासिक किस्त की अदायगी; मासिक बीमा प्रिमियम जमा करना आदि। वार्षिकी (एनुइटी) का भुगतान साप्ताहिक, मासिक, त्रिमासिक, वार्षिक या किसी अन्य अन्तराल पर किया जाता है।\n\nवार्षिक भृति किसी दरिद्र या योग्य व्यक्ति की सहायता के लिए दी जानेवाली वृत्ति (stipend), अथवा किसी व्यक्ति के भरण पोषण के लिए वर्ष में दिए जानेवाले भत्ते, को वार्षिक भृति कहते हैं। इस प्रकार की सहायता के रूप में दिया गया धन अनेक किस्तों में, किसी निश्चित समय के अंतर पर, जैसे मासिक, त्रैमासिक या वार्षिक, दिया जाता है। अधिक व्यापक रूप में हम अनुदानों की किसी भी शृंखला (series of payments) को भृति कह सकते हैं। छात्रवृत्ति तथा पेंशन से सभी परिचित हैं। भारत सरकार के १५ वर्षीय भृतिपत्र (Annuity Certificates) भी इसी के उदाहरण हैं तथा राष्ट्रीय कोष बचत जमापत्रों (Treasury Saving Deposit Certificates) पर मिलनेवाले ब्याज की शृंखला भी भृति कहलाती है।\n\nअनुदानों की शृंखला के भेद से भृतियों के भी अनेक भेद हो सकते हैं। जिस प्रकार ब्याज की दर साधारणत: 'प्रति वर्ष' दी जाती हैं, चाहे ब्याज वर्ष में अनेक बार देय हो, उसी प्रकार भृति चाहे वर्ष में कितनी बार भी देय हो, 'भृति धन प्रतिवर्ष' के हिसाब से आँका जाता है। यदि किसी को १०० रु. मासिक मिलते हैं, तो भृतिधन १,२०० रु. हुआ।\n\nभृतियाँ दो प्रकार की होती हैं, एक जिनका संबंध केवल 'काल' से होता है, जैसे १५ वर्षीय भृतिपत्र। यहाँ पर भृतिपत्र का मालिक कोई भी हो, भृति ठीक १५ वर्ष तक मिलती रहेगी, न कम न अधिक। इसलिए इस प्रकार की भृतियों को 'नियत अवधि' या 'निश्चित' भृतियाँ (Annuities Certain) कह सकते हैं।\n\nदूसरी वे भृतियाँ हैं, जिनका किसी जीवन (या अनेक जीवनों) से संबंध होता है, यथा मोहन के जीवन पर १,२०० रु. प्रति वर्ष की त्रैमासिक भृति है। इसके अंतर्गत मोहन जब तक जीवित रहेगा, तब तक हर तीन महीने पर ३०० रु. मिलते रहेंगे। यदि मोहन भृति के प्रारंभ के बाद ५० वर्ष जीता है, तो उसे ६०,००० रु. मिल सकते हैं, किंतु यदि १५ वर्ष जीवित रहता है तो केवल १८,००० रु. मिलेंगे। जैसे जीवन बीमे में यह नहीं कह सकते कि बीमाकर्ता (Insurer) को प्रस्तावक से कितना धन बीमा शुल्क (premiums) में मिलेगा, उसी प्रकार यहाँ पर भी नहीं कह सकते कि प्रस्तावक को कुल कितना धन भृति के रूप में मिलेगा। ऐसी भृति को 'जीवन भृति' (Life Annuity) कहेंगे।\n\nमनुष्य की मृत्यु निश्चित है, पर उसका समय कोई नहीं बता सकता। फलत: दो समस्याएँ मनुष्य के सामने आती हैं, प्रथम असमय में मृत्यु हो जाने पर आश्रितों का भरण पोषण कैसे होगा? दूसरी श्रम से थक जाने पर, अथवा सेवानिवृत्त होने पर, अपना ही भरणपोषण मृत्युपर्यंत कैस होगा\n\nएक ६० वर्ष का वृद्ध पुरुष बीमा निगम को ४० हजार देकर ३०० रु. मासिक की जीवन भृति प्राप्त करता है। अब वह ४० छोड़ चाहे ५० वर्ष जीवित रहे, कोई चिंता नहीं, उसे ३०० रु. प्रति मास मिलते ही रहेंगे। ४० हजार की पूँजी कहाँ और कैसे लगाई जाए कि अच्छा सूद भी मिले तथा रुपया भी न डूबे आदि, कोई चिंता उसे अब नहीं करनी है। चिंता न होने से अधिक स्वस्थ और दीर्घजीवन की भी संभावना है।\n\nकिंतु यदि यही पुरुष चार ही वर्ष बाद मर जाए, तो कुल १४,४०० रु. ही प्राप्त होंगे। उस समय यह कह सकते हैं कि इस माया रूपी संसार से जीर्णशीर्ण शरीर को जल्दी छुट्टी मिली। किंतु ऐसी बात से किसी को संतोष न होगा, विशेष कर यदि कोई सगे संबंधी जीवित हों। ऐसी दशा में यह व्यक्ति नियत अवधि गारंटी जीवन भृति ले सकता है। उदाहरण के लिए, उस व्यक्ति ने १५ वर्ष की गारंटी के साथ जीवन भृति ली। अब उसे ४० हजार रुपए से रु. २४४.८० प्रति मास मिलेंगे। यदि प्रस्ताव करते ही उसकी मृत्यु हो जाए, तो भी नामित (nominee) को रु. ४४,०६४ भृति के रूप में प्राप्त होंगे। इस प्रकार इस दशा में भी १.२५ प्रतिशत की दर से सूद सहित पूँजी वापस हो जाएगी। यदि १५ वर्ष से अधिक जीवित रहे, तो जितने दिन जीवित रहेगा उतना ही लाभ होगा। जीवन से संबंधित होने के कारण, इनका क्रयमूल्य मर्त्यता पर निर्भर करता है।\n\nयह आवश्यक नहीं कि जीवनभृति सेवानिवृत्त होने पर ही ली जाए। सेवानिवृत्त होने पर तत्काल देय भृति (immediate annuity) ली जाती है। पर बहुत पहले ही आस्थगित (deferred) भृति ली जा सकती है। ३५ वर्ष की आयु पर ही लगभग १,०२५ रु. वार्षिक शुल्क (२५ वर्षों तक) देकर ६० वर्ष की आयु से मृत्युपर्यंत ३०० रु. मासिक अथवा १५ वर्ष की गारंटी सहित २४७.७३ रु. मासिक बीमा निगम के द्वारा प्राप्त किए जा सकते हैं। दिए हुए शुल्कों पर आयकर से छूट भी प्राप्त हो सकती है।\n\nएक प्रश्न और आता है कि भृति के अधिष्ठित होने से पूर्व ही यदि भृतिदार की मृत्यु हो जाए, तो ऐसी दशा में यदि नामित को कुछ न दिया जाए तो अच्छा न होगा। वास्तव में सेवानिवृत्त होने से पूर्व प्रस्तावक की मृत्यु हो जाने की दशा में उसके आश्रितों को धन की अधिक आवश्यकता होती है। अतएव साधारणत: ऐसी दशा में दिए हुए शुल्क वापस कर दिए जाते हैं। १,०२५ रु. का वार्षिक शुल्क इसी प्रकार की भृति योजना के लिए है। यह शर्त साथ न होती तो शुल्क और कम होता।\n\nइस दृष्टि से शायद यह अधिक अच्छा होगा कि कुछ अधिक शुल्क (१,२७५ रु. वार्षिक) देकर ३०,००० रु. का लाभ सहित, या (१,४६३ रु. वार्षिक द्वारा) ४०,००० रु. का लाभरहित बीमा २५ वर्षों के लिए बंदोबस्ती योजना में करा लिया जाए और ६० वर्ष की आयु प्राप्त होने पर बीमा धन से तत्काल देय जीवन भृति ले ली जाए। किंतु संभव है, २५ वर्ष बाद सूद की दरें गिर जाएँ और तत्काल देय भृति का क्रय मूल्य बढ़ जाए। ऐसी अवस्था में दूसरा ढंग यह हो सकता है कि जीवन की दोनों समस्याओं (अकाल मृत्यु और दीर्घायु) का अलग अलग, कम से कम मूल्य में, समाधान किया जाए। पहले के लिए उचित धनराशि का केवल अवधि बीमा (term assurance) किया जाए, जिसें सेवानिवृत्त होने से पूर्व मृत्यु हो जाने की दशा में बीमाधन मिले, अन्यथा कुद नहीं। दीर्घायु व्यक्ति के लिए वह आस्थगित जीवन भृति दी जाए, जिसमें मृत्युपरांत कुछ न मिले। साधारणत: ऐसे बीमे दिए नहीं जाते, किंतु सामूहिक बीमा योजनाओं में प्राप्त होते हैं।\n\nएक प्रश्न यह भी है कि सेवानिवृत्त होने पर कितनी भृति की आवश्यकता होगी, उस समय जीवन निर्वाह का स्तर क्या होगा तथा मूल्य कैस होंगे? उत्तर आसान नहीं, किंतु कह सकते हैं कि यदि भृति सेवानिवृत्त होने से ठीक पूर्व की आय से संबंधित हो, तो प्रश्न का बहुत कुछ समाधान हो जाता है। ऐसा प्रबंध वेतनभोगियों के सामूहिक बीमा योजनओं द्वारा सुगमता से होता है।\n\nइनमें नियोजक (employer) के लिए शुल्क का एक भाग (प्राय: २५ प्रतिशत) वहन करना आवश्यक होता है। साथ ही भविष्य में प्रत्येक नए बीमे योग्य (eligible) कर्मचारी का सम्मिलित होना आवश्यक होता है। बीमाधन एवं भृतिधन वेतनादि पर निर्धारित किए जाते हैं तथा हर वर्ष फिर से (बढ़ाकर) नियत किए जाते हैं। शुल्क भी इसी प्रकार निर्धारित होते हैं कि या तो नियोजक पूर्ण भार वहन कर सकता है, या कुछ भाग नियोजक और कुछ कर्मचारी। नियोजक शुल्क का एक निश्चित भाग यथा चतुर्थांश, या तृतीयांश, वहन कर सकता है और शेष कर्मचारी; अथवा कर्मचारी वेतन का एक निश्चित भाग, यथा ५ या ७.५ प्रतिशत, वहन कर सकता है और शेष नियोजक। नियोजक के नाम एक बृहत् बीमापत्र (Master Policy) बन जाता है, जिसें सब कर्मचारियों के नाम तथा उनके जीवन पर बीमे की धनराशि आदि का विवरण होता है। बीमे योग्य सभी नए कर्मचारी तथा प्रारंभ में भी बहुत से, यथा कम से ५०% तथा संख्या में कम से कम ५० या १०० व्यक्ति, सम्मिलित होते हैं। अत: बीमा निगम ऐसी दशा में शुल्क में कुछ छूट भी देता है। डाक्टरी परीक्षा एवं प्रस्ताव पत्र के मामले में भी विशेष सुविधाएँ दी जाती हैं। आयकर विभाग भी कुछ दशाओं में छूट देता है। सरकारी कर्मचारियों को तो सरकार की ओर से पेंशन मिलती ही है, पर अन्य नियोजक जीवन बीमा निगम की इन योजनाओं से लाभ उठा सकते हैं।\n\nसाधारण वार्षिकी उसको कहते हैं जो आवर्तकाल की समाप्ति पर किया जाता है (जैसे महीने या वर्ष)। साधारण वाषिकी के राशि की गणना निम्नलिखित प्रकार से की जा सकती है-\n\nमाना:\n\nटिप्पणी:\n\nतथा,\n\nतथा:\n\nClearly, in the limit as formula_5 increases,\n\nformula_14\n\nइससे स्प्ष्त है कि सीमित राशि के अनन्त भुगतानों का भी वर्तमान मूल्य सीमित (अनन्त नहीं) ही होगा।\n\nअगला भुगतान, जो एक आवर्तकाल बाद होना है, इसका वर्तमान मूल्य होगा-\n\nयहाँ दूसरा गुणक (factor) गुणोत्तर श्रेणी में है जिसक सर्वनिष्ठ अनुपात formula_16 है। इसलिये\n\nअन्ततः, कुछ सरलीकरण के पश्चात निम्नलिखित प्राप्त होता है-\n\nइसी तरह से हम भविष्य मूल्य का व्यंजक भी निकाल सकते हैं। अन्तिम भुगतान पर कोई ब्याज नहीं लगेगा जबकि प्रथम बर्ष के अन्त में दिये गये भुगतान के लिये कुल (\"n\"−1) वर्षों का ब्याज लगेगा। इस प्रकार,\n\nअतः\n\nयदि किसी \"P\" राशि ऋण के रूप में ली गयी है और उसे ब्याज सहित वार्षिकी के रूप में चुकता करना है तो \"n\" भुगतानों के बाद शेष ऋण का मान\n\nak byakti ne 13000 rupees 30 saal ke samey par liye hai uska byaj kitna hua", "id": "432340", "title": "वार्षिकी (वित्त)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432349", "text": "विंग चुन\n\nविंग चुन, कुंग फू के लोकप्रिय शैलियों में से एक है, विंग चुन एक तर्कपूर्ण, आध्यात्मिक, वैज्ञानिक तौर तरीको पर आधारित मार्शल आर्ट की साधारण प्रणाली है, जिसके निरंतर अभ्यास से तंदुरुस्ती और आत्मरक्षा दोनों की प्राप्ति होती है, विंग चुन कुंग फु के सभी तकनीक सीधा, सरल और प्राकृतिक रूप में होने के कारण ईसे इस्तेमाल करना आशान होता है ! \n\nविद्वानों के मतानुसार विंग चुन मार्शल आर्ट की स्थापना चीन में लगभग सन १६०० - १७०० के बिच में एनजी मुई नामक बौद्ध नन द्वारा हुई, एनजी मुई उस समय के पांच विख्यात कुशल योद्धाओ में से एक थी, सन १७०० से १८०० के बिच एनजी मुई ने यिम विंग चुन को शिष्य के रूप में स्वीकार कर प्रशिक्षण प्रदान किया ! यिम विंग चुन के कठिन अभ्यास और मंथन ने ईस शैली को नया रूप प्रदान किया, कुछ समय के ऊपरांत यिम विंग चुन की शादी लुंग बोक चौ से हुई, शादी के बाद यिम विंग चुन ने अपने पत्ति को ईस शैली तथा कलात्मक ज्ञान से अवगत कराया (सिखाया)! लुंग बोक चौ ने लुंग लान कवाई को तथा लुंग लान कवाई ने वोंग वाह बो को सिखाया (इतिहासकरो के अनुसार ओपेरा ट्रोप \"रेड जंक\" में कार्यरत) इसी दौरान वोंग वाह बो की मुलाकात लुंग यी ताई से हुए, लुंग यी ताई ६.५ पोल (लाठी) की तकनीक में माहिर थे, इन दोने ने अपनी - अपनी शैलीयो का आदान प्रदान किया ! तथा विंग चुन शैली में पोल के तकनीकओ को जोड़ा गया, संभवतः बटर फ्लाई नाइफ भी रेड जंक के समय के आसपास शुरू की गई ! लुंग यी ताई फुशान-चीन के डॉ॰ लुंग जन को विंग चुन प्रणाली सिखाया, लुंग जन अपने दो बेटों लुंग चुन और लुंग बिक के साथ - साथ चान वाह शुन को भी विंग चुन सिखाया और चान वाह शुन, लुंग बिक इन दोनों से यिप मन ने विंग चुन नामक मार्शल आर्ट का प्रशिक्षण प्राप्त किया !, कुंग फू के लोकप्रिय शैलियों में से एक है, विद्वानों के मतानुसार विंग चुन मार्शल आर्ट की स्थापना चीन में लगभग सन १६०० - १७०० के बिच में एनजी मुई नामक बौद्ध नन द्वारा हुई, एनजी मुई उस समय के पांच विख्यात कुशल योद्धाओ में से एक थी, सन १७०० से १८०० के बिच एनजी मुई ने यिम विंग चुन को शिष्य के रूप में स्वीकार कर प्रशिक्षण प्रदान किया ! यिम विंग चुन के कठिन अभ्यास और मंथन ने ईस शैली को नया रूप प्रदान किया, कुछ समय के ऊपरांत यिम विंग चुन की शादी लुंग बोक चौ से हुई, शादी के बाद यिम विंग चुन ने अपने पत्ति को ईस शैली तथा कलात्मक ज्ञान से अवगत कराया (सिखाया)! लुंग बोक चौ ने लुंग लान कवाई को तथा लुंग लान कवाई ने वोंग वाह बो को सिखाया (इतिहासकरो के अनुसार ओपेरा ट्रोप \"रेड जंक\" में कार्यरत) इसी दौरान वोंग वाह बो की मुलाकात लुंग यी ताई से हुए, लुंग यी ताई ६.५ पोल (लाठी) की तकनीक में माहिर थे, इन दोने ने अपनी - अपनी शैलीयो का आदान प्रदान किया ! तथा विंग चुन शैली में पोल के तकनीकओ को जोड़ा गया, संभवतः बटर फ्लाई नाइफ भी रेड जंक के समय के आसपास शुरू की गई ! लुंग यी ताई फुशान-चीन के डॉ॰ लुंग जन को विंग चुन प्रणाली सिखाया, लुंग जन अपने दो बेटों लुंग चुन और लुंग बिक के साथ - साथ चान वाह शुन को भी विंग चुन सिखाया और चान वाह शुन, लुंग बिक इन दोनों से यिप मन ने विंग चुन नामक मार्शल आर्ट का प्रशिक्षण प्राप्त किया !\n\nयिप मन का जन्म 1 अक्टूबर १८९३ को तथा मृत्तु २ दिसम्बर १९७२ को हुआ ! यिप मन को चीनी मार्शल आर्ट से बहुत ही लगाव था ! उन्होंने लगभग १३ साल के उम्र से विंग चुन कुंग फु का अभ्यास प्रारंभ किया ! अपनी उच्य शिक्षा प्राप्त करने के लिए हौंग कौंग गए ! तथा उन्होंने पुलिस की नौकरी प्राप्त की ! 1967 में, आईपी मैन और उनके छात्रों ने हांगकांग विंग चुन एथलेटिक एसोसिएशन की स्थापना की और विंग चुन कुंग फु को आम लोगो तक पहुचाया, सन १९७२ में यिप मन को कैंसर के बीमारी से पीड़ित हो गए ! कारण वस २ दिसम्बर १९७२ को उनकी मृत्तु हो गई ! यिप मन ने विंग चुन मार्शल आर्ट को कई विख्यात लोगो को सिखाया, जैसे ब्रूसली !\n\nविंग चुन का प्रशिक्षण बहुत ही आशन और वैज्ञानिक तौर तरीको पर आधारित है, ईस युद्ध कला में ६ फॉर्म का समावेश है, जिसमे से ३ का प्रदर्शन खली हाथ किया जाता है, जिसे सिउ लिम ताऊ, चूम किउ और बिऊ जी के नाम से जाना जाता है, इसके बाद १ dummy (लकड़ी का मानव रूपी साचा) फॉर्म और २ हथियारों का समावेश है, जिसे हम लाठी (६.५ पोल) और चाकू (बटर फ्लाई नाइफ) के नाम से जानते है, ईस शैली में ची साऊ का महत्व पूर्ण स्थान है !\n\nभारत (इंडिया) में विंग चुन कुंग फु का आरंभ लगभग १९८० के दौरान हुआ ! जिसमे ४ विंग चुन कुंग फु के प्रमाणित स्कूलों का समावेश है!\n\nसीफू चैतन्य नाईक और सीफू सोनू कुमार गिरि द्वारा भारत में चलित संस्था है, जिसके अद्याक्ष सामुएल कौक है, सामुएल कौक ने ईस कला को विख्यात विंग चुन गुरु यिप मन के दोनों बेटे से प्राप्त किया!\n\nसीफू सोनू कुमार गिरि ने विंग चुन कुंग फु मार्शल आर्ट अकैडमी की स्थापना की ! तथा भारत सरकार से पंजीकृत करवाया, यह अकैडमी कुंग फु के कई अन्य समाजसेवी संस्थाओ से जुडी है, सीफू सोनू कुमार गिरि सामुएल कौक विंग चुन मार्शल आर्ट असोसिएशन से प्रमाणित है ! ईस स्कूल से कुछ अन्य लोकप्रिय सीफू नागेश शर्मा, दारा आर सिंह, आलोक दुबे, विकास चांदने इत्यादी!\n\nइंडियन विंग त्सुन अकैडमी सीफू नरेश कृष्ण द्वारा शुरू किया! सीफू नरेश कृष्ण ने डॉन ग्रोसे से प्रशिक्षण प्राप्त किये !\n\nसीफू के पि नटराज द्वारा ईस स्कूल का निर्माण किया गया ! के पि नटराज सम हिंग फी चैन से प्रमाणित है ! अन्य लोकप्रिय सीफू संतोष कुमार, जाया चंद्रन, स्रीमों, इत्यादी!\n\n", "id": "432349", "title": "विंग चुन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432353", "text": "विश्व शान्ति और अहिंसा\n\nविश्व शांति सभी देशों और/या लोगों के बीच और उनके भीतर स्वतंत्रता, शांति और खुशी का एक आदर्श है। विश्व शांति पूरी पृथ्वी में अहिंसा स्थापित करने का एक विचार है, जिसके तहत देश या तो स्वेच्छा से या शासन की एक प्रणाली के जरिये इच्छा से सहयोग करते हैं, ताकि युद्ध को रोका जा सके. हालांकि कभी-कभी इस शब्द का प्रयोग विश्व शांति के लिए सभी व्यक्तियों के बीच सभी तरह की दुश्मनी के खात्मे के सन्दर्भ में किया जाता है।\nसंभावना\nजबकि विश्व शांति सैद्धांतिक रूप से संभव है, कुछ का मानना है कि मानव प्रकृति स्वाभाविक तौर पर इसे रोकती है।[1] यह विश्वास इस विचार से उपजा है कि मनुष्य प्राकृतिक रूप से हिंसक है या कुछ परिस्थितियों में तर्कसंगत कारक हिंसक कार्य करने के लिए प्रेरित करेंगे.[2]\nतथापि दूसरों का मानना है कि युद्ध मानव प्रकृति का एक सहज हिस्सा नहीं हैं और यह मिथक वास्तव में लोगों को विश्व शांति के लिए प्रेरित होने से रोकता है।\nविश्व शांति के सिद्धांत \nविश्व शांति कैसे प्राप्त की जा सकती है, इसके लिए कई सिद्धांतों का प्रस्ताव किया गया है। इनमें से कई नीचे सूचीबद्ध हैं। विश्व शांति हासिल की जा सकती है, जब संसाधनों को लेकर संघर्ष नहीं हो. उदाहरण के लिए, तेल एक ऐसा ही संसाधन है और तेल की आपूर्ति को लेकर संघर्ष जाना पहचाना है। इसलिए, पुन: प्रयोज्य ईंधन स्रोत का उपयोग करने वाली प्रौद्योगिकी विकसित करना विश्व शांति हासिल करने का एक तरीका हो सकता है।\nलोकतांत्रिक शांति सिद्धांत\nविवादास्पद डेमोक्रेटिक शांति सिद्धांत के समर्थकों का दावा है कि इस बात के मजबूत अनुभवजन्य साक्ष्य मौजूद हैं कि लोकतांत्रिक देश कभी नहीं या मुश्किल से ही एक-दूसरे के खिलाफ युद्ध छेड़ते हैं।[6] (केवल अपवाद हैं कोड युद्ध, टर्बोट युद्ध और ऑपरेशन फोर्क). जैक लेवी (1988) बार-बार- जोर दे कर यह सिद्धांत बताते हैं कि \"चाहे कुछ भी हो, अंतर्राष्ट्रीय संबंधों में हमें एक व्यवहारिक कानून की आवश्यकता है\".\nऔद्योगिक क्रांति के बाद से लोकतांत्रिक बनने वाले देशों में वृद्धि हो रही है। एक विश्व शांति इस प्रकार संभव है, अगर यह रुझान जारी रहे और अगर लोकतांत्रिक शांति सिद्धांत सही हो.\nहालांकि इस सिद्धांत के कई संभव अपवाद है।\nपूंजीवादी शांति सिद्धांत\nअपनी \"कैपिटलिज्म पीस थ्योरी\" पुस्तक में आयन रैंड मानती है कि इतिहास के बड़े युद्ध उस समय के अपेक्षाकृत अधिक नियंत्रित अर्थव्यवस्थाओं वाले देशों द्वारा मुक्त (अर्थव्यवस्थाओं) के खिलाफ लड़े गये और उस पूंजीवाद ने मानव जाति को इतिहास में सबसे लंबे समय तक शांति प्रदान की और जिस अवधि में पूरी सभ्य दुनिया की भागीदारी में 1815 में नेपोलियन युद्ध के अंत से 1914 में प्रथम विश्व युद्ध के छिड़ने तक युद्ध नहीं हुए.\nयह याद रखा जाना चाहिए कि उन्नीसवीं सदी की राजनीतिक प्रणालियां शुद्ध पूंजीवादी नहीं थीं, बल्कि मिश्रित अर्थव्यवस्थाओं वाली थीं। हालांकि पूंजीवाद के तत्व का प्रभुत्व था, पर यह पूंजीवाद की एक सदी के उतने ही करीब था, जितना मानव जाति के आने तक था। लेकिन पूरी उन्नीसवीं सदी के दौरान राज्यवाद के तत्व फलते-फूलते रहे और 1914 में पूरी दुनिया में इसके विस्फोट के समय तक शामिल सरकारों पर राज्यवाद की नीतियों का बोलबाला रहा.[7]\nहालांकि, इस सिद्धांत ने यूरोप के बाहर के देशों, साथ ही साथ एकीकरण के लिए जर्मनी और इटली में हुए युद्धों, फ्रांको-पर्सियन युद्ध और यूरोप के अन्य संघर्षों के खिलाफ पश्चिमी देशों द्वारा छेड़े गये क्रूर औपनिवेशिक युद्धों की अनदेखी की. यह युद्ध के अभाव को शांति के पैमाने के रूप में पेश करता है, जब वास्तविक रूप में वर्ग संघर्ष मौजूद रहा\nअहिंसा का सामान्य अर्थ है 'हिंसा न करना'। इसका व्यापक अर्थ है - किसी भी प्राणी को तन, मन, कर्म, वचन और वाणी से कोई नुकसान न पहुँचाना। मन मे किसी का अहित न सोचना, किसी को कटुवाणी आदि के द्वार भी नुकसान न देना तथा कर्म से भी किसी भी अवस्था में, किसी भी प्राणी कि हिंसा न करना, यह अहिंसा है| हिन्दू धर्म में अहिंसा का बहुत महत्त्व है। अहिंसा परमो धर्म: (अहिंसा परम (सबसे बड़ा) धर्म कहा गया है। आधुनिक काल में महात्मा गांधी ने भारत की आजादी के लिये जो आन्दोलन चलाया वह काफी सीमा तक अहिंसात्मक था।\nमैं स्वप्नंष्टा नहीं हूं। मैं स्वयं को एक व्यावहारिक आदर्शवादी मानता हूं। अहिंसा का धर्म केवल ऋषियों और संतों के लिए नहीं है। यह सामान्य लोगों के लिए भी है। अहिंसा उसी प्रकार से मानवों का नियम है जिस प्रकार से हिंसा पशुओं का नियम है। पशु की आत्मा सुप्तावस्था में होती है और वह केवल शारीरिक शक्ति के नियम को ही जानता है। मानव की गरिमा एक उच्चतर नियम आत्मा के बल का नियम के पालन की अपेक्षा करती है।..\nजिन ऋषियों ने हिंसा के बीच अहिंसा की खोज की, वे न्यूटन से अधिक प्रतिभाशाली थे। वे स्वयं वेलिंग्टन से भी बडे योद्धा थे। शस्त्रों के प्रयोग का ज्ञान होने पर भी उन्होंने उसकी व्यर्थता को पहचाना और श्रांत संसार को बताया कि उसकी मुक्ति हिंसा में नहीं अपितु अहिंसा में है।\nहरि ओम शास्त्री\nसाधारण अर्थ में अहिंसा का तात्पर्य हिंसा न करने से लगाया जाता है, परंतु अहिंसा तो एक नकारात्मक शब्द हुआ। उसे विलोम शब्द भी कह सकते हैं। अहिंसा का वास्तविक अर्थ है निडर होना। मानव का निडर (अभय) होना उसका सबसे बड़ा गुण है। ऋग्वेद की एक सूक्ति में आता है: हे प्रभु! आप हमें अभय प्रदान करें। निडर व्यक्ति ही स्वतंत्र हो सकता है। जिसके पैरों में जंजीर बंधी हुई है, वह स्वतंत्र कैसे हो सकता है और जो स्वतंत्र नहीं है, वह निडर नहीं हो सकता। परतंत्र और भयभीत व्यक्ति अहिंसा का पालन नहीं कर सकता। अहिंसा वीर पुरुष की शोभा है। अहिंसा कायर पुरुष से दूर-दूर भागती है। विश्व के मजहबों में मत-मतांतर होने पर भी अहिंसा पर सभी एकमत हैं। इसलिए अहिंसा को बहुत ही विचार एवं विवेक से समझ लेने की आवश्यकता है।\n\nअहिंसा का सर्वप्रथम उद्घोष भगवान बुद्ध ने अपने उपदेशों में किया था। भगवान बुद्ध के उपदेशों का असर यह हुआ कि उस समय यज्ञों के दौरान जो पशु हिंसा होती थी, वह समाप्त हो गई। परंतु कालांतर में अहिंसा का ठीक प्रकार से अर्थ न समझ सकने के कारण परिणाम यह हुआ कि भारत पर अनेक आक्रमण हुए और यह गुलाम हो गया। भगवान बुद्ध के बाद दूसरे थे महावीर स्वामी, जिनका अहिंसा के मत पर बहुत प्रभाव रहा। जैन धर्म की परंपरा में तो शरीर पर कपड़े पहनना भी हिंसा माना जाता है, परंतु महावीर स्वामी के पश्चात भी अहिंसा का प्रभाव अपने सही रूप में लागू नहीं हो सका। जैन धर्म में यम के ये पांचों सूत्र आक्रांत हो गए हैं - अहिंसा, सत्य, अस्ते, ब्रह्मचर्य और अपरिग्रह।\n\nइस कथन का अर्थ इस घटना से समझा जा सकता है। एक बार भगवान बुद्ध ने अपने भिक्षुओं को उपदेश देते हुए कहा कि भिक्षा पात्र में जो कुछ प्राप्त हो जाए, वही ग्रहण कर लेना चाहिए। दैवयोग से एक दिन एक भिक्षु के पात्र में चील ने एक मांस का टुकड़ा डाल दिया। इस पर भिक्षु ने भगवान बुद्ध से पूछा, तो भगवान बुद्ध ने सामान्य भाव से कह दिया कि इसे ग्रहण कर लीजिए। परंतु इस का परिणाम भविष्य में यह हुआ कि लोग भगवान बुद्ध के उस वाक्य को पकड़कर मांसाहार करने लगे। आज चीन, मंगोलिया, श्रीलंका, जावा तथा भारत के कुछ भागों में जहां बौद्ध धर्म का प्रचार-प्रसार है, लोग मांसाहार करते हैं। अहिंसा के विषय में भी ठीक यही स्थिति है।\n\nपश्चिमी जगत में करुणा और प्रेम का संदेश देने वाले यीशु अहिंसा के अग्रदूत माने जाते हैं, परंतु अहिंसा के सिद्धांत का प्रतिपादन करने वाले भगवान यीशु का परिणाम अत्यंत दुखद रहा। अंत में उन्हें सूली पर लटकाया गया और उनके विरोधियों ने उन्हें कायर करार दिया। इससे स्पष्ट परिलक्षित होता है कि भगवान यीशु के अनुयायियों ने अहिंसा के मूल अर्थ को ठीक प्रकार से नहीं समझा।\n\nभारतीय चिंतन में हमें अहिंसा का समीचीन अर्थ जानना होगा। महाभारत युद्ध के आरंभ में भगवान श्रीकृष्ण अर्जुन को युद्ध हेतु प्रेरित करने के लिए उपदेश देते हैं। भगवान श्रीकृष्ण की दृष्टि में अहिंसा का अर्थ है जिस पुरुष के अन्त:करण में 'मैं कर्ता हूं' ऐसा भाव नहीं है तथा जिसकी बुद्धि सांसारिक पदार्थ और कर्म में लिप्त नहीं होती है, वह पुरुष सब लोगों को मारकर भी वास्तव में न तो मारता है और न ही पाप से बंधता है। मानसकार कहते हैं कि आततायियों को दंड देने के लिए जिनके हाथ में धनुष और बाण हैं, ऐसे प्रभु श्री राम की वंदना करता हूं। भगवान यज्ञ की रक्षा करने के लिए ताड़का को मारना भी उचित समझते हैं। भक्तों की रक्षा के लिए मेघनाद के यज्ञ के विध्वंस का आदेश देते हैं। योग की संस्कृति को स्थापित करने के लिए लाखों राक्षसों के संहार को भी उचित मानते हैं। यह है अहिंसा का यथार्थ स्वरूप। इसलिए मानसकार ने लिखा है-\n\nपरम धरम श्रुति विदित अहिंसा।\nपर निंदा सम अध न गरीसा।।\nवेदों में अहिंसा को परम धर्म माना गया है और यह परनिंदा के समान भारी पाप नहीं है।\n", "id": "432353", "title": "विश्व शान्ति और अहिंसा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432372", "text": "मैट डैमन\n\nमैथ्यू पैज \"मैट\" डेमोन (जन्म अक्टूबर 8, 1970) एक अमेरिकी अभिनेता, पटकथा लेखक और लोकोपकारक हैं, जिनका अभिनय कैरियर \"गुड विल हंटिंग\" (1997) की सफलता के साथ शुरू हुआ। इस फिल्म की पटकथा मैट ने अपने दोस्त बेन एफ्लेक के साथ लिखी थी। इस युगल जोड़ी ने सर्वश्रेष्ठ पटकथा के लिये अकादमी पुरस्कार एवं गोल्डन ग्लोब पुरस्कार भी जीता। मैड डेमोन का सर्वश्रेष्ठ अभिनेता के लिये नामांकन भी हुआ। इसके अलावा इनकी जासूस जैसन बोर्न पर आधरित \"बॉर्न त्रयी\" में मुख्य भूमिका, \"दि डिपार्टेड\" मे नकात्मक भुमिका, \"दि गुड शेफर्ड\" मे एक उच्च खुफिया अधिकारी, इत्यदि भूमिकाओ के लिये आलोचको व जनसमान्य दोनो से प्रशंशा मिल चुकी है।\n", "id": "432372", "title": "मैट डैमन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432380", "text": "बेन एफ्लेक\n\nबेन एफ्लेक (जन्म बेंजामिन ज़ेज़ा एफ्लेक-बोल्ड्ट, १५ अगस्त १९७२) एक अमेरिकी फिल्म अभिनेता, निर्देशक, लेखक एवं फिल्म निर्माता हैं।\n", "id": "432380", "title": "बेन एफ्लेक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432387", "text": "लेखांकन का इतिहास\n\nभारत में लेखांकन का इतिहास\n\nभारत के वेदों से जानकारी मिलती है के विश्व को लिखांकन का ज्ञान भारत ने दिया | अथर्वेद में विक्रय शब्द हा जिसका मतलब सलेस होता है तथा शुल्क भी ऋग्वेद से लिया हुआ शब्द है जिस का भाव कीमत होता है | धर्म सूत्र का मतलब टैक्स होता है\n\nसर्वप्रथम प्रारंभिक लेखांकन के रिकॉर्ड प्राचीन बेबीलॉन, असीरिया और सुमेरिया के खंडहरों में पाए गए, जो 7000 वर्षों से भी पहले की तारीख के हैं। तत्कालीन लोग फसलों और मवेशियों की वृद्धि को रिकॉर्ड करने के लिए प्राचीन लेखांकन की पद्धतियों पर भरोसा करते थे। क्योंकि कृषि और पशु पालन के लिए प्राकृतिक ऋतु होती है, अतः अगर फसलों की पैदावार हो चुकी हो या पशुओं ने नए बच्चे पैदा किए हों तो हिसाब-किताब कर अधिशेष को निर्धारित करना आसान हो जाता है।\n8000–3700 ई.पू. की अवधि के दौरान, फर्टाइल क्रिसेंट, कृषि अधिशेष द्वारा समर्थित छोटी-छोटी बस्तियों के प्रसार का साक्षी रहा. इस अधिशेष की पहचान और सुरक्षा से संबंधित प्रबंधन प्रयोजनों के लिए शंकुओं या गोलकों जैसी सरल ज्यामितीय आकृतियों वाले प्रतीकों (टोकन) का इस्तेमाल किया जाता था और ये प्रतीक निजी संपत्ति की सूचियों को सन्दर्भित करने वाले लेखा (हिसाब) के उदाहरण हैं। उनमें से कुछ उत्कीर्णित छेदों वाली कटी-फटी रेखाएं तथा गहरे खुदे विन्दुओं के रूप में चिह्नित हैं। नव प्रस्तर कालीन समुदाय के सरदार अधिशेष को नियमित अंतराल से किसानों की फसलों और मवेशियों के एक हिस्से के रूप में संग्रह कर लिया करते थे। बदले में, संचित सामुदायिक सामान को उन लोगों में वितरित कर दिया जाता था जो खुद अपना भरण-पोषण नहीं कर पाते थे, लेकिन एक बड़ा हिस्सा त्योहारों और धार्मिक अनुष्ठानों की प्रस्तुति और प्रदर्शन के लिए बचा कर रख दिया जाता था। 7000 बीसीई (BCE), केवल 10 प्रतीक आकार (सांचे) थे, क्योंकि इस प्रणाली में विशेष प्रकार से कृषि की वस्तुएं रिकॉर्ड की जाती थीं, जिसमें से कृषि के प्रत्येक उत्पाद पर उस समय उगाही स्वरूप ली जाती थी, जैसे कि अनाज के दाने, तेल एवं पालतू पशुएं.3500 ईस्वी पूर्व के आसपास इन प्रतीक सांचों की संख्या बढ़कर लगभग 350 तक पहुंच गई, जब शहरी कार्यशालाओं ने अर्थव्यवस्था के पुनर्वितरण में योगदान देना आरंभ कर दिया. इनमें से कुछ नए प्रतीक (टोकन्स) कच्चे मालों के प्रतीक स्वरूप थे जैसे कि ऊन और धातु एवं कुछ तैयार उत्पादों के लिए जैसेकि वस्त्र, पोशाक, गहने, रोटी, बियर तथा मधुके लिए होते थे।\n\nमिट्टी के प्रतीकों के इस्तेमाल वाले बही खाता (बुक कीपिंग) के आविष्कार ने मानव जाति को एक विशाल संज्ञानात्मक उछाल का दर्जा दिया. प्रतीक (टोकन) प्रणाली का संज्ञानात्मक महत्व आंकड़ों के उलट-फेर को प्रोत्साहित करने के लिए था। एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति तक मौखिक सूचना हस्तान्तरित करने की तुलना में, टोकन्स (प्रतीक) अतिरिक्त दैहिक (ठोस) थे, जो मानव-मस्तिष्क से बाहर की वस्तु थे। फलतः नव प्रस्तरयुगीन लेखाकार किसी के ज्ञान के मूक (निष्क्रिय) मुखापक्षी नहीं रह गए, बल्कि आकंड़ों के कूट लेखन (संकेतन) और कूटानुवाद (डिकोडिंग) में उन्होंने सक्रिय हिस्सा लिया। प्रतीक प्रणाली असली मालों के बदले में लघु काउंटरों के रूप में प्रतिस्थापित थी, जिसने थोक माल और उसके वजन को लेन-देन के रास्ते से हटाकर आंकड़े को एक विशेष विन्यास में प्रस्तुत करने के लिए अमूर्त आकृति प्रदान की. इसके परिणामस्वरूप, अनाज से भरी भारी टोकरियां और पशु जिन्हें नियंत्रित करना कठिन होता था, वे अब आसानी से गिने और दोबारा गिने जा सकते थे। लेखाकार इन काउंटरों को खिसकाकर या हटाकर जोड़, घटाव, गुणा और भाग कर सकते थे।\n\n3700 से 2900 ईस्वी पूर्व की अवधि के दौरान कर्षण (हल चलाना) नौकायन और तांबा की धातु पर कारीगरी जैसे तकनीकी नवोन्मेषों के साथ मेसोपोटामिया की सभ्यता उभर कर सामने आई. मिट्टी की तख्तियां (टिकिया) जिनपर धार्मिक स्थानों (देवालयों) के द्वारा निष्पादित वाणिज्यिक लेन-देनों को रिकॉर्ड करने के लिए चित्रलिपि में चरित्र अंकित होते थे वे दिखाई देने लगे. मिट्टी के पात्र जो \"बुल्ले\" (लैटिन में: 'बबल') कहलाते थे, शुशा के एलामाइट शहर में इस्तेमाल किए जाते थे जिनमें टोकन निहित थे। ये पात्र आकार में गोलाकार होते थे और ढक्कन के रूप में काम में लाये जाते थे; जिनपर उन लोगों की मुहर खुदी होती थी जो सौदे में हिस्सा लेते थे। उनमें निहित टोकनों के चिह्नों को लेखाचित्रीय पद्धति से उनके सतह पर प्रदर्शित किया जाता था और इन्हें प्राप्त करने और इसका निरीक्षण करने के बाद माल-प्राप्तकर्ता यह जांच कर सकता था कि बुल्ला पर व्यक्त किए गए परिमाण एवं विशेषताओं से ये मिलते हैं या नहीं. यह तथ्य कि \"बुल्ला\" की सामग्री इसकी सतह पर चिह्नांकित होती थी अतः पात्र (रिसेप्टेकल) को नष्ट किए बिना जांच करने का एक सरल तरीका निकल आया, जिसमें लिखित रूप में एक कार्रवाई स्थापित होती थी कि, व्यापारिक माल को नियंत्रित करने के लिए मौजूदा प्रणाली के एक सहायक के रूप में लगातार बने रहने के बावजूद, अंत में गैर-मौखिक संचार के लिए एक स्पष्ट अभ्यास बन गया। आखिरकार, \"बुल्ले\" की जगह मिट्टी की तख्तियों का इस्तेमाल किया जाने लगा, जिसमें प्रतीकों को दर्शाने के लिए चिह्नों का इस्तेमाल किया जाता था। \n\nसुमेरियन सभ्यता की कालावधि में, ढक्कन वाले टोकन के लेखांकन की जगह मिट्टी की चपटी टिकियों ने ले ली, इस बात से प्रभावित होकर कि टोकंस प्रतीकों के महज हस्तांतरण ही तो हैं। ऐसे दस्तावेजों की देखरेख और रख-रखाव मुंशी या मुनीम किया करते थे, जिन्हें आवश्यक साहित्यिक और गणितीय ज्ञान उपलब्ध कराने के लिए सावधानीपूर्वक प्रशिक्षित किया जाता था और उन्हें इन वित्तीय लेनदेन के दस्तावेजीकरण के लिए जिम्मेदार ठहराया जाता था। ऐसे अभिलेखन (रिकॉर्ड्स) मिट्टी की तख्तियों (टैबलेट्स) में खुदी अमूर्त (दुर्बोध) चिन्हों के आकार में कीलाक्षरों में लिखे पहले-पहल पाए गए प्राचीन पद्धति के अनुकरण हैं जो 2900 ईस्वी पूर्व में जेम्डेट नस्र (Jemdet Nasr) में सुमेरियन भाषा में लिखे गए। इसलिए \"टोकन एन्वेलप अकाउंटिंग\" न केवल लिखित शब्दों की पूर्ववर्ती परंपरा का अनुकरण है बल्कि लेखन और अमूर्त गणना के सृजन में महत्वपूर्ण पहल भी है।\n\n\"रेस गेस्टा डिवी अगस्टी (Res Gestae Divi Augusti)\" (लैटिन में: द डीड्स ऑफ़ द डिवाइन ऑगस्टस\") अर्थात् \"दिव्य ऑगस्टस के अलौकिक कर्म\" रोमन लोगों के लिए सम्राट ऑगस्टस के प्रबंधन का एक उल्लेखनीय लेखा-जोखा है। इसमें उनके सार्वजनिक व्यय को निर्धारित और सूचीबद्ध किया गया है, जिसमें सार्वजनिक वितरण सेना के पुराने अनुभवी दिग्गजों को जमीन अथवा मुद्रा के अनुदान \"एरेरीयम\" (राजकोष) देवालय के निर्माण, धमार्थ दान तथा नाटक के प्रदर्शनों एवं तलवारबाजी के खेलों पर आने वाले व्ययों के लिए आर्थिक सहायताओं को सम्मिलित किया गया है। यह राज्य के राजस्व और व्यय का लेखा-जोखा नहीं था, बल्कि इसे विशेष रूप से ऑगस्टस की वदान्यता निरुपित करने के लिए बनाया गया था। लेखांकन के परिप्रेक्ष्य में \"रेस गेस्टा डिवी अगस्टी (Res Gestae Divi Augusti)\" का महत्त्व इस तथ्य में निहित है कि यह विस्तार से व्याख्या करता है कि कार्यकारी अधिकारी को विस्तारित वित्तीय सूचना पाने का अधिकार था, लगभग चालीस साल की कालावधि को समेटे हुए जो घटनाक्रम के पश्चात भी अब तक फिर से बहाली करने लायक (पुनः प्राप्य) था। सम्राट के प्रबंधन (निपटान) के तहत लेखांकन की सूचना का क्षेत्र यह अभिव्यंजित करता है कि इसके उद्देश्य में योजना और निर्णय लेना दोनों ही समाविष्ट थे।\n\nरोमन इतिहासकारों सुएटोनियस और कैसियस डियो ने यह रिकॉर्ड किया है कि 23 ईस्वी पूर्व में, ऑगस्टस ने एक \"रेशनेरियम\" (एकाउंट) तैयार किया जिसमें सार्वजनिक राजस्व \"एरारियम\" (राजकोष) में रोकड़ की रकम, प्रांतीय \"फिस्सी\" (कर अधिकारी) और \"पब्लिकानी\" (सार्वजनिक ठेकेदारों) के हाथों में रकम की सूची होती थी;एवं इसमें आजाद उन्मुक्त लोगों तथा दासों के नाम भी शामिल हुआ करते थे जिनसे विस्तारित लेखा की जानकारी प्राप्त की जा सकती थी। सम्राट के कार्यकारी प्राधिकारी को इस सूचना की सन्निकटता टैसिटस के इस बयान से सत्यापित होती थी कि यह स्वयं ऑगस्टस के द्वारा लिखा गया था।\nनकदी,वस्तुओं, एवं लेनदेन के रिकॉर्ड्स रोमन सैन्य कर्मियों द्वारा इमानदारी से रखे जाते थे। सीरा 110 क्रिश्चियन एरा में विन्दोलांडा किले में कुछ ही दिनों में प्राप्त छोटी-सी नकदी रकम का लेखा-जोखा यह दर्शाता है कि किले में इतनी दक्षता थी कि नकदी राजस्व की रोजाना के हिसाब से गणना की जा सकती थी, शायद आपूर्ति के अधिशेष की बिक्री अथवा शिविर में विनिर्मित वस्तुएं, दासों में वितरित कर दिए गए सामान जैसे कि, \"सर्वेसा\" (बीयर), एवं \"क्लावी कैलीगेयर्स\" (जूतों के लिए कीलें) साथ ही साथ सैनिकों द्वारा ख़रीदे गए सामान आदि की. किले की बुनियादी जरूरतें प्रत्यक्ष उत्पादन के मिश्रण, खरीदारी एवं मांग; एक पात्र में 5000 \"मोदी\" (नाप की मात्रा) \"ब्रेसेज़\" (शराब बनाने में इस्तेमाल किया जाने वाला अनाज) खरीदने के लिए रकम की मांग यह जाहिर करती है कि किले में काफी संख्या में लोगों के लिए खरीदारी का प्रावधान था।\n\nपेपिरस दस्तावेजों के विशाल संग्रह को डी हेरोनिनस पुरालेख नाम दिया गया है, इन दस्तावेजों में यूं तो विशेषकर पत्र ही हैं, लेकिन इनमें काफी संख्या में हिसाब-किताब (अकाउंट्स) भी शामिल हैं, जो ईस्वीसन् की तीसरी सदी के रोमन मिस्र से चली आई है। दस्तावेजों का एक बड़ा थोक हिस्से का नाम हेरोनिनस के नाम पर रखा गया क्योंकि वह राज्य का \"फ्रंटिस्टेट्स\" (यूनानी कोइन: प्रबंधक) था, जो लेखांकन की जटिल एवं मानकीकृत प्रणाली थी जिसका अनुपालन सभी स्थानीय खेत प्रबंधकों द्वारा किया जाता था। प्रत्येक जागीर के उपखंड के लिए प्रत्येक प्रशासक को जागीर की दैनिक देखभाल और संचालन, कर्मचारियों के भुगतान, अनाज के उत्पादन, उत्पादित माल की बिक्री, पशुओं के उपयोग, तथा कर्मचारियों पर होने वाले आमतौर पर सामान्य खर्चों के लिए अपना छोटा-सा लेखा-जोखा रखना पड़ता था। तब जागीर के हर विशेष उप-खंड के लिए इस सूचना को एक बड़े वार्षिक लेखांकन में पेपिरस की अलग-अलग नामावली सूची के छोटे-छोटे हिस्सों में संक्षिप्त कर दिया जाता था। नकदी खर्च और अलग-अलग सभी क्षेत्रों से बहिर्वेशित लाभों के साथ प्रविष्टियों को क्षेत्र के क्रम में व्यवस्थित करना पड़ता था। इस तरह के खातें (लेखा-जोखा) मालिक को बेहतर आर्थिक फैसले लेने के मौके प्रदान करते थे क्योंकि सूचना को उद्देश्यपूर्ण तरीके से चुना एवं व्यवस्थित किया जाता था।\n\nसरल लेखांकन का उल्लेख ईसाई बाइबल के (नव विधान) मैथ्यू की पुस्तक, प्रतिभाओं की नीतिकथा (पैरेबल ऑफ द टैलेंट्स) में मिलता है।\n\nपवित्र कुरान में, \"'हिसाब\" ' शब्द (अरबी में: लेखा या खाता) सामान्य अर्थ में प्रयोग, मानव जाति से संबंधित उन सभी मामलों में किया गया प्रयास है जिसके साथ ईश्वर (अल्लाह) के प्रति हिसाब देने का दायित्व जुडा हुआ है। पवित्र कुरान (सुरा 2, अयाह 282) के अनुसार, अनुयायियों को उनके क़र्ज़ के हिसाब-किताब का रिकॉर्ड रखना पड़ता है, इस प्रकार इस्लाम लेनदेनों की रिकॉर्डिंग और रिपोर्टिंग के लिए सामान्य अनुमोदन और दिशा-निर्देशों का प्रबंध करता है। \n\nविरासत के लिए इस्लामी कानून (द इस्लामिक लॉ ऑफ़ इनहेरिटेंस) (सुरा 4, अयाह 11) यह परिभाषित करता है कि ठीक किस तरह किसी व्यक्ति विशेष की मौत पर उसकी जागीर की गणना की जाती है। वसीयती व्यवस्था की शक्ति मूलतः निवल जागीर (भू-संपदा) की एक तिहाई तक ही सीमाबद्ध है (अर्थात् मृत व्यक्ति के कर्जों और अंतिम संस्कार के खर्चों की भुगतान के बाद बची परिसंपत्तियों), परिवार के प्रत्येक सदस्य के लिए तय शेयरों का न केवल पत्नियों और बच्चों में ही बल्कि पिता और माता को भी आवंटित कर. इस कानून की जटिलता ने मोहम्मद इब्न-मूसा-अल-ख्वारिज्मी एवं अन्य मध्ययुगीन इस्लामी गणितज्ञों के द्वारा बीजगणित (अरबी: \"अल-जब्र\") के विकास के पीछे प्रोत्साहन का काम किया। अल-ख्वारिज्मी \"हिसाब अल-जब्र-वल-मुकाबला\" (अरबी में: \"द कम्पेंडियस बुक ऑन कैलकुलेशन बाई कम्पलीशन एंड बैलेंसिंग\", बग़दाद, 825 के आसपास) ने एक सम्पूर्ण अध्याय को रेखीय समीकरण का प्रयोग कर इस्लामी विरासत कानून के समाधान में समर्पित कर दिया. बारहवीं सदी में, लैटिन में अनुवाद \"अल-ख्वारिज्मी किताब-अल-जाम'वा-ल-ताफ्रिक-बी-हिसाब अल-हिंद\" (अरबी में: बुक ऑफ एडीशन एंड सबट्रैकशन अकौर्डिंग टू द हिंदू कैलकुलेशन) में भारतीय संख्याओं के प्रयोग पर लिखते हुए कहा कि पश्चिमी दुनिया को संख्या की दशमीक प्रणाली दी.\n\nनवजागरण के दौरान गणित और लेखांकन का विकास एक दूसरे के साथ आपस में गुंथे हुए थे। 15 वीं सदी के आख़िरी चरण में गणितशास्त्र महत्वपूर्ण विकास की एक अवधि के बीच से होकर गुजर रहा था। 10 वीं सदी के अंत में अरब गणित से हिंदू अरबी अंक और बीजगणित बेनिडिक्टिन भिक्षु गेर्बेर्ट ऑफ ऑरिलैक द्वारा यूरोप के लिए प्रवर्तित किया गया, लेकिन यह लियोनार्डो पिसानो (फिबोनैकी के रूप में भी ज्ञात) के बाद ही हुआ था जिसने वाणिज्यिक अंकगणित, हिंदू अरबी अंक और बीजगणित के नियम सन् 1202 में अपने लाइबर एबाकी के साथ सम्मिलित कर दिया जो हिंदू-अरबी अंक के रूप में इटली में व्यापक रूप से व्यवहृत हुए.\n\nजबकि बहीखाता और बीजगणित के बीच कोई सीधा संबंध नहीं है, विषयों के शिक्षण और प्रकाशित पुस्तकें एक ही वर्ग से संबंधित हैं, उदाहरणार्थ व्यापारियों के बच्चे जिन्हें (जर्मनी और फ़्लैंडर्स) गणना करने के लिए विद्यालयों में अथवा एबैकस स्कूल्स (इटली में \"अब्बाको\" के रूप में ज्ञात) में भेजे जाते थे, जहां वे व्यापार और वाणिज्य के लिए इस्तेमाल में आने वाली प्रवीणता प्राप्त करते थे। बहीखाता के रख-रखाव और संचालन की क्रिया में बीजगणित की शायद कोई जरूरत नहीं है, लेकिन वस्तु-विनिमय के जटिल कार्यों के लिए या मिश्र ब्याज की गणना के लिए, अंकगणित का बुनियादी ज्ञान अनिवार्य था और बीजगणित का ज्ञान बहुत उपयोगी था।\n\nमध्य युग के दौरान यात्रारत व्यापारियों के लिए वस्तु-विनिमय का प्रमुख प्रचलन था। जब मध्यकालीन यूरोप 13 वीं सदी की मौद्रिक अर्थव्यवस्था में स्थानांतरित हो गया, एक जगह बैठे रहने वाले व्यापारियों को बैंक ऋण द्वारा वित्तपोषित एकाधिक लेनदेन पर निगरानी रखने के लिए बहीखाता पर निर्भर रहना पड़ा. इसी समय एक महत्वपूर्ण सफलता हासिल हुई: दोहरी-प्रविष्टि वाली बहीखाता प्रणाली की शुभ सूचना हुई, जो एक ऐसी बहीखाता प्रणाली के रूप में परिभाषित हुई जिसमें प्रत्येक लेनदेन के लिए एक डेबिट एवं क्रेडिट प्रविष्टि होती है, अथवा जिसके लिए अधिकांश लेनदेन इसी फार्म में अभिप्रेत होते हैं। लेखांकन में डेबिट और क्रेडिट शब्दों के इस्तेमाल की ऐतिहासिक उत्पत्ति एकल-प्रविष्टि बहीखाता के प्रचलन के समय से हो रही है जिसका प्रमुख उद्देश्य (ऋणी) ग्राहकों के पास बकाया राशि और लेनदारों को लौटाई जाने वाली राशि का पता लगाना और तय करना था। 'वह ऋणी है' का लैटिन 'डेबिट' और 'उसकी अमानत है' का लैटिन 'क्रेडिट' है।\n\nसम्पूर्ण दोहरी-प्रविष्टि वाली बहीखाता का आरंभिक विद्यमान साक्ष्य 1299-1300 का फैरोल्फी खाता बही हैं। गियोवानो फैरोल्फी एण्ड कंपनी (Giovanno Farolfi & Company) महत्वपूर्ण फ्लोरेंटाइन व्यापारियों का एक फर्म था जिसका प्रमुख कार्यालय निमेस में था जो उनके सबसे महत्वपूर्ण ग्राहक आर्लेस के आर्कबिशप के साहूकार के रूप में भी काम करता था। सम्पूर्ण रूप से दोहरी प्रविष्टि पद्धति का सबसे पुराने रिकॉर्ड की खोज \"मेस्सारी\" (इतालवी: कोषाध्यक्ष की) सन् 1340 के जेनोवा शहर के लेखा के रूप में की गयी है। \"मेस्सारी\" के खातों में डेबिट और क्रेडिट रोजनामचा प्रविष्टि के द्विपक्षीय प्रारूप में और अधिशेष को पिछले वर्ष से आगे बढ़ाकर शामिल किया गया है और इसलिए दोहरी प्रविष्टि की एक आम मान्यता के रूप में स्वीकृत है।\n\nलुका पसिओली की \"\"सुम्मा डे एरिथमेटिका, जियोमेट्रिया, प्रोपोर्शनी एट प्रोपोर्शनलिटा\" (Summa de Arithmetica, Geometria, Proportioni et Proportionalità)\" (इतालवी: \"अंकगणित, रेखागणित, अनुपात और समानुपात की समीक्षा\") सर्वप्रथम वेनिस में सन् 1494 में मुद्रित और प्रकाशित की गई थी। इसमें बुककीपिंग पर 27 पृष्ठ का एक शोध-ग्रंथ, \"\"पार्टिक्यूलरिस डे कंप्यूटिस एट स्क्रिप्ट्यूरिस\" (Particularis de Computis et Scripturis)\" (इतालवी: \"रिकॉर्डिंग और गणना का विस्तारित विवरण\") शामिल था। इसे पहले व्यापारियों के लिए लिखा गया था और फिर मुख्य रूप से उन्हें बेच दिया गया था, जो इसमें निहित खुशी के स्रोत गणितीय पहेली का एक सन्दर्भ पुस्तक के रूप में और अपने बेटों की शिक्षा की सहायिका के रूप में भी इस्तेमाल किया करते थे। यह बहीखाता पर पहला ज्ञात मुद्रित ग्रंथ का प्रतिनिधित्व करता है और व्यापक रूप से इसे आधुनिक बहीखाता की कार्यप्रणाली का अग्रदूत माना जाता है। \"सुम्मा एरिथमेटिका (Summa Arithmetica)\" में, पसिओली ने पहली बार मुद्रित पुस्तक में योग और वियोग के लिए प्रतीकों की शुरूआत की, जो प्रतीक इतालवी पुनर्जागरणकालीन गणित में संकेतन मानक बने. \"सुम्मा एरिथमेटिका (Summa Arithmetica)\" इतालवी में छपी बीजगणित निहित पहली पुस्तक के रूप में ज्ञात है।\n\nहालांकि लुका पसिओली ने दोहरी प्रविष्टि वाली बहीखाता की खोज नहीं की, इस विषय पर ज्ञात 27 पृष्ठ वाले बुककीपिंग के प्रकाशित शोध प्रबंध में उन्होंने इसकी चर्चा की और कहा जाता है कि दोहरी प्रविष्टि वाली बहीखाता की उन्होंने ही नींव रखी जो आजकल प्रचलित है। यद्यपि पसिओली के शोध-ग्रंथ में मौलिकता लगभग नहीं के बराबर है, फिर भी इसे आम तौर पर एक महत्वपूर्ण कार्य माना जाता है, विशेष रूप से इसके व्यापक संचलन के कारण, इसे स्थानीय इतालवी भाषा में लिखा गया और पुस्तकाकार में छापा गया।\n\nपसिओली के अनुसार, लेखा, व्यापारी द्वारा संरचित एक तदर्थ आदेश प्रणाली है। इसका नियमित इस्तेमाल व्यापारी को उसके व्यापार के बारे में नियमित जानकारी प्रदान करता है और उसे यह मूल्यांकन करने के लिए मौके देता है कि बातें कैसे बनती हैं और जिसके अनुसार कार्य किये जाय. पसिओली दूसरी सभी पद्धतियों से ऊपर दोहरी प्रविष्टि वाली बहीखाता की विनीशियन विधि की सलाह देते हैं। इस प्रणाली के प्रत्यक्ष आधार पर तीन प्रमुख पुस्तक हैं: \"मेमोरिएल\" (इतालवी: ज्ञापन), \"गिओर्नेल\" (पत्रिका) और \"क्वाडर्नो\" (खाता). खाता (लेजर) को एक केंद्रीय आधार माना जाता है और इसके साथ एक वर्णानुक्रम अनुक्रमणिका होती है।\n\nपसिओली के शोधग्रंथ में निर्देश दिया गया है कि वस्तु विनिमय के लेनदेन और मुद्राओं की विभिन्न किस्मों में लेनदेन कैसे रिकॉर्ड करें - ऐसा इसलिए संभव था क्योंकि आज की तुलना में दोनों कहीं अधिक सामान्य थे। इसने व्यापारियों को अपनी लेखा परीक्षा करने के लिए और लेखाकारों द्वारा किए गए लेखांकनों के रिकॉर्ड में वर्णित विधि के पालन में प्रविष्टियां सटीक हैं या नहीं यह सुनिश्चित करने के लिए उन्हें सक्षम बनाया. ऐसी एक प्रणाली के बिना, सभी व्यापारी जो अपने ही रिकॉर्ड का हिसाब-किताब नहीं बनाए रखते थे वे अपने कर्मचारियों और एजेंटों के द्वारा चोरी के ज्यादा जोखिम में होते थे: यह दुर्घटनावश नहीं है कि उनके शोध ग्रंथ में वर्णित प्रथम और अंतिम आइटम सटीक सूची से सम्बद्ध है या नहीं.\n\nदोहरी प्रविष्टि की प्रकृति की पहचान इस बात से की जा सकती है कि बहीखाता की इस प्रणाली में वे खरीदे-बेचे गए सामानों का केवल हिसाब-किताब ही नहीं रखते बल्कि अपने कारोबार में परिसंपत्तियों या लाभ और हानि की गणना भी कर सकते है; इसके बजाए दोहरी प्रविष्टि में लेखन ने, प्रतिलेखन (ट्रांसक्रिप्शन) और गणना के प्रभाव को भी पीछे छोड़ दिया. इसका एक सामाजिक प्रभाव व्यापारियों को एक वर्ग के रूप में अपनी ईमानदारी प्रमाणित करना था; इसका एक ज्ञानमीमांसीय प्रभाव इसकी औपचारिक शुद्धता का निर्माण करना था जो इसके द्वारा रिकॉर्ड किए गए विवरणों की सटीकता की गारंटी देने वाली अंकगणितीय प्रतीति की एक नियम बंध प्रणाली पर आधारित था। हालांकि लेखा के खातों में दर्ज की गई जानकारी सही ही हो जरूरी नहीं थी, परिशुद्धता और सामान्यीकरण प्रभाव का संयोजन दोहरी प्रविष्टि प्रणाली में यह प्रमाणित करता है कि लेखा की पुस्तक केवल प्रभाव ही पैदा करने की प्रवृत्ति के लिए नहीं थे बल्कि सटीक हिसाब-किताब के लिए भी थे। संख्या से प्रतिष्ठा प्राप्त करने के बजाय, दोहरी प्रविष्टि बहीखाता ने संख्याओं को सांस्कृतिक अधिकार प्रदान करने में मदद भी की.\n\nइतालवी लेखा नियमों का प्रसार यूरोप के बाकी हिस्सों में और यहां से आगे के क्षेत्रों में भी हुआ, उनमें से कुछ पसिओली के कार्य पर सशक्त रूप से आधारित थे, जो शोध ग्रंथ का परिणाम था, जिसमें इसकी कार्य-प्रणाली की व्याख्या विस्तार से की गयी है। डोमेनिको मंजोनी दा ओदेर्जो का \"\"क्वाडर्नो डोपियो\" (Quaderno doppio)\" (अनुवाद - डबल एंट्री लेजर, वेनिस, 1534) पसिओली की \"\"पार्टिक्यूलरिस डे कंप्यूटिस एट स्क्रिप्ट्यूरिस\" (Particularis de Computis et Scripturis)\" की पहली प्रतिकृतियों में से एक था। विस्तृत उदाहरणों की वजह से महत्वपूर्ण हुई यह रचना व्यापारियों के बीच काफी लोकप्रिय और प्रचलित थी: इसने 1534 और 1574 के बीच सात से कम संस्करणों का मज़ा नहीं लिया। पसिओली की रचना पर प्रत्यक्ष या परोक्ष रूप से आधारित अन्य पुस्तकें हैं: ह्यू ओल्डकैशल की \"\"ए प्रोफिटबल ट्रिटीस कॉल्ड द इंस्ट्रुमेंट ऑर बोक टू लर्न टू नो द गुड ऑर्डर ऑफ द फेमस रिकोनिंग कॉल्ड इन लैटिन, डेयर एण्ड हैबियर, एण्ड इन इंग्लिश, डेबिटर एण्ड क्रेडिटर\" (A Profitable Treatyce called the Instrument or Boke to learne to knowe the good order of the kepyng of the famous reconynge called in Latyn, Dare and Habere, and in Englyshe, Debitor and Creditor)\" (लन्दन, 1543), पसिओली के प्रबंध का एक अनुवाद और वुल्फगैंग श्वेकर की \"\"ज्विफैच बुछाल्टन\" (Zwifach Buchhalten)\" (अनुवाद - डबल-एंट्री बुककीपिंग/दोहरी-प्रविष्टि बही-खाता, न्यूरनबर्ग, सन् 1549), \"\"क्वाडर्नो डोपियो\" (Quaderno doppio)\" का एक अनुवाद.\n\nडच गणितज्ञ साइमन स्टेविन ने ही अपने \"विस्कोंस्टिग हेडाक्टेनिसेन (Wisconstigheg hedachtenissen)\" (डच: \"गणितीय संस्मरण\", लेडन, 1605–08) के \"कूपमैन्सबौकहाउडिंग ओप डे इटालियंश वाइस (Coopmansbouckhouding op de Italiaensche wyse)\" (डच: \"इतालवी पद्धति से वाणिज्यिक हिसाब-किताब रखना\") नामक एक अध्याय में व्यापारियों को हर वर्ष के अंत में हिसाब-किताब का सारांश तैयार करने के लिए इसे एक नियम बनाने पर बल दिया. हालांकि उन्होंने बही की प्रविष्टियों के आधार पर हर उद्यम की हर वर्ष की आवश्यकता के अनुसार तुलन-पत्र तैयार किया, इसे लेखा की प्रमुख पुस्तकों से अलग से तैयार किया गया था। सबसे पुराना अर्ध-सार्वजनिक बैलेंस शीट (तुलन पत्र) दिनांक 30 अप्रैल 1671 को दर्ज की गई थी जिसे ईस्ट इंडिया कंपनी की जनरल मीटिंग में 30 अगस्त 1671 को प्रस्तुत किया गया था। तुलनपत्र का लेखापरीक्षण और प्रकाशन बैंक चार्टर अधिनियम 1844 के पारित होने से पूर्व इंग्लैंड में एक अनूठी बात थी।\n\nसन् 1863 में डॉलेस आयरन कंपनी (Dowlais Iron Company) व्यापार की मंदी से उबरी, लेकिन लाभ के बावजूद भोंका-भट्ठी में कोई नया निवेश करने के लिए इसके पास नकदी नहीं था। निवेश के लिए नकदी क्यों नहीं थी इसकी व्याख्या के लिए प्रबंधक ने एक नया वित्तीय विवरण तैयार किया जिसे \"संतुलन तुलनपत्र\" कहा गया, जिससे यह पता चला कि कंपनी के पास काफी इन्वेंटरी (संख्यापत्र) था। इस नए वित्तीय विवरण को नकद प्रवाह कथन पत्र का उद्गम माना जाता है जिसका प्रयोग आजकल किया जाता है। \n\nपसिओली की \"\"पार्टिक्यूलरिस डे कंप्यूटिस एट स्क्रिप्ट्यूरिस\" (Particularis de Computis et Scripturis)\" के प्रकाशन और 19 वीं सदी के दौरान लेखांकन पद्धति में कुछ अन्य परिवर्तन हुए. इसमें एक सामान्य सैद्धांतिक सहमति है कि दोहरी प्रविष्टि पद्धति बेहतर थी क्योंकि यह लेखांकन समस्याओं का समाधान कर सकता है। लेकिन आम सहमति के बावजूद इस लेखांकन प्रथाओं में उल्लेखनीय भिन्नताएं थी और 16 वीं तथा 17 वीं सदियों में व्यापारियों ने शायद ही कभी दोहरी प्रविष्टि पद्धति के उच्च मानकों का रखरखाव करते थे। दोहरी प्रविष्टि बहीखाता का अनुपालन विभिन्न देशों में, उद्योग और व्यक्तिगत फर्मों में अपने दर्शकों के आधार पर किया जाता है। यह साझेदारी एकमात्र आम आकार में दर्शकों में बड़े समूह के स्वामित्व में स्थानांतरित हो गयी जो अकेले में छितरी हुई थी और सहनिवेशकों, शेयरधारकों और अंततः पूंजीवाद के रूप में राज्य और अधिक परिष्कृत हो गया।\n\nतुर्क साम्राज्य (ओटोमन एम्पायर) में, जब यह अपनी उन्नति के शिखर पर था, इसने अनातोलिया, मध्य पूर्व, उत्तरी अफ्रीका, बाल्कन और यूरोप के पूर्वी भागों, \"मेर्दिबन\" (फारसी: सीढ़ी या सोपान) लेखांकन प्रणाली जो 14 वीं सदी में इल्खानाते से अपनाई गयी थी उसका प्रयोग 500 वर्षों के लिए 19 वीं सदी के अंत तक होता रहा. इल्खानियंस और ऑटोमंस दोनों ही \"सियाकत\" (अरबी से उद्धृत \"सियक\" लिपि, अर्थात् अगुआई करना या चराना) का इस्तेमाल करते थे, जो अरबी की आशुलिपि मे लेखन शैली है जिसका प्रयोग केवल सरकारी दस्तावेजों के लेखन में किया जाता था ताकि आम लोगों को राज्य के महत्वपूर्ण पत्राचार पढ़ने से रोका जाए. प्रत्येक प्रविष्टि के लिए सीधी लाइन में पहले शब्द के आखिरी अक्षर को आगे बढ़ाकर शीर्षक दिया जाता है, ताकि लगातार प्रविष्टियों के बीच की पंक्तियां सीढ़ी के सोपान की शैली में सजी रहें. सन् 1880 में सुल्तान अब्दुलहमिद द्वितीय ने \"मेर्दिबन\" लेखांकन प्रणाली के साथ दोहरी प्रविष्टि लेखांकन की अनुमति वित्त मंत्रालय को दी.\n", "id": "432387", "title": "लेखांकन का इतिहास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432388", "text": "गिरगिट तारामंडल\n\nगिरगिट या कमीलियन (अंग्रेज़ी: Chamaeleon) तारामंडल खगोलीय गोले के दक्षिणी भाग में दिखने वाला एक तारामंडल है। यह बहुत ही छोटा तारामंडल है और इसके सितारे भी कम रोशन हैं। इसकी परिभाषा लगभग ४०० वर्ष पूर्व दो डच नाविकों ने की थी, जिन्होनें पृथ्वी के दक्षिणी गोलार्ध (हेमिसफ़्येअर) से नज़र आने वाले १० अन्य तारामंडलों की भी परिभाषा की।\n\nययाति तारामंडल में तीन मुख्य तारे हैं, हालांकि वैसे इसमें १६ तारों को बायर नाम दिए जा चुके हैं। इनमें से एक के इर्द-गिर्द ग़ैर-सौरीय ग्रह परिक्रमा करता हुआ पाया गया है। इस तारामंडल के मुख्य तारे और अन्य वास्तुएँ इस प्रकार हैं -\n\n", "id": "432388", "title": "गिरगिट तारामंडल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432391", "text": "स्वर्गपक्षी तारामंडल\n\nस्वर्गपक्षी या एपस (अंग्रेज़ी: Apus) तारामंडल खगोलीय गोले के दक्षिणी भाग में दिखने वाला एक तारामंडल है। यह बहुत ही छोटा तारामंडल है और इसके सितारे भी कम रोशन हैं। इसकी परिभाषा लगभग ४०० वर्ष पूर्व दो डच नाविकों ने की थी, जिन्होनें पृथ्वी के दक्षिणी गोलार्ध (हेमिसफ़्येअर) से नज़र आने वाले १० अन्य तारामंडलों की भी परिभाषा की।\n\nयूनानी भाषा में \"एपस\" का अर्थ होता है \"बिना पैर वाला\"। यह नाम स्वर्गपक्षी (बर्ड ऑफ़ पैराडाइज़) पर रखा गया था क्योंकि यह माना जाता था कि उनके पाऊँ नहीं होते, हालंकि बाद में यह एक मिथ्या साबित हुई।\n\nस्वर्गपक्षी तारामंडल में चार मुख्य तारे हैं, हालांकि वैसे इसमें १२ तारों को बायर नाम दिए जा चुके हैं। सन् २०११ तक इनमें से किसी के भी इर्द-गिर्द कोई भी ग़ैर-सौरीय ग्रह परिक्रमा करता हुआ नहीं पाया गया था। इस तारामंडल में खगोलशास्त्रियों की दिलचस्पी वाले कुछ तारागुच्छ हैं और एक आई॰सी॰४६३३ नामक नीहारिका (नेब्युला) भी है।\n\n", "id": "432391", "title": "स्वर्गपक्षी तारामंडल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432393", "text": "ग्ली (धारावाहिक)\n\nगिली  एक अमेरिकी संगीतमय कॉमेडी-ड्रामा टेलीविजन श्रृंखला है जो कि अमेरिका में फॉक्स व कनाडा में ग्लोबल और फॉक्स कनाडा पे प्रसारित होता है। यह हाई स्कूल के गिली क्लब नई दिशाएँ कि कहानी को प्रदर्शित करता है, जो कि शो कोर प्रतियोगिता के सर्किट पर भाग लेता है, जबकि उसके सदस्य रिश्ते, कामुकता और सामाजिक मुद्दों के साथ जूजते हैं। श्रृंखला रयान मर्फी, ब्रैड फ़ाल्हेक और इयान ब्रेन्न ने बनाई थी, जिनोने गिली पहली बार एक फिल्म के रूप में पेश किया। तीनो शो के सभी एपिसोड लिखते हैं और मर्फी व फ़ाल्हेक शो के मुख्य निर्देशक के रूप में कार्य करते हैं।\n\nपायलट प्रकरण मई 19, 2009 को प्रसारित किया गया था और पहला सत्र सितम्बर 9, 2009 से जून 8, 2010 तक प्रसारित हुआ। दूसरा सत्र सितंबर 21, 2010 से शुरू होकर मई 24, 2011 को समाप्त हुआ तथा शो अब अपने तीसरे सत्र में कदम रखेगा।\n", "id": "432393", "title": "ग्ली (धारावाहिक)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432402", "text": "भारतीय पशु चिकित्‍सा परिषद\n\nभारतीय पशु चिकित्‍सा परिषद (Veterinary Council of India) एक भारत का एक निगमित निकाय है जिसकी स्‍थापना भारतीय पशु चिकित्‍सा परिषद अधिनियम, 1984 के अंतर्गत की गई है। यह पाठ्यक्रम बनाकर पूरे भारत में गतिविधि के एक-समान मानक बनाए रखने के लिए पशु चिकित्‍सा संस्‍थानों को लाइसेंस देकर पशुचिकित्‍सा की शिक्षा को विनियमित करती है। \n\nइसके उद्देश्‍य हैं:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "432402", "title": "भारतीय पशु चिकित्‍सा परिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432415", "text": "उरुभंग\n\nउरुभंग (संस्कृत: ऊरुभङ्गम्), (अक्षरशः अर्थ- \"घुटनों का टूटना\"), भास द्वारा लिखा गया संस्कृत नाटक है। यह २री से ३री शताब्दी ईसवी के बीच लिखा गया। यह सुप्रसिद्ध महाकाव्य महाभारत पर आधारित है। उरुभंग भीम व दुर्योधन के युद्ध के दौरान व उसके बाद के दुर्योधन के चरित्र पर केन्द्रित है। यद्यपि उरुभंग की केन्द्रीय पटकथा वही है जो महाभारत में है, परन्तु भास द्वारा कुछ परिप्रेक्ष्यों को बदल दिये जाने से कथा का निरूपण बदल गया है। इनमें सबसे चरम बदलाव है- भास द्वारा दुर्योधन का चित्रण, जो कि महाभारत में एक खलनायक की तरह दिखता है, परन्तु उरुभंग में अपेक्षाकृत ज्यादा मानवीयगुणोपेत दिखाया गया है। जबकि संस्कृत नाट्य में दुःखान्त नाटक दुर्लभ होते हैं, भास द्वारा कथा का दुर्योधन वाला पक्ष प्रदर्शित करना इस कथा में दुःखान्तकीय तत्व डाल देता है।\n\nउरुभंग प्रसिद्ध महाकाव्य महाभारत से कुछ भिन्न है। जबकि मूल ग्रन्थ में दुर्योधन खलनायक है, उरुभंग में वह एक अलग प्रकाश में दिखाया गया है। हालाँकि उसके मूल बुरे कार्यों से उसे बख्शा नहीं गया है, परन्तु उसे नायकीय गुणों से युक्त चरित्र की तरह दिखाया गया है। यह नाटक उसकी मृत्यु के पहले होने वाली घटनाओं पर केंद्रित है; जब दुर्योधन अपने भूतकाल पर पछताता है, अपने परिवार के साथ सहानुभूति का रुख कर लेता है, तथा युद्ध की व्यर्थता का अनुभव करता है।\n\nनाटक की शुरुआत में तीन सैनिक होते हैं, जो कि कौरव व पांडवों के बीच युद्ध पर आश्चर्य से देख रहे होते हैं। वे अपने समक्ष दृश्य को गहन विशदता के साथ वर्णन करते हैं, वे बारी बारी से वर्णन तथा उसपर विस्मयाभिव्यक्ति करते जाते हैं। जैसे जैसे वे युद्धक्षेत्र में चलते हैं, वे मँझले पांडव भीम तथा कौरव दुर्योधन के बीच युद्ध तक पहुँच जाते हैं। \nफिर वे सैनिक भीम-दुर्योधन युद्ध का वर्णन करने लगते हैं। दर्शकगण यह युद्ध पूर्णतया इन तीन सैनिकों के वर्णन के माध्यम से देख रहे हैं। अन्ततः भीम दुर्योधन के अविरत प्रहारों से गिर पड़ता है। दुर्योधन भीम को मारने से इसलिए रुक जाता है कि वह भूमि पर पड़ा है, जबकि वह भीम द्वारा नियम लाँघने से अपने घुटने तुड़वा बैठता है।\n", "id": "432415", "title": "उरुभंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432419", "text": "आनन्दपुर\n\n", "id": "432419", "title": "आनन्दपुर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432434", "text": "इल्हाम इलीएव\n\nइल्हाम हेदर ओगलू इलीएव (अज़ेरी भाषा: İlham Heydər oğlu Əliyev, Илһам Һејдәр оғлу Әлиев, ایلهام علیف) अज़रबैजान का राष्ट्रपति २००३ है। उसका जन्म २४ दिसम्बर १९६१ पर हुआ था। अज़ेरी भाषा के अलावा वह अंग्रेज़ी, फ़्रान्सीसी, रूसी और तुर्की भाषाएँ भी बोलते है। वह हेदर इलीएव का बेटा है जो अज़रबैजान का राष्ट्रपति था १९९३-२००० के दौरान में।\n", "id": "432434", "title": "इल्हाम इलीएव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432439", "text": "इन गॉड वी ट्रस्ट\n\nइन गॉड वी ट्रस्ट (, अर्थात् \"हमें ईश्वर में विश्वास है\") १९५६ से संयुक्त राज्य अमेरिका का आधिकारिक आदर्श वाक्य है। यह फ़्लोरिडा आधिकारिक आदर्श वाक्य भी है।\n", "id": "432439", "title": "इन गॉड वी ट्रस्ट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432442", "text": "रातापानी बाघ अभयारण्य\n\nरातापानी बाघ अभयारण्य भारत के मध्य प्रदेश राज्य के रायसेन जिले में स्थित है। यह राजधानी भोपाल से बहुत कम दूरीपर स्थित है। यह अपने सुन्दर सागौन (टीक) वनों के लिये प्रसिद्ध है। यह अभयारण्य तरह-तरक के जीव-जन्तुओं एवं पेड़-पौधों से भरा है। यहाँ बाघ, लियोपार्ड (leopards), जंगली कुत्ते, स्लॉथ बीय, striped hyenas, शियार, लोमड़ी, चीतल, सांभर, नीलगाय, चिंकारा, चौसिंघा, हनुमान लंगूर, rhesus macaque तथा भारतीय शैल अजगर (Indian rock python) प्रमुखता से पाये जाते हैं। कुछ दशक पहले यहाँ बारहसिंघा भी पाया जाता था। भीम बैठका इसी अभयारण्य के अन्दर है।\n\n", "id": "432442", "title": "रातापानी बाघ अभयारण्य"}
