{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=431952", "text": "ड्यून (उपन्यास)\n\nड्यून अमेरिकी लेखक फ़्रैंक हर्बर्ट द्वारा सन् १९६५ में प्रकाशित विज्ञान कथा उपन्यास है। १९६६ में इसने ह्यूगो पुरस्कार जीता और १९६६ में नॅब्युला पुरस्कार जीता: यह दोनों ही हर साल छपने वाली सर्वश्रेष्ठ विज्ञान कथा को दिए जाते हैं। ड्यून की १.२ करोड़ से अधिक प्रतियाँ बिक चुकी हैं और इसे विश्व का सब से ज़्यादा बिकने वाला विज्ञान कथा उपन्यास माना जाता है। इसके प्रकाशन के बाद फ़्रैंक हर्बर्ट ने इसकी कथा को पाँच और ड्यून उपन्यासों में आगे बढ़ाया।\n\nड्यून वर्तमान से २३,००० वर्षों से भी अधिक भविष्य में दर्शाई गई कहानी है। मनुष्य ब्रह्माण्ड में फैल गए हैं और अनगिनत ग्रहीय मंडलों पर रहते हैं। इसपर एक मानवीय साम्राज्य फैला हुआ है, जिसके राजवंश का नाम कोर्रिनो वंश (House Corrino) है और उसी का वंशज शद्दाम चतुर्थ (Shaddam IV) सम्राट है। पूरे ब्रह्माण्ड को विभिन्न परिवारों में बाँटा जा चुका है और यह सभी कुल कोर्रिनो वंश से वफ़ादारी के बंधन में बंधे हैं लेकिन एक-दूसरे से भयंकर लड़ाइयाँ और दुश्मनियाँ रखते हैं। सम्राट भी इन लड़ाइयों को छुपकर बढ़ावा देता है ताकि कोई भी अन्य कुल इतना शक्तिशाली न बन सके कि कोर्रिनो वंश को कभी भी चुनौती दे पाए। कहानी से १०,००० वर्ष पूर्व बट्लरीयाइ जिहाद (Butlerian Jihad) नाम का एक महायुद्ध लड़ा गया था जिसकी वजह से कम्प्यूटरों और मशीनी बुद्धियों पर सख़्त पाबंदी लगा दी गई है। उनकी बजाए कुछ मॅन्टैट (mentat) नामक तीव्र-बुद्धि मनुष्य उभर गए हैं जो कम्पूटरों का काम कर पाते हैं और इन कुलों की सेवा में नौकरी करते हैं।\n\nइनके अलावा दो और संगठन दिखाए गए हैं जिनका पूरे साम्राज्य पर प्रभाव है। पहला संगठन अन्तरिक्षी संघ (Spacing Guild) है जिन्होनें गणित पर महारत प्राप्त कर ली है। इनमें यान-संचालक (navigators) शामिल हैं, जिनमें दिक् को मोड़ने की क्षमता है और केवल वही अंतरिक्ष में एक स्थान से दूसरे स्थान तक यात्रा करवा सकते हैं। दूसरा संगठन बेने जॅज़ॅरिट (Bene Gesserit) नाम का पुजारिनों का संघ है, जिसमें केवल स्त्रियाँ शामिल हैं। इन्होने अद्भुत मानसिक शक्तियों का विकास किया है जिनसे यह अन्य लोगों को प्रभावित कर सकती हैं। बेने जॅज़ॅरिट के सम्राट और कई अन्य कुलों के साथ सम्बन्ध हैं। उनके धर्म में एक ऐसे पुरुष के आने की भविष्यवाणी है जिसमें पुरुष होने के बावजूद बेने जॅज़ॅरिट की शक्तियाँ चरम मात्रा में होंगी। उसे वे क्विसट्ज़ हादेराख़ (Kwisatz Haderach) के नाम से बुलाती हैं। उन्होने कुलों में एक-दूसरे से शादियों में भी बहुत दख़ल दिया है ताकि योग्य स्त्री-पुरुषों के आपस में विवाह से क्विसट्ज़ हादेराख़ के पैदा होने की संभावनाएँ बढ़ जाएँ। बेने जॅज़ॅरिट की स्त्रियाँ अपनी मानसिक शक्तियों को प्राण-बिंदु (prana-bindu) नामक ध्यान-प्रणाली से उभारती हैं। \n\nअन्तरिक्षी संघ और बेने जॅज़ॅरिट की यह शक्तियाँ एक मेलोन्झ़ (melange) नामक पदार्थ ग्रहण करने पर निर्भर करती हैं, जिसे कभी-कभी \"मसाला\" (spice) बुलाया जाता है। इसे खाने वालों की आयु लम्बी हो जाति है और उन्हें भविष्य का भी कुछ बोध होने लगता है। मेलोन्झ़ केवल एक ही ग्रह पर मिलता है, जिसका नाम अर्राकिस (Arrakis) है। अर्राकिस का समूचा ग्रह एक भयंकर रेगिस्तान है। उसपर केवल एक फ़्रॅमॅन (Fremen) नाम की मनुष्य जनजाति रहती है, जो ख़ुंख़ार लड़ाके हैं और रेगिस्तान में रहने वाले भीमकाय रेतकृमियों (sandworms) पर सवारी करते हैं। यह भयंकर रेतकृमि आधे किलोमीटर लम्बे और १५० फ़ुट मोटे होते हैं। पानी की कमी से फ़्रॅमॅन क़बीलों में कुछ अजीब धार्मिक और सामाजिक धारणाएँ आ गई हैं। किसी की मृत्यु होनेपर उसके शरीर का सारा पानी निकलकर बचा लिया जाता है। थूकने को स्वागत का संकेत माना जाता है क्योंकि इसमें थूकने वाला अपने शरीर के पानी का कुछ अंश न्योछावर कर रहा है। वे मेलोन्झ़ भी बहुत खाते हैं, जो उन्हें अपनी जान जोखिम में डालकर रेतकृमियों को मारकर मिलता है। अन्य मनुष्यों की तुलना में चोट लगने पर उनका रक्त फ़ौरन बहना बंद हो जाता है ताकि शरीर से पानी न निकले। उनकी नज़रों में साधारण मनुष्यों के चेहरे पर \"पानी का मोटापा\" नज़र आता है, यानि उन्हें साफ़ दिखता है कि वह व्यक्ति बहुत अधिक पानी से संपन्न है। बेने जॅज़ॅरिट की स्त्रियाँ इनके धर्म में अपने विचार डालने में हज़ारों सालों से सक्रीय रहीं हैं। यह मानते हैं कि एक दिन इस ग्रह के बहार से एक \"लिसान अल-गाइब\" (Lisan al-Gaib) नामक पुरुष आकर अर्राकिस पर हरयाली लाएगा और फ़्रॅमॅन जाति के उत्थान में उनका नेतृत्व करेगा। उनका धर्म एक सुन्नी इस्लाम और बौद्ध धर्म के ज़ेनसुन्नी (Zensunni) नामक मिश्रण से हज़ारों साल पूर्व शुरू हुआ था।\n\nड्यून का उपन्यास ऍट्रेइडीज़ कुल (House Atreides) के राजकुमार पॉल ऍट्रेइडीज़ (Paul Atreides) पर केन्द्रित है। इसके परिवार को सम्राट द्वारा अर्राकिस ग्रह का नियंत्रण सौंपा जाता है। ऍट्रेइडीज़ कुल की शक्ति बढ़ रही थी और सम्राट उसे ख़त्म करना चाहता था। अर्राकिस पर पहले से हार्कोनेन कुल (House Harkonnen) का क़ब्ज़ा था जिसकी ऍट्रेइडीज़ कुल से पुरानी शत्रुता थी। सम्राट ने हार्कोनेन कुल के सरताज, सामंत हार्कोनेन (Baron Harkonnen), के साथ मिलकर ऍट्रेइडीज़ कुल को अर्राकिस पर फंसाकर ध्वस्त करने की साज़िश रची।\n\nकहानी के आरम्भ में ऍट्रेइडीज़ कुल का नेतृत्व लेटो ऍट्रेइडीज़ (Leto Atreides) कर रहें हैं और वह अपने परिवार और सेना दल सहित अन्तरिक्षी संघ के यानों में अर्राकिस पहुँचते हैं। उनकी सहभागिनी जॅसिका (Jessica) एक बेने जॅज़ॅरिट है और उसे बेने जॅज़ॅरिट संगठन की महामाता ने आदेश दिया था की वह एक लड़की पैदा करे। बेने जॅज़ॅरिट का ध्येय था के इस लड़की की शादी हार्कोनेन के बेटे से की जाए और उन दोनों की संतान की क्विसट्ज़ हादेराख़ होने की सम्भावना है। जॅसिका ने इस हुक्म का उल्लंघन किया और एक लड़का पैदा कर लिया, जिसका नाम पॉल है। पॉल में कुछ विशेष क्षमताएँ हैं जिनसे उसे अब लगने लगा है कि पॉल ही क्विसट्ज़ हादेराख़ है जो उम्मीद से एक पीढ़ी जल्दी पैदा हो गया है। पॉल को रह-रह कर भविष्य के दृश्य सपनों में और कभी-कभी जागते हुए भी अचानक आते रहते हैं।\n\nजब ऍट्रेइडीज़ परिवार अर्राकिस पहुँचता है तो हार्कोनेन की सेनाएँ उनपर धोखे से हमला करने के लिए तैयार बैठी हैं। उनमें सम्राट ने अपनी भी फौजें वेष बदलकर डाल रखी हैं। लेटो ऍट्रेइडीज़ एक निपुण शासक हैं और अपने लोगों और अर्राकिस की फ़्रॅमॅन आबादी के साथ अच्छा सलूक करते हैं, जिस से उनकी सेना उनके लिए मर-मिटने को तैयार है। हार्कोनेन का हमला होता है लेकिन ऍट्रेइडीज़ सेना उन्हें हरा देती है। हार्कोनेनों ने एक ऍट्रेइडीज़ के चिकित्सक को दबाव डालकर अपना आदमी बना लिया होता है जो धोखे से लेटो ऍट्रेइडीज़ को हार्कोनेनों के हवाले कर देता है। लेटो ऍट्रेइडीज़ मारा जाता है, लेकिन पॉल और जॅसिका बचकर रेगिस्तान में निकल जाते हैं। अर्राकिस पर हार्कोनेन राज फिर आ जाता है और सम्राट की फ़ौजें भी उनकी मदद कर रही होती हैं। वहाँ उन दोनों की शक्तियाँ उनकी एक फ़्रॅमॅन क़बीले का हिस्सा बनाने में मदद करती हैं। पॉल की एक शानी (Chani) नाम की फ़्रॅमॅन प्रेमिका बन जाती है जिस से उनका एक पुत्र पैदा होता है।\n\nधीरे-धीरे पॉल को आभास होता है कि फ़्रॅमॅन एक ऐसी शक्ति हैं जिनके आगे कोई भी नहीं टिक सकता। पॉल की शक्तियाँ देखकर फ़्रॅमॅन भी मानने लगते हैं की यही वह पुरुष हैं जिसके बारे में उनका धर्म बतलाता है। पॉल को एक नया फ़्रॅमॅन नाम दिया जाता है: मुअद'दिब (Muad'Dib)। पॉल अपनी फ़्रॅमॅन सेनाओं के साथ हार्कोनेनों के विरुद्ध जिहाद छेड़ देता है। अब एक लड़ाई का सिलसिला छिड़ जाता है जिसमें पॉल विजयी होने लगता है। उसे एक ऐसा तरीका भी ज्ञात हो जाता है जिस से पूरे ग्रह पर मेलोन्झ़ बनाना बंद हो जाएगा। अगर उसने ऐसा किया तो अन्तरिक्षी संघ, बेने जॅज़ॅरिट और साम्राज्य तीनों ठप्प हो जाएँगे। उपन्यास के अंत में पॉल और सम्राट की आमने सामने की तकरार होती है, जिसके बाद सम्राट अपनी गद्दी छोड़ने को राज़ी हो जाता है। वह अपनी बेटी इरुलन (Irulan) का हाथ पॉल को विवाह में देता है और साम्राज्य एकजुट रखने के लिए पॉल को उस से शादी करनी होती है, हालांकि उसकी वास्तव में पत्नी शानी ही रहती है। पॉल पूरे ज्ञात ब्रह्माण्ड का सम्राट बन जाता है। अन्य उपन्यासों में इसी बिंदु से शुरू कर के कहानी को आगे बढ़ाया जाता है।\n\n", "id": "431952", "title": "ड्यून (उपन्यास)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=431959", "text": "समय मापन का इतिहास\n\nअति प्राचीन काल में मनुष्य ने सूर्य की विभिन्न अवस्थाओं के आधार प्रात:, दोपहर, संध्या एवं रात्रि की कल्पना की। ये समय स्थूल रूप से प्रत्यक्ष हैं। तत्पश्चात् घटी पल की कल्पना की होगी। इसी प्रकार उसने सूर्य की कक्षागतियों से पक्षों, महीनों, ऋतुओं तथा वर्षों की कल्पना की होगी। समय को सूक्ष्म रूप से नापने के लिए पहले शंकुयंत्र तथा धूपघड़ियों का प्रयोग हुआ। रात्रि के समय का ज्ञान नक्षत्रों से किया जाता था। तत्पश्चात् पानी तथा बालू के घटीयंत्र बनाए गए। ये भारत में अति प्राचीन काल से प्रचलित थे। इनका वर्णन ज्योतिष की अति प्राचीन पुस्तकों में जैसे पंचसिद्धांतिका तथा सूर्यसिद्धांत में मिलता है। पानी का घटीयंत्र बनाने के लिए किसी पात्र में छोटा सा छेद कर दिया जाता था, जिससे पात्र एक घंटी में पानी में डूब जाता था। उसके बाहरी भाग पर पल अंकित कर दिए जाते थे। इसलिए पलों को पानीय पल भी कहते हैं। बालू का घटीयंत्र भी पानी के घटीयंत्र सरीखा था, जिसमें छिद्र से बालू के गिरने से समय ज्ञात होता था। किंतु ये सभी घटीयंत्र सूक्ष्म न थे तथा इनमें व्यावहारिक कठिनाइयाँ भी थीं। विज्ञान के प्रादुर्भाव के साथ लोलक घड़ियाँ तथा तत्पश्चात् नई घड़ियाँ, जिनका हम आज प्रयोग करते हैं, अविष्कृत हुई।\n\nजैसा पहले बता दिया गया है, समय का ज्ञान सूर्य की दृश्य स्थितियों से किया जाता है। सामान्यत: सूर्योदय से सूर्यास्त तक दिन तथा सूर्यास्त से पुन: सूर्योदय तक रात्रि होती हैं, किंतु तिथिगणना के लिए दिन-रात मिलकर दिन कहलाते हैं। किसी स्थान पर सूर्य द्वारा याम्योत्तर वृत्त के अधोबिंदु की एक परिक्रमा को एक दृश्य दिन कहते हैं, तथा सूर्य की किसी स्थिर नक्षत्र के सापेक्ष एक परिक्रमा को नाक्षत्र दिन कहते हैं। यह नक्षत्र रूढ़ि के अनुसार माप का आदि बिंदु (first point of Aries i. e. g), अर्थात् क्रांतिवृत्त तथा विषुवत् वृत्त का वसंत संपात बिंदु लिया जाता है। यद्यपि नाक्षत्र दिन स्थिर है, तथापि यह हमारे व्यवहार के लिए उपयोगी नहीं है, क्योंकि यह दृश्य दिन से 3 मिनट 53 सेकंड कम है। दृश्य दिन का मान सदा एक सा नहीं रहता। अत: किसी घड़ी से दृश्य सूर्य के समय का बताया जाना कठिन है। इसके दो कारण हैं : एक तो सूर्य की स्पष्ट गति सदा एक सी नहीं रहती, दूसरे स्पष्ट सूर्य क्रांतिवृत्त में चलता दिखाई देता है। हमें समयसूचक यंत्र बनाने के लिए ऐसे सूर्य की आवश्यकता होती है, जो मध्यम गति से सदा विषुवत्वृत्त में चले। ऐसे सूर्य को ज्योतिषी लोग ज्योतिष-माध्य-सूर्य (mean Astronomical Sun) अथवा केवल माध्य सूर्य कहते हैं। विषुवत्वृत्त के मध्यम सूर्य तथा क्रांतिवृत्त के मध्यम सूर्य के अंतर को भास्कराचार्य ने उदयांतर तथा क्रांतिवृत्तीय मध्यम सूर्य तथा स्पष्ट सूर्य के अंतर को भुजांतर कहा है। यदि ज्योतिष-माध्य सूर्य में उदयांतर तथा भुजांतर संस्कार कर दें, तो वह दृश्य सूर्य हो जाएगा। आधुनिक शब्दावली में उदयांतर तथा भुजांतर के एक साथ संस्कार को समय समीकार (Equation of time) कहते हैं। यह हमारी घड़ियों के समय (माध्य-सूर्य-समय) तथा दृश्य सूर्य के समय के अंतर के तुल्य होता है। समय समीकार का प्रति दिन का मात्र गणित द्वारा निकाला जा सकता है। आजकल प्रकाशित होनेवाले नाविक पंचांग (nautical almanac) में, इसका प्रतिदिन का मान दिया रहता है। इस प्रकार हम अपनी घड़ियों से जब चाहें दृश्य सूर्य का समय ज्ञात कर सकते हैं। इसका ज्योतिष में बहुत उपयोग होता है। विलोमत: हम सूर्य के ऊध्र्व याम्योत्तर बिंदु के लंघन का वेध करके, उसमें समय समीकार को जोड़ या घटाकर, वास्तविक माध्य-सूर्य का समय ज्ञात करके अपनी घड़ियों के समय को ठीक कर सकते हैं।\n\n2500BC.\nहमने समय नापने के लिए आधुनिक घड़ियाँ बनाईं, तब यह पाया गया कि सर्दी तथा गर्मी के कारण घड़ियों के धातुनिर्मित पुर्जों के सिकुड़ने तथा फैलने के कारण ये घड़ियाँ ठीक समय नहीं देतीं। अब हमारे सामने यह समस्या थी कि हम अपनी यांत्रिक घड़ियों की सूक्ष्म अशुद्धियों को कैसे जानें? यद्यपि सूर्य के ऊध्र्व याम्योत्तर लंघन की विधि से हम अपनी घड़ियों की अशुद्धि जान सकते थे, तथापि सूर्य के ऊध्र्व याम्योत्तर लंघन का वेध स्वयं कुछ विलष्ट हैं तथा सूर्य के बिंब के विशाल होने के कारण उसमें वेधकर्ता की व्यक्तिगत त्रुटि (personal error) की अधिक संभावना है। दूसरी कठिनाई यह थी कि हमारी माध्य-सूर्य-घड़ी के समय का आकाशीय पिंडों की स्थिति से कोई प्रत्यक्ष संबंध न था। इसी कमी की पूर्ति के लिए नक्षत्र घड़ी (siderial clock) का निर्माण किया गया, जो नक्षत्र समय बताती थी। इसके 24 घंटे पृथ्वी की अपने अक्ष की एक परिक्रमा के, अथवा वसंतपात बिंदु के ऊध्र्व याम्योत्तर बिंदु की एक परिक्रमा के, समय के तुल्य होते हैं। 21 मार्च के लगभग, बसंतपात बिंदु हमारे दृश्य-सूर्य के साथ ऊध्र्व याम्योत्तर लंघन करता है। उस समय नाक्षत्र घड़ी का समय शून्य घंटा, शून्य मिनिट, शून्य सेकंड होता है। हमारी घड़ियों में उस समय 12 बजते हैं। दूसरे दिन दोपहर को नाक्षत्र घड़ी का समय 4 मिनट होगा। अन्य किसी भी निचित दिन माध्य-सूर्य के समय को हम अनुपात से नाक्षत्र सम में, या नाक्षत्र समय को माध्य सूर्य के समय में, परिवर्तित कर सकते हैं। नाविक पंचांगों में इस प्रकार के समयपरिवर्तन की सारणियाँ दी रहती हैं। इस प्रकार यदि हमें किसी प्रकार शुद्ध समय देनेवाली नाक्षत्र घड़ी मिल जाए, ते हमें अपनी माध्य घड़ी के समय को शुद्ध रख सकते हैं। यद्यपि नाक्षत्र घड़ी भी यांत्रिक होती है तथा उसमें भी यांत्रिक त्रुटि हो जाती है, तथापि इसे प्रतिदिन शुद्ध किया जा सकता है, क्योंकि इसका आकाशीय पिंडों की स्थिति से प्रत्यक्ष संबंध है। वह इस प्रकार है : कोई ग्रह व तारा ऊध्र्व याम्योत्तर बिंदु से पचिम की ओर खगोलीय ध्रुव पर जो कोण बनाता है, उसे कालकोण कहते हैं। इस प्रकार नक्षत्र सम बसंतपात का कालकोण है। किसी तारा वा ग्रह का विषुवांश बसंतपात से उसकी विषुवत्वृत्तीय दूरी (अर्थात् ग्रह या तारे या ध्रुव से जानेवाला बृहत वृत्त जहाँ विषुवत वृत्त को काटे, वहाँ से वसंतपात तक की दूरी) होती है। चूँकि कालकोण विषुवद्वृत्त के चाप द्वारा ही जाना जाता है, इसलिए जब ग्रह या तारा ऊर्ध्व याम्योत्तर बिंदु पर होगा, उस समय उसका विषुवांश नाक्षत्र समय के तुल्य होगा।\n\n", "id": "431959", "title": "समय मापन का इतिहास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=431960", "text": "समुद्रीय मानचित्र\n\nसमुद्रीय मानचित्र (Naval Chart) वह मानचित्र है, जो विशेषतया नाविकों के उपयोग के लिए तैयार किया जाता है। यह समुद्रतल के स्वरूप एवं उसकी विषमताओं को अभिव्यक्त करता है और नाविकों के लिए अधिकतम उपयोगी सूचना देता है। यह नाविकों को सागर और महासागर में नौचालन एवं एक बंदरगाह से दूसरे बंदरगाह तक जल पर यात्रा करने में सहायता करता है। इसकी सहायता से नाविकों को जहाज की भूमि से सापेक्ष स्थिति, स्टियरिंग की दिशा, जलयात्रा की दूरी और संकटक्षेत्र का ज्ञान होता है।\n\nमानचित्र में जलक्षेत्र छोटे छोटे अंकों से अंकित रहता है। ये अंक, जो फ़ैदम अथवा फुट, अथवा दोनों में किसी विशेष स्थिति में औसत ज्वार भाटा के जल की गहराई को अभिव्यक्त करते हैं। स्थल का सर्वेक्षण कितनी ही सावधानी से क्यों न किया गया हो, परंतु यदि चार्ट में गहराई की माप न दिखाई जाए, तो चार्ट व्यर्थ रहता है। समुद्र की गहराई गहराई-मापी-डोर, तार अथवा ध्वानिक विधि से ज्ञात की जाती है। गहराई की माप को ज्ञात करने में प्रतिध्वनिक विधि का अनुप्रयोग निरंतर बढ़ता जा रहा है। इस विधि में पोतजल से एक विद्युत्‌ आवेग संचारित किया जाता है, जो समुद्रतल पर आघात कर प्रतिध्वनिक के रूप में परावर्तित होता है और जलफोन (hydrophone) से प्राप्त कर लिया जाता है। यदि समयांतर को ठीक प्रकार से माप लिया जाए, जल में ध्वनिवेग की जानकारी की सहायता से समुद्र की गहराई का मापन किया जा सकता है।\n\nअक्षांश के प्रेक्षण के लिए अंगीकृत विधियों में से एक, कृत्रिम क्षितिज में सेक्सटैंट द्वारा प्रेक्षित नक्षत्रों का परियाम्योत्तर (circum meridian) उन्नतांश ज्ञात करना है। कालमापी (chronometer) त्रुटि प्राप्त करने के लिए सेक्सटैट और कृत्रिम क्षितिज द्वारा सूर्य अथवा नक्षत्रों की समान ऊँचाई का उपयोग करते हैं। असर्वेक्षित, अथवा सर्वेक्षित, क्षेत्रों के चार्ट को प्राय: बारीक रेखा में खींचते हैं, जिसको केवल देखने मात्र से अनुभवी नाविक समझ जाते हैं कि सावधानी की आवश्यकता है।\n\nसमुद्रीय तथा सामान्य चार्ट जलसर्वेक्षण विभाग द्वारा संकलित किए जाते और खींचे जाते हैं तथा प्रकाशन के समय शुद्धता का ध्यान रखते हैं।\n\n", "id": "431960", "title": "समुद्रीय मानचित्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=431963", "text": "स्वामी दयाल बाबा\n\nस्वामी द्याल बाबा हिन्दू समाज के अव्तारी सन्त हुए है\n", "id": "431963", "title": "स्वामी दयाल बाबा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=431965", "text": "नाक्षत्र समय\n\nनक्षत्र समय (Sidereal time) समयमापन की एक विधि है जिसका उपयोग खगोलविज्ञानी (astronomers) किसी नक्षत्र विशेष को रात्रि में अपने दूरदर्शी की सहायता से देखने के लिये करते हैं। इससे उन्हें पता लगता है कि दूरदर्शी का मुख किस समय किस दिशा में रखने से वह नक्षत्र दिखाई देगा। प्रेक्षण के किसी एक स्थान से आकाश में जिस स्थान पर कोई तारा दिखाई पडता है, अगली रात उसी नक्षत्र-समय पर लगभग उसी दिशा में मिलेगा।\n\nजिस प्रकार सूर्य और चंद्रमा पूर्व में उगते हुए तथा पश्चिम में अस्त होते हुए मालूम पड़ते हैं, उसी तरह अन्य नक्षत्र भी। 'सौर समय' और 'नक्षत्र समय' दोनो ही पृथ्वी की अपनी ध्रुवीय अक्ष पर घूर्णन गति की नियमितता (regularity) पर आधारित हैं। \n\nसमय का ज्ञान सूर्य की दृश्य स्थितियों से किया जाता है। सामान्यत: सूर्योदय से सूर्यास्त तक दिन तथा सूर्यास्त से पुन: सूर्योदय तक रात्रि होती हैं, किंतु तिथिगणना के लिए दिन रात मिलकर दिन कहलाते हैं। किसी स्थान पर सूर्य द्वारा याम्योत्तर वृत्त के अधोबिंदु की एक परिक्रमा को एक 'दृश्य दिन' कहते हैं, तथा सूर्य की किसी स्थिर नक्षत्र के सापेक्ष एक परिक्रमा को 'नाक्षत्र दिन' कहते हैं। यह नक्षत्र रूढ़ि के अनुसार माप का आदि बिंदु (first point of Aries i. e. g), अर्थात् क्रांतिवृत्त तथा विषुवत् वृत्त का वसंत संपात बिंदु लिया जाता है। यद्यपि नाक्षत्र दिन स्थिर है, तथापि यह हमारे व्यवहार के लिए उपयोगी नहीं है, क्योंकि यह दृश्य दिन से 3 मिनट 53 सेकंड कम है। दृश्य दिन का मान सदा एक सा नहीं रहता। अत: किसी घड़ी से दृश्य सूर्य के समय का बताया जाना कठिन है। इसके दो कारण हैं : एक तो सूर्य की स्पष्ट गति सदा एक सी नहीं रहती, दूसरे स्पष्ट सूर्य क्रांतिवृत्त में चलता दिखाई देता है। हमें समयसूचक यंत्र बनाने के लिए ऐसे सूर्य की आवश्यकता होती है, जो मध्यम गति से सदा विषुवत्वृत्त में चले। ऐसे सूर्य को ज्योतिषी लोग ज्योतिष-माध्य-सूर्य (mean Astronomical Sun) अथवा केवल माध्य सूर्य कहते हैं। विषुवत्वृत्त के मध्यम सूर्य तथा क्रांतिवृत्त के मध्यम सूर्य के अंतर को भास्कराचार्य ने उदयांतर तथा क्रांतिवृत्तीय मध्यम सूर्य तथा स्पष्ट सूर्य के अंतर को भुजांतर कहा है। यदि ज्योतिष-माध्य सूर्य में उदयांतर तथा भुजांतर संस्कार कर दें, तो वह दृश्य सूर्य हो जाएगा। आधुनिक शब्दावली में उदयांतर तथा भुजांतर के एक साथ संस्कार को समय समीकरण (Equation of time) कहते हैं। यह हमारी घड़ियों के समय (माध्य-सूर्य-समय) तथा दृश्य सूर्य के समय के अंतर के तुल्य होता है। समय समीकार का प्रति दिन का मात्र गणित द्वारा निकाला जा सकता है। आजकल प्रकाशित होनेवाले नाविक पंचांग (nautical almanac) में, इसका प्रतिदिन का मान दिया रहता है। इस प्रकार हम अपनी घड़ियों से जब चाहें दृश्य सूर्य का समय ज्ञात कर सकते हैं। इसका ज्योतिष में बहुत उपयोग होता है। विलोमत: हम सूर्य के ऊर्ध्व याम्योत्तर बिंदु के लंघन का वेध करके, उसमें समय समीकार को जोड़ या घटाकर, वास्तविक माध्य-सूर्य का समय ज्ञात करके अपनी घड़ियों के समय को ठीक कर सकते हैं।\n\nहम हमने समय नापने के लिए आधुनिक घड़ियाँ बताईं, तब यह पाया गया कि सर्दी तथा गर्मी के कारण घड़ियों के धातुनिर्मित पुर्जों के सिकुड़ने तथा फैलने के कारण ये घड़ियाँ ठीक समय नहीं देतीं। अब हमारे सामने यह समस्या थी कि हम अपनी यांत्रिक घड़ियों की सूक्ष्म अशुद्धियों को कैसे जानें? यद्यपि सूर्य के ऊर्ध्व याम्योत्तर लंघन की विधि से हम अपनी घड़ियों की अशुद्धि जान सकते थे, तथापि सूर्य के ऊर्ध्व याम्योत्तर लंघन का वेध स्वयं कुछ विलष्ट हैं तथा सूर्य के बिंब के विशाल होने के कारण उसमें वेधकर्ता की व्यक्तिगत त्रुटि (personal error) की अधिक संभावना है। दूसरी कठिनाई यह थी कि हमारी माध्य-सूर्य-घड़ी के समय का आकाशीय पिंडों की स्थिति से कोई प्रत्यक्ष संबंध न था। इसी कमी की पूर्ति के लिए नक्षत्र घड़ी (siderial clock) का निर्माण किया गया, जो नक्षत्र समय बताती थी। इसके 24 घंटे पृथ्वी की अपने अक्ष की एक परिक्रमा के, अथवा वसंतपात बिंदु के ऊर्ध्व याम्योत्तर बिंदु की एक परिक्रमा के, समय के तुल्य होते हैं। 21 मार्च के लगभग, बसंतपात बिंदु हमारे दृश्य-सूर्य के साथ ऊर्ध्व याम्योत्तर लंघन करता है। उस समय नाक्षत्र घड़ी का समय शून्य घंटा, शून्य मिनिट, शून्य सेकंड होता है। हमारी घड़ियों में उस समय 12 बजते हैं। दूसरे दिन दोपहर को नाक्षत्र घड़ी का समय 4 मिनट होगा। अन्य किसी भी निचित दिन माध्य-सूर्य के समय को हम अनुपात से नाक्षत्र सम में, या नाक्षत्र समय को माध्य सूर्य के समय में, परिवर्तित कर सकते हैं। नाविक पंचांगों में इस प्रकार के समयपरिवर्तन की सारणियाँ दी रहती हैं। इस प्रकार यदि हमें किसी प्रकार शुद्ध समय देनेवाली नाक्षत्र घड़ी मिल जाए, ते हमें अपनी माध्य घड़ी के समय को शुद्ध रख सकते हैं। यद्यपि नाक्षत्र घड़ी भी यांत्रिक होती है तथा उसमें भी यांत्रिक त्रुटि हो जाती है, तथापि इसे प्रतिदिन शुद्ध किया जा सकता है, क्योंकि इसका आकाशीय पिंडों की स्थिति से प्रत्यक्ष संबंध है। वह इस प्रकार है : कोई ग्रह व तारा ऊर्ध्व याम्योत्तर बिंदु से पचिम की ओर खगोलीय ध्रुव पर जो कोण बनाता है, उसे कालकोण कहते हैं। इस प्रकार नक्षत्र सम बसंतपात का कालकोण है। किसी तारा वा ग्रह का विषुवांश बसंतपात से उसकी विषुवत्वृत्तीय दूरी (अर्थात् ग्रह या तारे या ध्रुव से जानेवाला बृहद्वृत्त जहाँ विषुवद्वृत्त को काटे, वहाँ से वसंतपात तक की दूरी, होती है। चूँकि कालकोण विषुवद्वृत्त के चाप द्वारा ही जाना जाता है, इसलिए जब ग्रह या तारा ऊर्ध्व याम्योत्तर बिंदु पर होगा, उस समय उसका विषुवांश नाक्षत्र समय के तुल्य होगा।\n\nनक्षत्र घड़ी की अशुद्धि को जानने के लिए याम्योत्तर यंत्र (transit instrument) द्वारा सूर्य अथवा तारों का वेध करके, क्रोनोमीटर नामक यंत्र की सहायता से, उनके याम्योत्तर लंघन का नक्षत्र समय जान लिया जाता है।\n\nनाक्षत्र घड़ी से मिलाकर, याम्योत्तर यंत्र के दूरदर्शी में ग्रह या तारे के बेध के नक्षत्र समय को क्रोनोमीटर का स्विच दबाकर जान लिया जाता है। इस समय से यांत्रिक अशुद्धियों को निकाल देने पर जो समय प्राप्त होता है, वही ग्रह या तारे के याम्योत्तर के ऊर्ध्व बिंदु के लंघन का समय होता है। यदि नाक्षत्र पड़ी ठीक है, तो यह ग्रह या तारे के विषुवांश के तुल्य होगा और अंतर घड़ी की अशुद्धि है। इस प्रकार नक्षत्र घड़ी को शुद्ध रखकर उससे माध्य सूर्य घड़ियों को शुद्ध किया जाता है। याम्योत्तर यंत्र द्वारा वेध करने में व्यक्तिगत अशुद्धि की अधिक संभावना है। इसलिए तारों के याम्योत्तर लंघन के नक्षत्र समय को कैमरा लगे खमध्य दूरदर्शकों (zenith tubes) से भी जाना जाता है।\n\nइस प्रकार यद्यपि माध्य समय की घड़ियों को ठीक रखा जाता है, तथापि उनमें दैनिक संशोधन करना एक समस्या थी। इसलिए आजकल घड़ियों के सेकंड सूचक उपकरण क्वार्ट्ज के क्रिस्टलों (quartz crystals) से बनाए जाते हैं। क्वार्ट्ज के क्रिस्टलों पर उष्णता का प्रभाव बहुत कम पड़ता है। अतएव ये घड़ियाँ बहुत शुद्ध समय देती हैं। इनमें सेकंड के हजारवें भाग तक की अशुद्धि जानी जा सकती है। साथ इस घड़ी को उस तरह की दूसरे स्टेशनों पर रखी घड़ियों के समय संकेतक, पिप्, को सुनकर, मिलाया जा सकता है तथा इससे समय संकेतक (time signals) पिप् भेजे भी जा सकते हैं। इस प्रकार की एक घड़ी काशी की प्रस्तावित, राजकीय संस्कृत कालज वेधशाला के लिए सन् 1953 में मँगवाई गई थी, जो अब राजकीय वेधशाला नैनीताल में है। इस प्रकार की घड़ियों से देश की मुख्य घड़ियों को ठीक करके, रेडियो के समय सकेंतक \"पिप्\" से सब माध्य सूर्यं घड़ियाँ ठीक रखी जाती हैं।\n\nआजकल प्रत्येक देश में मध्यरात्रि के समय को शून्य मानकर, वहीं से दिन का प्रारंभ मानते हैं। दिन रात के 24 घंटों को दो 12 घंटों में, (1) रात के बारह बजे से 12 घंटों तक पूर्वाह्नकाल तक तथा (2) दिन के 12 बजे से रात्रि के 12 बजे तक अपराह्नकाल में, बाँट दिया जाता है। हमारी घड़ियाँ यहीं समय बतलाती हैं। इन 24 घंटों को नागरिक दिन कहते हैं। दिन में 24 घंटे, 1 घंटे में 60 मिनिट तथा एक मिनट में 60 सेकंड होते हैं। विज्ञान की अंग्रेजी मापन प्रणाली फुट सेकंड में तथा अंतरराष्ट्रीय प्रणाली सेंटीमीटर ग्राम सेकंड में सेकंड ही समय की इकाई है।\n\n", "id": "431965", "title": "नाक्षत्र समय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=431969", "text": "राष्‍ट्रीय समुद्र प्रौद्योगिकी संस्‍थान\n\nराष्‍ट्रीय समुद्र प्रौद्योगिकी संस्‍थान (National Institute of Ocean Technology / रासप्रौस) भारत सरकार के पृथ्‍वी विज्ञान मंत्रालय के तकनीकी स्‍कन्‍ध के रूप में विद्यमान है। यह संस्‍थान समुद्र के संसाधनों की फसल काटने से संबंधित तकनीकी विकासात्‍मक गतिविधियां संचालित करने के काम में लगा हुआ है। \n\nइस संस्थान के लक्ष्यक्षेत्र हैं - ऊर्जा व समुद्र जल से शुद्ध जल संगृहित करना, गहन सागर प्रौद्योगिकी, तटीय व पर्यावरणात्‍मक इन्‍जीनियरिंग, समुद्री ध्‍वनिकी, द्वीपों के लिए समुद्री विज्ञान व प्रौद्योगिकी और समुद्र परिवेक्षण प्रणाली आदि। इनके अलावा रासप्रौस के जलपोत प्रबंधन कक्ष दो तटीय अनुसन्‍धानात्‍मक जलपोतों का एक उत्‍फुल्‍लक टेन्‍डर व अनुसन्‍धानात्‍मक जलपोत और प्राद्योगिकी प्रदर्शनात्‍मक जलपोत का सन्‍धारण कर रहा है और उनके द्वारा, गृहाधीन कार्यक्रम अनुसन्‍धान संगठन व विश्‍व विद्यालयों को सेवाएं प्रदान कर रहा है। \n\n", "id": "431969", "title": "राष्‍ट्रीय समुद्र प्रौद्योगिकी संस्‍थान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=431970", "text": "पृथ्‍वी प्रणाली वि‍ज्ञान संगठन\n\nभारत में पृथ्‍वी के वि‍भि‍न्‍न घटकों के बीच मजबूत संबंधों, उदाहरणार्थ वातावरण, महासागर, साइरो‑स्‍फीयर और जि‍यो‑स्‍फीयर, के महत्‍व को स्‍वीकार करते हुए पृथ्‍वी वि‍ज्ञान मंत्रालय को 2006 में गठि‍त कि‍या गया था। इसके तुरंत बाद वर्ष 2007 में एक वास्‍तवि‍क संगठन अस्‍ति‍त्‍व में आया। यह था - पृथ्‍वी प्रणाली वि‍ज्ञान संगठन (Earth System Sciences Organisation / ESSO / एस्‍सो) जो मंत्रालय का प्रशासनि‍क अंग था। \n\nइसके अंतर्गत भू वि‍ज्ञानों की तीन प्रमुख शाखाएं हैं – \n\n(1) महासागर वि‍ज्ञान एवं प्रौद्योगि‍की, \n\n(2) वातावरण वि‍ज्ञान एवं प्रौद्योगि‍की और \n\n(3) भू वि‍ज्ञान एवं प्रौद्योगि‍की। \n\nइस प्रयास का एकमात्र उद्देश्‍य था पृथ्‍वी की प्रक्रि‍याओं संबंधी वि‍भि‍न्‍न पक्षों पर आमूल वि‍चार करना ताकि‍ पृथ्‍वी प्रणाली की वि‍भि‍न्‍नताओं को समझा जा सके और मौसम, जलवायु तथा जोखि‍मों की भवि‍ष्‍यवाणी में सुधार कि‍या जा सके।\n\nइसका प्रमुख कार्य मौसम, जलवायु और जोखि‍म की भवि‍ष्‍यवाणी का वि‍कास और सुधार था ताकि‍ सामाजि‍क, आर्थि‍क और पर्यावरणीय फायदा मि‍ल सके। इसके अलावा जलवायु परि‍वर्तन, जलवायु कार्यों और एकीकृत हि‍मालयी मौसम वि‍ज्ञान संबंधी पक्षों का अध्‍ययन करना भी इसकी परि‍धि‍ में था। एस्‍सो का एक दायि‍त्‍व यह भी है कि‍ वह समाज के सामाजि‍क‑आर्थि‍क लाभ के लि‍ए सामुद्रि‍क संसाधनों की खोज उसके दोहन का भी कार्य करे। इसके लि‍ए सामुद्रि‍क पर्यावरण के क्षेत्र में होने वाले वि‍कासों को मद्देनजर रखते हुए कार्य करना है।\n\n\n", "id": "431970", "title": "पृथ्‍वी प्रणाली वि‍ज्ञान संगठन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=431976", "text": "मरुभूमि राष्ट्रीय उद्यान\n\nमरुभूमि राष्ट्रीय उद्यान (Desert National Park) राजस्थान के थार मरुस्थल में अवस्थित है। यह जैसलमेर जिले से 40 किलोमीटर दूर है। यह उद्यान न केवल राज्य का सबसे बड़ा उद्यान है बल्कि पूरे भारत में इसके बराबर का कोई राष्ट्रीय उद्यान नहीं है। उद्यान का कुल क्षेत्र 3162 वर्ग किलोमीटर है। उद्यान का काफी बड़ा भाग लुप्त हो चुकी नमक की झीलों की तलहटी और कंटीली झाड़ियों से परिपूर्ण है। इसके साथ ही रेत के टीलों की भी बहुतायत है। उद्यान का 20 प्रतिशत भाग रेत के टीलों से सजा हुआ है। उद्यान का प्रमुख क्षेत्र खड़ी चट्टानों, नमक की छोटी-छोटी झीलों की तलहटियों, पक्के रेतीले टीलों और बंजर भूमि से अटा पड़ा है।\n\nएक नाज़ुक पारिस्थितिकी तंत्र के बावजूद यहाँ पक्षी जीवन की बहुतायत है। यह क्षेत्र रेगिस्तान के प्रवासी और निवासी पक्षियों के लिए स्वर्ग है। कई क़िस्म के बाज़ और गिद्ध इन सबके बीच आम हैं। रेत का मुर्ग छोटे तालाबों या झीलों के पास देखा जाता है। लुप्तप्राय ग्रेट इंडियन बस्टर्ड (सोन चिरैया), जो कि एक शानदार पक्षी है, यहाँ अपेक्षाकृत अच्छी संख्या में पाया है। यह विभिन्न मौसमों में स्थानीय रूप से प्रवास करता है। नवंबर और जनवरी के बीच का समय यहाँ आने के लिए सबसे उपयुक्त समय है। यह उद्यान १८ करोड़ वर्ष पुराने जानवरों और पौधों के जीवाश्म का एक संग्रह है। इस क्षेत्र में डायनोसोर के कुछ जीवाश्म तो ऐसे पाये गये हैं जो ६० लाख साल पुराने हैं।\n\nभारतीय राज्य राजस्थान में जैसलमेर के पास स्थित।\n\nथार की भंगुर पर्यावरणीय प्रणाली में अनेक प्रकार की अनूठी वनस्पतियों और पशुओं की प्रजातियों के साथ-साथ वन्यजीवों को पनाह मिली हुई है। मरुस्थलीय पर्यावरण प्रणाली का यह सर्वथा उपयुक्त उदाहरण है। इन कठिन परिस्थितियों में अनेक प्रकार के जीवों को फलते फूलते देखना अपने आप में एक सुखद आश्चर्य है। उद्यान की अद्भुत वनस्पतियों और पशुओं को देखने का सबसे उत्तम स्थान सुदाश्री वन चौकी है। भरतपुर पक्षी अभयारण्य के निकट स्थित होने के कारण यहां भी अनेक प्रकार के प्रवासी पक्षी आते रहते हैं। उद्यान में तीन प्रमुख झीलें हैं – राजबाग झील, मलिक तलाव झील और पदम तलाव झील। ये तीनों झीलें, इस राष्ट्रीय उद्यान के निवासियों के प्रमुख जल स्रोत हैं।\nकृष्णमृग इस क्षेत्र में एक आम मृग है। राष्ट्रीय उद्यान के अन्य उल्लेखनीय निवासियों रेगिस्तानी लोमड़ी, भेड़िया और रेगिस्तानी बिल्ली हैं। इस रेतीले आवास में पक्षी जीवन ज्वलंत और शानदार है।\n\nभंगुर पर्यावरणीय प्रणाली के बावजूद यहां अनेक प्रकार के पक्षी पाये जाते हैं। लुप्तप्राय ग्रेट इंडियन बस्टर्ड (सोन चिरैया) इस उद्यान में अच्छी खासी संख्या में मौजूद हैं। यह क्षेत्र मरुस्थल के प्रवासी एवं स्थानीय पक्षियों का सुरक्षित आश्रयस्थल बना हुआ है। यहां उकाब, बाज़, चील, लंबे पांव और चोंच वाले अनेक प्रकार के शिकारी पक्षियों के अलावा गिध्दों का दीदार आसानी से हो जाता है। विविध रंगरूप, पंखों और पंजों की बनावट वाले चील, उकाब, बाज़ और गिध्द यहां पर्याप्त मात्रा में पाए जाते हैं। शाही मरु तीतर छोटे-छोटे तलाबों और झीलों के आसपास देखे जा सकते हैं। बटेर, मधुमक्खी- भक्षी, लवा (भरत पक्षी) और इस तरह की अनेक प्रजातियां यहां सर्वत्र देखी जा सकती हैं। जबकि लंबी गर्दन वाले सारस और बगुले जाड़ों में ही दिखाई देते हैं। नीली दुम वाले और हरे मधुभक्षी पक्षियों के अलावा अनेक प्रकार के सामान्य और दुर्लभ तीतर-बटेर पक्षीप्रेमियों के आकर्षण का केन्द्र बने हुए हैं। इस उद्यान में शीतकाल में अनेक प्रवासी पक्षी भी अपना बसेरा बनाते नज़र आते हैं।\n\nशायद उद्यान का सबसे बड़ा आकर्षण ग्रेट इंडियन बस्टर्ड (सोन चिरैया) नामक पक्षी है, जो एक लुप्तप्राय प्रजाति है और केवल भारत में ही पाया है। यह उद्यान उन आखिरी जगहों में से एक है जहाँ यह प्रजाति अच्छी संख्या में पाई जा सकती है। वैसे भी, इस प्रजाति को देखने दुनिया भर से पक्षी प्रेमी हजारों की संख्या में आते हैं। ग्रेट इंडियन बस्टर्ड के अलावा, यह उद्यान अन्य कई किस्म के पक्षियों का गढ़ है जो पक्षी प्रेमियों और संरक्षणवादियों, दोनों को समान रूप से आकर्षित करते हैं। \nथार रेगिस्तान, जिसे अक्सर 'रेत के समुद्र' कहा जाता है, पश्चिमी राजस्थान के एक बड़े क्षेत्र में फैला हुआ है। थार का नाजुक पारिस्थितिकी तंत्र एक अद्वितीय और विविध वन्य जीवन को सहारा देता है। रेत के इस विशाल सागर में यह प्रसिद्ध राष्ट्रीय उद्यान है, जो थार रेगिस्तान और उसके विविध वन्य जीवन के पारिस्थितिकी तंत्र का एक उत्कृष्ट उदाहरण है।\nयहाँ वनस्पति विरल है, लेकिन सेवन घास और आक की झाड़ियाँ यहाँ-वहाँ देखी जा सकती हैं। परिदृश्य ऊँची-नीची चट्टानों और ठोस नमक झील के तल, मध्यवर्ती क्षेत्रों और दोनों तरह के रेत के टीलों - चल एवं अचल- से भरा है। रेत के टिब्बे इस विशाल विस्तार का लगभग २०% हिस्सा हैं। पदम तलाव झील, राजबाग़ झील, मिलक झील इत्यादि इस कठोर परिवेष में रहने वाले वन्य प्राणियों के लिए मुख्य जल स्रोत हैं।\n\nउद्यान की वनस्पतियों और पेड़-पौधों की प्रजातियों में धोक, रोंज, सलाई और ताड़ के वृक्ष प्रमुख हैं। वनस्पतियां बिखरी और छितरी हुई हैं। आक की झाड़ियों और सेवान घास से भरे छोटे-छोटे भूखंड भी यत्र-तत्र दिखाई देते हैं।\n\nमरुभूमि राष्ट्रीय उद्यान में पशुओं और पौधों के जीवाश्मों के ढेर लगे हैं। कहते हैं कि ये जीवाश्म 18 करोड़ वर्ष पुराने हैं। डायनासोर के 60 लाख वर्ष पुराने जीवाश्म भी इस क्षेत्र में पाए जाते हैं।\n\nमरुभूमि राष्ट्रीय उद्यान (डेज़र्ट नेशनल पार्क) के वन्यजीवों में ब्लैक बक (काला हिरण), चिंकारा, रेगिस्तानी लोमड़ी, बंगाल लोमड़ी, भारतीय भेड़िया, रेगिस्तानी बिल्ली, खरगोश आदि प्रमुख हैं। सांप भी यहां खूब पाए जाते हैं। अनेक प्रकार की छिपकलियां, गिरगिट, रूसेल वाइपर, करैत जैसे जहरीले सांपों की अन्य कई प्रजातियां भी यहां पाई जाती हैं।\n\nराजस्थान सरकार ने जैसलमेर जिले के इस उद्यान का 4 अगस्त 1980 को जारी अपनी अधिसूचना क्रमांक एफ-3(1)(73) संशो. के जरिये इसे मरुभूमि राष्ट्रीय उद्यान अर्थात डेजर्ट नेशनल पार्क के रूप में अधिसूचित किया था। इससे पूर्व यह मरुभूमि वन्यजीव अभयारण्य के रूप में जाना जाता था। अपने पर्यावरणीय और वानस्पतिक, महत्व के कारण ही इसे राष्ट्रीय उद्यान का दर्जा प्रदान किया गया है ताकि उद्यान में रहने वाले वन्यजीवों और इस राष्ट्रीय उद्यान के पर्यावरण का संरक्षण, प्रचार और विकास भलीभांति किया जा सके।\n\n", "id": "431976", "title": "मरुभूमि राष्ट्रीय उद्यान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432000", "text": "रामपुर, उत्तर प्रदेश\n\nरामपुर (उर्दू: ) भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के रामपुर जिले में स्थित एक शहर एवं नगर महापालिका है। यह मुरादाबाद एवं बरेली के बीच में पड़ता है | रामपुर नगर उपर्युक्त ज़िले का प्रशासनिक केंद्र है तथा कोसी के बाएँ किनारे पर स्थित है। रामपुर नगर में उत्तरी रेलवे का स्टेशन भी है। रामपुर का चाकू उद्योग प्रसिद्ध है। चीनी, वस्त्र तथा चीनी मिट्टी के बरतन के उद्योग भी नगर में हैं। रामपुर नगर में अरबी भाषा का एक महाविद्यालय है। रामपुर क़िला, रामपुर रज़ा पुस्तकालय और कोठी ख़ास बाग़ रामपुर के प्रमुख पर्यटन स्थलों में से है। रामपुर जगह का कुल क्षेत्रफल 2367 वर्ग किलोमीटर है। रामपुर की स्थापना नवाब फैजुल्लाह खान ने की थी। उन्होंने 1774-1794 तक यहाँ शासन किया।\n", "id": "432000", "title": "रामपुर, उत्तर प्रदेश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432002", "text": "लंगर (सिख धर्म)\n\nलंगर (पंजाबी : ਲੰਗਰ) सिखों के गुरुद्वारों में प्रदान किए जाने वाले नि:शुल्क, शाकाहारी भोजन को कहते हैं। लंगर, सभी लोगों के लिये खुला होता है चाहे वे सिख हो या नहीं। लंगर शब्द सिख धर्म में दो दृष्टिकोणों से इस्तेमाल होता है। सिखों के धर्म ग्रंथ में \"लंगर\" शब्द को निराकारी दृष्टिकोण से लिया गया है, पर आम तौर पर \"रसोई\" को लंगर कहा जाता है जहाँ कोई भी आदमी किसी भी जाति का, किसी भी धर्म का, किसी भी पद का हो इकट्ठे बैठ कर अपने शरीर की भूख अथवा पानी की प्यास मिटा सकता है। इसी शब्द को निराकारी दृष्टिकोण में लिया जाता है, जिसके अनुसार कोई भी जीव आत्मा या मनुष्य अपनी आत्मा की ज्ञान की भूख, अपनी आत्मा को समझने और हुकम को बूझने की भूख गुरु घर में आकर किसी गुरमुख से गुरमत की विचारधारा को सुनकर/समझकर मिटा सकता है। सिखों के धर्म ग्रंथ में लंगर शब्द श्री सत्ता डूम जी और श्री बलवंड राइ जी ने अपनी वाणी में इस्तेमाल किया है।\n\nसिख धर्म की एक प्रमुख सिखावन है- \"वंड छको\" (हिंदी अनुवाद- मिल बांट कर खाओ)। लंगर की प्रथा इसी का व्यवहारिक स्वरूप है। \n\nलंगर प्रथा लगभग १५ वीं सदी में शुरू हुई थी। श्री गुरू नानक देव जी के उपदेशों से वाणी में, जो एकता और भाईचारे का संदेश मिलता है, उससे स्पष्ट है कि लंगर प्रथा श्री गुरू नानक देव जी के समय शुरू हुई थी। बाला-मरदाना के साथ रहकर वह जहां भी गये, भूमि पर बैठकर ही भोजन करते थे। ऊंच-नीच, जात-पात से उपर उठकर ही श्री गुरू नानक देव जी ने अपनी कर्मशीलता को प्राथमिकता दी। भाई लालो की उदाहरण, जिसमें साधारण रोटी में दूध के उदाहरण दी गई, भाव कि ईमानदारी की साधारण रोटी दूध की तरह पवित्र होती है, जिसमें ईमानदारी की बरकत होती है। श्री गुरु नानक देव जी के प्रवचन, यात्राएं, सम्पर्क सूत्रों से स्पष्ट होता है, कि वह भूमि पर बैठकर साथियों, श्रद्धालुओं के साथ भोजन करते थे, परन्तु हालात की नाजुकता और बढ़ रहे अंधविश्वास, रूढिवाद, जातपात, ऊँच-नीच को समाप्त करने के लिए तीसरे गुरू अमरदास जी ने अमली रूप में लंगर प्रथा को शुरू किया। \n\nलंगर प्रथा से विभिन्न जातियों के लोग, छोटे बड़े सब लोग एक ही स्थान पर बैठकर लंगर खाते हैं। इससे मोहभाव, एकता भाव, शक्ति बल से सांझी कद्र वाली कीमतों को चार चांद लगते हैं। पूर्ण विश्व में पंजाब ही एक ऐसा राज्य है, जहां सिख संगत में लंगर प्रथा की मर्यादा चली आ रही है। सिख कौम के लोग, जहां भी, देश या विदेश में, लंगर प्रथा सुरजीत है। इसकी मिसाल कहीं और नहीं मिलती। \n\nलंगर तैयार करने की विधि बहुत ही सरल और शुद्ध पवित्र ढंग की है। जिस स्थान पर भी लंगर लगाना हो, विशेष रूप से औरतों की इसमें अहम भूमिका होती है। अस्थायी चुल्हा बनाना और उसका आधार जरूरत अनुसार बनाने उपरांत उसके इर्द-गिर्द मिट्टी का लेप कर दिया जाता है ताकि सेक और अग्नि का प्रयोग सही ढंग से हो सके। आटा काफी मात्रा में गूंथ लिया जाता है। जिसे मिलजुल कर औरतें करती हैं। जलाने के लिए गोबर, पाथी, लक्कड़ चूरा का प्रयोग किया जाता है। लंगर पकाने की सारी विधि और खर्च सामूहिक रूप से साधारण होता है जो किसी बड़े खर्च से रहित होता है। \n\nसिख जगत में लंगर मर्यादा खुशी, गम के अतिरिकत त्यौहार मेले व शुभ अवसरों पर लाभकारी होता है और लोग खुशी-खुशी से इसमें अपना योगदान देते हैं। वर्तमान में लंगर तैयार करने के लिए आधुनिक तकनीक का भी प्रयोग होने लगा है जिसमें रोटी बेलना, आटा गूंथना और बर्तन साफ करने वाली मशीनें विशेष रोल अदा करती है। लंगर प्रथा सिख धर्म में एकता, सांझे भाई-चारे की मजबूत नींव का आधार है।\n", "id": "432002", "title": "लंगर (सिख धर्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432010", "text": "लिम्बुवान\n\nलिम्बुवान हिमालय ऐतिहासिक के एक क्षेत्र है 10 लिम्बु साम्राज्यों, नेपाल के सभी अब हिस्सा बना हुआ है। लिम्बुवान \"किनारी का निवास\" या \"किनारी की भूमि\" का मतलब है। खुद किनारी लिम्बुवान \"याक्थुंग लाजे\" या \"याक्थुंगहरु के देश\" (लिम्बुवान का इतिहास देखें) कहते हैं। आज, लिम्बुवान ताप्लेजुंग, पाचथर, ईलाम, झापा, तेरथुम, संखुवासभा, धनकुटा, सुनसरी और मोरंग जिलों शामिल हैं। लिम्बुवान अरुण और कोशी नदियों की भूमि कंचनजंगा पर्वत के पूर्व और पश्चिम और मेचि नदी है। काठमांडू और पश्चिमी नेपाली में सत्ता की सीट पल्लो किरात क्षेत्र या दूर किरात, काठमांडू से इसकी दूरी के कारण के रूप में लिम्बुवान उल्लेख है।\nकिनारी के दस राजाओं के साथ आया करने के लिए औपचारिक रूप से अरुण नदी और तीस्ता नदी के बीच सभी दस राज्यों के लिए \"याक्थुंग लाजे\" कहा जा घोषित. \n\nदस शासकों, अपने राज्य और अपने किलों:\n\nएक संक्षिप्त अवधि के बाद, राजा माउरोंग रुको प्रमुखता से आया था और छथर, बोधे, पन्थर और ईलाम (वर्तमान दिन झापा, मोरंग सुनसरी और धनकुटा) की तराई भूमि पदभार संभाल लिया है। वह अपने नाम के बाद अपनी किंगडम मोरंग नाम और सत्ता में गुलाब. उन्होंने लिम्बुवान के सभी दस लिम्बु किंग्स मातहत और उनके अधिपति बन गया। वह किसी भी पुरुष वारिस के बाहर के साथ मर गया और राजा उबहांग रुको लिम्बुवान के सर्वोच्च शासक के रूप में 849 ई. ई. - 865 में ले लिया। उन्होंने लिम्बुवान में कई धार्मिक और सामाजिक सुधारों बनाया है। उबहांग रुको योग्य बेटे माबोहांग रुको उसे 865 ई. में सफल रहा और 880 ई. तक शासन किया। उबहांग लटका सुधारों अपने पिता शुरू किया था के साथ पर रखा. उबहांग रुको अपने बेटे मुदाहांग रुको द्वारा सफल हो गया था। मुदाहांग रुको एक कमजोर शासक था तो स्थानीय प्रमुखों अपने क्षेत्रों में स्वतंत्र सत्तारूढ़ शुरू कर दिया. मुदाहांग रुको अपने बेटे वेदोहांग रुको द्वारा सफल हो गया था, इस बार लिम्बुवान अराजकता में था और हर रियासत स्वतंत्र सत्तारूढ़ था और एक दूसरे के साथ लड़ के द्वारा. वेदोहांग लटका हत्या कर दी और अपने बेटे चेम्जोंगहांग सफल.\n\nइस अराजकता और राजा चेम्जोंगहांग लटका के ढलते चरण के दौरान, यांगवरक राज्य के राजा सिरिजोंग सत्ता में गुलाब. उन्होंने सभी स्वतंत्र शासकों मातहत लिम्बुवान के नए सर्वोच्च शासक के रूप में पदभार संभाल लिया है। उन्होंने फेदाप में दो बड़े किलों (वर्तमान दिन तेरथुम जिले) और चैनपुर (वर्तमान दिन संखुवासभा जिले) का निर्माण किया। संरचना के अवशेष आज भी खड़े हो जाओ. विरासत की थी कि वह कीरत लिपि में ही लेखन प्रणाली के तहत सभी किनारी लाया। उन्होंने यह भी लिम्बुवान में सामंती सुधार लाया जाता है और नई सीमाओं और जिलों में विभाजित लिम्बुवान.\n\nसिक्किम में और ल्हो - मे सोन सु, भूटिया लेपचा और लिम्बु सिक्किम क्षेत्र के लोगों के बीच एक संधि के तहत नामग्याल वंश की स्थापना के बाद आखिरकार, लिम्बुवान कुन्चेन्जुन्गा (नेपाल की वर्तमान दिन पूर्वी सीमा रेंज) और के बीच के क्षेत्र को खो दिया है तीस्ता नदी भूटिया सिक्किम के राजाओं के लिए. तब से लिम्बुवान कन्चनजंघा पर्वत और पूर्व में मेचि नदी अरुण नदी और कोशी नदी के बीच पश्चिम में सभी क्षेत्र शामिल हैं। \n\n15 वीं सदी की शुरुआत में, राजा सिरिजोंग के सन्तान कमजोर हो गई और लिम्बुवान फिर से अव्यवस्था और अराजकता में गिर गई। समय मोरंग की तराई लिम्बुवान किंगडम राजा सांलाईन्ग द्वारा शासन किया गया था। सांलाईन्ग स्वतंत्रता की घोषणा की और एक सदी में मोरंग के पहले स्वतंत्र शासक बन गया। उनके बेटे पुग्लाईन्ग हिंदू धर्म अपनाया और अमर राय ईन्ग में उसका नाम बदल दिया. वह अपने वंशज, जो भी हिंदू नाम बोर द्वारा सफल हो गया था। नारायण राया ईन्ग, आप नारायण राया ईन्ग, जराइ नारायण राया ईन्ग, डिंग नारायण राया ईन्ग और बिजय नारायण राया ईन्ग कीर्ति.\n\nराजा बिजय नारायण राया सांग्ला ईन्ग भरतप्पा और सान्गोरि फोर्ट के बीच में एक नए शहर का निर्माण किया और यह उसके बाद बिजयपुर नाम. वह कोई समस्या नहीं थी और एक वारिस के बिना मर गया। \n\nबिजयपुर शहर 1584 ई. में स्थापित किया गया था और वर्तमान में धरान, सुनसरी जिला के बगल में स्थित है। बिजयपुर शहर 1774 ई. में गोरखा लिम्बुवान युद्ध तक मोरंग किंगडम और लिम्बुवान क्षेत्र की राजधानी बनी रही.\n\nमोरंग किंगडम लिम्बुवान क्षेत्र में सभी राज्यों के सबसे शक्तिशाली और प्रभावशाली था और सभी अन्य लिम्बु शासकों के बीच अपने वर्चस्व स्थापित करने में सक्षम था। लेकिन 1609 में ई. किरात सेन राजवंश के राजा लो लटका सेन मोरंग पर कब्जा कर लिया और यह सात पीढ़ियों के लिए शासन किया।\n\nफेदाप मूर्रे रुको के राजा मोरंग के मुख्यमंत्री बनाया गया था। वह बिजयपुर में रुके थे और मोरंग के राजा ने अपने पद वंशानुगत बनाया. मूर्रे रुको एक हिंदू नाम दिया गया था और वह बिद्या चन्द्र राया बन गया। बुद्धी कर्ण राया जब तक उनके वंशजों मोरंग के मुख्यमंत्रियों बने रहे. बुद्धी कर्ण राया मोरंग कामदेव दत्ता सेन के अंतिम राजा सेन सफल और 1769 ई. में बिजयपुर पैलेस के सिंहासन में बैठे.\n\nइस बीच, गोरखा राजा पृ्थबि नारायण शाह में था अपने साम्राज्य में सभी पहाड़ी राज्यों के विजय अभियान है। वह दो मोर्चों में लिम्बुवान पर हमला किया। लिम्बुवान गोरखा युद्ध 1771-1774 ई. के बाद, मोरंग के लिम्बु मंत्रियों और दस रियासतों के लिम्बु शासकों गोरखा के राजा के साथ एक समझौते के लिए आया था। लिम्बुवान गोरखा संधि 1774 के साथ, लिम्बुवान नेपाल से संलग्न था।\n\nलिम्बुवान सिक्किम द्वारा 1774 ई. के बाद कई बार हमला किया गया था। ब्रिटिश गोरखा युद्ध के दौरान मोरंग की लड़ाई मोरंग में जगह ले ली. लिम्बुवान पंचायत युग में वर्तमान दिन प्रशासनिक जिलों में राजा महेंद्र द्वारा विभाजित किया गया था। तप्लेजुंग, ईलाम पन्थर और मोरंग उनके मूल नाम के बाद नामित किया गया था, जबकि लिम्बुवान में अन्य जिलों के नाम हिंदू थे।\n\nलिम्बुवान के मूल निवासी लिम्बु, याक्खा, आठपहरिया, याम्फु, मेचे और धिमाल सहित किराती लोग हैं। लिम्बुवान की स्थापना से, इन संस्कृतियों को लिम्बुवान ने एक दूसरे के साथ शांति अोैर मौजूदा में उनकी स्वतंत्र पहचान बनाए रखा है। आज, वहाँ क्षेत्रीय स्वायत्तता के लिए आंदोलन हो रही है।\n\nबाद में नेवार, बाहुन, छेत्रि का आगमन, पृथ्वी नारायण शाह, प्रताप सिंह शाह और रण बहादुर शाह के दौरान,1790 मे हिंदू धर्म के मिशनरियों के रूप में हुआ था। लिम्बुवान में रहने वाले गुरुङ, मगर और तामाङ भी, 1780 में लिम्बुवान गोरखा युद्ध के दौरान गोरखा राजा के सैनिकों के रूप में आए थे। मधेसि बसने मिथिला क्षेत्र से पश्चिम में उत्तर और पूर्व, चले गए और इस प्रकार भी इस समय के दौरान आया लिम्बुवान की तराई की भूमि पर खेती. \n\nहालांकि किनारी, धिमाल, कोचे और याक्खा लिम्बुवान के आदिवासी और देशी निवासियाँ रहे हैं, वहाँ अपने अपने क्षेत्र में आज एक अल्पसंख्यक, अठारहवें लिम्बुवान की उपजाऊ भूमि पर खेती के लिए नेपाल के राजा द्वारा प्रायोजित सदी में सामूहिक आप्रवास के कारण कर रहे हैं।\n\nलिम्बुवान गोरखा युद्ध के गोरखा एस के राजा और 1771 से 1774 ई. लिम्बुवान की विभिन्न रियासतों के शासकों के बीच लड़ी लड़ाई की एक श्रृंखला थी। युद्ध 1774 में लिम्बुवान गोरखा संधि है जो लिम्बु लोगों को 'सही लिम्बुवान और पूर्ण स्वायत्तता में भूमि किपट मान्यता प्राप्त है के साथ एक को समाप्त करने के लिए आया था। लिम्बुवान का इतिहास लिम्बुवान इतिहास के बाकी शामिल हैं।\n\nगोरखों द्वारा माझ किरात (किरात राय साम्राज्यों) की विजय के बाद, दो मोर्चों पर लिम्बुवान पर आक्रमण किया। एक चैनपुर (वर्तमान दिनो मे संखुवासभा जिला) में था और दूसरा बिजयपुर (वर्तमान दिनो मे धरान, सुनसरी जिला) में था। बिजयपुर लिम्बुवान के मोरङ राज्य की राजधानी थी।\n\nलिम्बुवान सिक्किम - गोरखा युद्ध के अंत के बाद, गोरखा अधिकारियों जो वास्तव में सिक्किम पार्टी का साथ दिया था डाल लोगों की खोज शुरू कर दिया और उन्हें मृत्यु दंड देने शुरू कर दिया. यह देखकर, सभी किनारी एम्बे जो साइडिंग द्वारा गोरखों के खिलाफ लड़ा था सिक्किम के राजा के साथ, स्थान पर इकट्ठे पोजोमा बुलाया और लिम्बुवान को हमेशा के लिए छोड़ करने का निर्णय लिया। वे पूरी तरह थे 32000 की संख्या में और तीन समूहों में चले गए। पहले समूह को सिक्किम चला गया और सीढ़ी, राइनो और मैग्नेशिया गांवों, दूसरा भूटान चले गए और कुचिंग तेंदु और जुम्सा गांवों और तीसरे समूह असम में चले गए और बेनी, कल्चिनि और अन्य मेचे और कोच गांवों में सुलझेगी में बसे समूह में बैठती है।\n\n\n", "id": "432010", "title": "लिम्बुवान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432012", "text": "देवनागरी अंक\n\nदेवनागरी लिपि में गिनती के लिए दस अंकों वाली दशमलव आधारित गणना पद्धति का प्रयोग किया जाता है। ये दस अंक भारतीय अंकों के अंतर्राष्ट्रीय रूप के समानांतर प्रचलित हैं। देवनागरी लिपि का प्रयोग करने वाली विभिन्न भाषाओं में ये अंक आम तौर पर प्रयुक्त होते हैं। प्राचीन काल से ही प्रयुक्त इन अंकों को 19वीं सदी के उत्तरार्ध में आधिकारीक दर्जा दिलाने की कोशिश शुरु हुई। भारतीय संविधान ने अनुच्छेद 351 में देवनागरी लिपि में लिखी हिन्दी को तो संघ की राजभाषा घोषित कर दिया किंतु अंक अंतर्राष्ट्रीय ही रखा। 1954 में तत्कालीन राष्ट्रपति राजेंद्र प्रसाद ने अपने संविधान प्रदत्त अधिकार का प्रयोग करते हुए देवनागरी अंक के प्रयोग का अध्यादेश जारी किया। तब से देवनागरी लिपि अंतर्राष्ट्रीय एवं देवनागरी अंकों के साथ भी लिखी जाने लगी।\n\n", "id": "432012", "title": "देवनागरी अंक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432025", "text": "राजस्थान की महत्वपूर्ण कला-संस्कृति इकाइयां\n\nनाम, स्थान, स्थापना \nराजस्थानी भाषा साहित्य एवं संस्कृति अकादमी, बीकानेर 25 जनवरी 1983\nराजस्थान ब्रजभाषा अकादमी, जयपुर, 19 जनवरी 1986\nराजस्थान हिन्दी ग्रन्थ अकादमी, जयपुर, 15 जुलाई 1969\nराजस्थान संस्कृत अकादमी, जयपुर 1981\nअरबी फारसी शोध संस्थान, टोंक दिसम्बर, 1978\nराजस्थान सिन्धी अकादमी जयपुर 1979\nविद्या भवन संस्थान उदयपुर 1931\nराजस्थान साहित्य अकादमी उदयपुर 23 जनवरी 1958\nराजस्थान अभिलेखागार बीकानेर 1955\nरुपायन संस्थान बोरुंदा (जोधपुर) 1960\nरवीन्द्र रंगमंच जयपुर 15 अगस्त 1963\nजयपुर कथक केन्द्र जयपुर 1978\nराजस्थान संगीत नाटक अकादमी जोधपुर \nपुरातत्व एवं संग्रहालय विभाग जयपुर \nराजस्थान स्कूल ऑफ आर्ट्स जयपुर 1866\nराजस्थान ललित कला अकादमी जयपुर 1957\nराजस्थान प्राच्यविद्या प्रतिष्ठान जोधपुर 1950\n\nजवाहर कला केंद्र, जयपुर 8 अप्रैल 1983\n\nराजस्थान उर्दू अकादमी जयपुर 1 सितम्बर 1976\n", "id": "432025", "title": "राजस्थान की महत्वपूर्ण कला-संस्कृति इकाइयां"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432027", "text": "स्थानिक मान\n\nस्थानिक मान पद्धति (place-value notation) या स्थिति-चिह्न (Positional notation) संख्याओं को निरूपित करने की वह प्रणाली जिसमें किसी संकेत (अंक) का मान इस बात पर निर्भर करता है कि संख्या में उस अंक का स्थान कहाँ है। उदाहरण के लिये ३२५ (तीन सौ पचीस) में ५ का स्थानीय मान पांच है किन्तु ५२३ में ५ का स्थानीय मान 'पाँच सौ' है। इस तरह संख्याओं के निरूपण की यह पद्धति रोमन अंक पद्धति आदि अन्य निरूपण पद्धतियों से भिन्न है। स्थानीय मान पर आधारित संख्या निरूपण से बहुत सी अंकगणितीय संक्रियाएँ बहुत सरलता से की जाने लगीं और इस कारण यह पद्धति शीघ्र ही पूरे संसार में अपना ली गयी। \n\nआजकल स्थानीय मान पर आधारित बहुत सी पद्धतियाँ प्रचलित हैं जिनमें दस आधार वाली हिन्दू अंक पद्धति सबसे पुरानी और सर्वाधिक प्रयुक्त पद्धति है। इसके अतिरिक्त द्विआधारी संख्या पद्धति (बाइनरी नम्बर सिस्टम), अष्टाधारी संख्या पद्धति (ऑक्टल नम्बर सिस्टम) तथा षोडशाधारी संख्या पद्धति (हेक्साडेसिमल नम्बर सिस्टम) भी प्रयुक्त होते हैं (मुख्यत: संगणकीय गणित में)।\n\nस्थानीय मान पद्धति में दशमलव बिन्दु का प्रयोग करके भिन्नात्मक संख्याओं (fractions) को भी निरूपित करने की क्षमता रखती है। अर्थात यह पद्धति सभी वास्तविक संख्याओं को निरूपित करने की क्षमता रखती है।\n\nकिसी भी पूर्णांक संख्या \"x\" को स्थानिक मान पद्धति में एक बहुपद के रूप में निम्नलिखित प्रकार से अभिव्यक्त किया जा सकता है-\nजहाँ a कोई प्राकृतिक संख्या (जैसे, १०) है। इसको 'आधार' कहते हैं। \n\nउपरोक्त बहुपद के गुणांक formula_2 'आधार' से छोटे प्राकृतिक संख्याएँ हैं। a-आधारी संख्या-निरूपण में उपरोक्त संख्या x को निम्नलिखित प्रकार से लिखा जायेगा।\n\n\n", "id": "432027", "title": "स्थानिक मान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432033", "text": "मध्यकालीन इस्लामी विज्ञान को भारतीय योगदान\n\nमध्यकाल में इस्लाम के प्रसार के साथ इस्लामी ज्ञान-विज्ञान के विविध क्षेत्रों का जो प्रसार हुआ उसमें भारत के विद्वानों, गणितज्ञों, वैज्ञानिकों, चिकित्सकों, खगोलविदों, दार्शनिकों का बहुत बड़ा हाथ है। सातवीं से तेरहवीं शती के बीच फारस एवं अरब के मुसलमानों ने भारतीय ज्ञानराशि को तरह-तरह से आत्मसात किया। कुछ भारतीय ग्रंथों के अनुवाद हुए, कुछ भारतीय विद्वान इस्लाम के शिक्षा और ज्ञान के केन्द्रों में बुलाकर नियुक्त किये गये।\n\n", "id": "432033", "title": "मध्यकालीन इस्लामी विज्ञान को भारतीय योगदान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432051", "text": "गौतम सिद्ध\n\nगौतम सिद्ध (चीनी भाषा: 瞿曇悉達; पिन्यिन: Qútán Xīdá, ८वीं शती) चीन देश के अनुवादक, खगोलविद, ज्योतिषी थे। उनका परिवार भारतीय मूल का था जो गौतम सिद्ध के कई पीढ़ी पहले चीन में बस गया था। उन्होने नवग्रह पंचांग का चीनी भाषा में अनुवाद किया। सन ७१८ में उन्होने चीन को शून्य से परिचित कराया जिसने गिनने की छड़ियों (counting rods) से चीन को मुक्ति मिली।\n", "id": "432051", "title": "गौतम सिद्ध"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432052", "text": "लोकविभाग\n\nलोकविभाग विश्वरचना सम्बंधी एक जैन ग्रंथ है। इसकी रचना सर्वनन्दि नामक दिगम्बर साधु ने मूलतः प्राकृत में की थी जो अब अप्राप्य है। किन्तु बाद में सिंहसूरि ने इसका संस्कृत रूपान्तर किया जो उपलब्ध है। इस ग्रंथ में शून्य और दाशमिक स्थानीय मान पद्धति का उल्लेख है जो विश्व में सर्वप्रथम इसी ग्रंथ में मिलता है।\n\nइस ग्रन्थ में उल्लेख है कि इसकी रचना ३८० शकाब्द में हुई थी (४५८ ई)।\n\n\n", "id": "432052", "title": "लोकविभाग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432056", "text": "लेसिक\n\nLASIK या Lasik (लेजर - सहायता स्वस्थानी keratomileusis) का एक प्रकार है अपवर्तक सर्जरी को सही करने के लिए myopia, hyperopia और दृष्टिवैषम्य. LASIK नेत्र रोग विज्ञानियों द्वारा किया जाता है एक का उपयोग कर लेजर . [1] LASIK जैसे अन्य शल्य चिकित्सा सुधारात्मक प्रक्रियाओं के लिए समान है photorefractive keratectomy PRK (भी कहा जाता है एएसए, उन्नत भूतल एबलेशन है), हालांकि यह तेजी से रोगी वसूली के रूप में लाभ प्रदान करता है। दोनों LASIK और PRK पर अग्रिम का प्रतिनिधित्व करते हैं रेडियल keratotomy दृष्टि समस्याओं के सर्जिकल उपचार में और इस प्रकार व्यवहार्य विकल्प सुधारात्मक पहने चश्मा या संपर्क लेंस कई रोगियों के लिए.\n\nपहले LASIK तकनीक के द्वारा किया गया संभव बनाया कोलम्बिया आधारित स्पेनिश नेत्ररोग विशेषज्ञ जोस Barraquer, जो 1950 में अपने क्लिनिक में बोगोटा, कोलम्बिया, के आसपास पहले विकसित microkeratome और में पतली flaps में कटौती करने के लिए प्रयोग किया जाता तकनीक विकसित की कॉर्निया और इसके आकार को बदल, एक प्रक्रिया में वह keratomileusis बुलाया . Barraquer कॉर्निया की कितना स्थिर दीर्घकालिक परिणाम प्रदान अनछुए छोड़ा जा सकता था का सवाल भी छानबीन की.\n\nबाद में तकनीकी और प्रक्रियात्मक विकास आर.के. (रेडियल keratotomy), 1970 के दशक में सोवियत संघ द्वारा विकसित शामिल Svyatoslav Fyodorov और PRK (photorefractive keratectomy), कोलंबिया विश्वविद्यालय में 1983 में डॉ॰ स्टीवन Trokel, जो इसके अलावा में एक लेख प्रकाशित द्वारा विकसित नेत्र विज्ञान के 1983 में अमेरिकन जर्नल का उपयोग कर के संभावित लाभ स्पष्ट excimer लेजर द्वारा 1973 में पेटेंट कराया मणि लाल भौमिक अपवर्तक सर्जरी में . (आर में रेडियल corneal कटौती बना रहे हैं, आम तौर पर एक सुक्ष्ममापी हीरा चाकू का उपयोग कर एक प्रक्रिया है और LASIK से पूरी तरह अलग है).\n\nNorthrop निगम के अनुसंधान और प्रौद्योगिकी केंद्र में 1968 में कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय, लाल मणि भौमिक और वैज्ञानिकों के एक समूह एक कार्बन डाइऑक्साइड लेजर के विकास पर काम कर रहे थे। उनका काम क्या excimer लेजर बन जाएगा में विकसित. लेजर के इस प्रकार के अपवर्तक नेत्र शल्य चिकित्सा के लिए आधारशिला बन जाएगा. डॉ॰ भौमिक में डेनवर अमेरिका के ऑप्टिकल सोसाइटी की एक बैठक में मई 1973 में अपनी टीम की सफलता की घोषणा की डेनवर, कोलोराडो. बाद में उन्होंने अपनी खोज को पेटेंट होगा . [2 ]\n\nएक ऑपरेशन के माध्यम से एक मरीज की ऑप्टिकल माप बदलने के लिए सामान्य शब्द अपवर्तक सर्जरी है। अपवर्तक सर्जरी में लेज़रों के परिचय से उपजी Rangaswamy श्रीनिवासन 'काम. 1980 में, श्रीनिवासन, पर काम कर रहे आईबीएम रिसर्च लैब, पता चला कि एक पराबैंगनी excimer लेजर आसपास के क्षेत्र के लिए कोई थर्मल क्षति के साथ एक सटीक ढंग से खोदना ऊतक रहने सकता है। उन्होंने घटना पंचमी विभक्ति Photodecomposition (APD) नाम दिया है। [3] excimer लेजर के उपयोग जैसे myopia, hyperopia और दृष्टिवैषम्य ऑप्टिकल त्रुटियों, के सुधार के लिए corneal ऊतक ablate पहले स्टीफन Trokel, एमडी, द्वारा सुझाव दिया गया था एडवर्ड एस Harkness नेत्र संस्थान, कोलंबिया विश्वविद्यालय, न्यूयॉर्क, एनवाई. डॉ॰ Trokel, डॉ॰ के साथ साथ चार्ल्स Munnerlyn और टेरी Clapham, VISX, शामिल की स्थापना की. पहला मानव आँख डॉ॰ गुलबहार बी MacDonald, एमडी द्वारा 1989 में एक VISX लेजर प्रणाली का उपयोग कर इलाज किया गया था। [ 4]\n\nअमेरिकी पेटेंट कार्यालय द्वारा डॉ॰ LASIK के लिए पहला पेटेंट प्रदान की गई थी Gholam ए Peyman 20 जून 1989, अमेरिकी पेटेंट # 4,840,175 पर \"corneal वक्रता को संशोधित करने के लिए विधि\", शल्य प्रक्रिया है जिसमें एक प्रालंब में कटौती है शामिल कॉर्निया और वापस खींच लिया corneal बिस्तर बेनकाब. उजागर सतह तो एक excimer लेजर के साथ इच्छित आकार करने के लिए ablated, जिसके बाद प्रालंब प्रतिस्थापित किया गया है। [5 ]\n\nLASIK तकनीक अन्य देशों में सफलतापूर्वक लागू किया गया था पहले यह संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए पहुंचे। पहली अमेरिकी खाद्य एवं औषधि प्रशासन excimer लेजर के परीक्षण (एफडीए) 1989 में शुरू किया गया था। लेजर के पहले का उपयोग करने के लिए कॉर्निया की सतह के आकार, PRK के रूप में जाना जाता परिवर्तन किया गया था। शिखर सम्मेलन में प्रौद्योगिकी, इसके संस्थापक और सीईओ, डॉ॰ डेविड मुलर की दिशा के तहत, एक excimer लेजर के लिए अमेरिका में PRK करते हैं। एफडीए अनुमोदन प्राप्त करने के लिए पहली कंपनी थी [6] LASIK अवधारणा पहले डॉ॰ द्वारा पेश किया गया था Pallikaris में 1992 में दस सर्जन जो एफडीए द्वारा चयन किया गया था 1998 में अमेरिका में 10 केन्द्रों पर Visx लेजर परीक्षण के समूह के लिए, Kremer Excimer लेजर धारावाहिक # 940202 Kea अपनी विलक्षण अमेरिका में LASIK प्रदर्शन के उपयोग के लिए एफडीए अनुमोदन प्राप्त किया। [ 7] बाद में, शिखर सम्मेलन प्रौद्योगिकी अमेरिका में पहली बार कंपनी के लिए बड़े पैमाने पर निर्माण करने के लिए एफडीए अनुमोदन प्राप्त करने के लिए और excimer लेसरों वितरित करने के लिए प्रदर्शन LASIK Visx और और कई अन्य विनिर्माण तो पीछा किया। था [7]\n\nडॉ॰ Pallikaris PRK प्रदर्शन का लाभ theorized है Barraquer द्वारा 1950 में विकसित Mikrokeratome द्वारा प्रदर्शन प्रालंब के रूप में जाना जाता है परत के बाद सतह में उठाया गया था। एक प्रालंब के सम्मिश्रण और PRK LASIK, जो एक परिचित करा रहा है के रूप में जाना बन गया। यह बहुत जल्दी लोकप्रिय बन गया, क्योंकि यह दृष्टि में तत्काल सुधार प्रदान और बहुत कम दर्द और PRK की तुलना में असुविधा शामिल है।\n\nआज, तेजी से लेज़रों, बड़ा हाजिर क्षेत्रों, चाकू रहित प्रालंब चीरों, intraoperative pachymetry और अनुकूलित wavefront और निर्देशित तकनीक काफी 1991 के तुलना में प्रक्रिया की विश्वसनीयता में सुधार. बहरहाल, excimer लेसरों और आँख की नसों के अवांछनीय विनाश के मौलिक सीमाओं \"सादे\" LASIK के लिए कई विकल्प सहित, में अनुसंधान पैदा की है LASEK, Epi - LASIK, उप बोमन Keratomileusis उर्फ पतली प्रालंब LASIK, PRK wavefront -निर्देशित और आधुनिक intraocular लेंस .\n\nLASIK के द्वारा एक दिन हो सकता है प्रतिस्थापित किया जा Femtosecond लेजर intrastromal दृष्टि सुधार सभी femtosecond सुधार के माध्यम से (जैसे Femtosecond Lenticule निकालना, FLIVC, या IntraCOR), या अन्य तकनीकों है कि स्थायी रूप से चीरों के साथ से बचने के कॉर्निया को कमजोर और आसपास के ऊतकों को कम ऊर्जा देने. एक thermobiomechanical वैकल्पिक, Keraflex, हाल ही में प्राप्त CE मार्क अपवर्तक सुधार के लिए, [8] और निकट दृष्टि और keratoconus के सुधार के लिए यूरोपीय नैदानिक ​​परीक्षणों में है। [9] 20/10 (अब Technolas) FEMTEC लेजर भी हाल ही में उपयोग किया गया है incisionless IntraCOR के लिए कई सौ मानव आंखों पर पृथक और presbyopia के लिए बहुत सफल परिणाम हासिल [10] निकट दृष्टि के लिए चल रहे परीक्षण और अन्य शर्तों के साथ. [11]\nMore…\nएक LASIK उपचार पूरा वीडियो\n\nPreoperative अवधि में कई आवश्यक तैयारी कर रहे हैं। ऑपरेशन ही आंखों पर एक पतली प्रालंब बनाने, यह एक लेज़र के साथ नीचे ऊतक की remodeling सक्षम तह शामिल है। प्रालंब repositioned है और आँख पश्चात की अवधि में ठीक करने के लिए छोड़ दिया है।\n\nनरम पहने मरीजों संपर्क लेंस आमतौर पर सर्जरी से पहले उन्हें पहन 5 से 21 दिनों के बंद के निर्देश दिए हैं। एक उद्योग शरीर की सिफारिश की है कि कड़ी से संपर्क करें लेंस पहने रोगियों उन्हें छह सप्ताह की एक न्यूनतम से अधिक अगले छह सप्ताह के हर तीन साल के लिए कड़ी मेहनत संपर्क पहना गया है के लिए पहने बंद कर देना चाहिए. [ 12 ] सर्जरी से पहले मरीज ​​corneas एक साथ जांच कर रहे हैं pachymeter उनकी मोटाई का निर्धारण करने के लिए और एक topographer के साथ उनकी सतह समोच्च को मापने के लिए. कम बिजली का प्रयोग लेज़रों, एक topographer एक बनाता है स्थलाकृतिक नक्शे कॉर्निया की . इस प्रक्रिया को भी पता लगाता है दृष्टिवैषम्य और कॉर्निया के आकार में अन्य अनियमितताओं. इस जानकारी का प्रयोग, सर्जन राशि और corneal ऊतक के स्थानों के लिए आपरेशन के दौरान हटा दिया जा गणना करता है। रोगी आमतौर पर निर्धारित है और एक एंटीबायोटिक पहले से आत्म - प्रशासन के लिए प्रक्रिया के बाद संक्रमण के जोखिम को कम है।\n\nआपरेशन जाग और मोबाइल रोगी के साथ किया जाता है, तथापि, कभी कभी रोगी एक हल्के दिया जाता है शामक (जैसे वैलियम) और चतनाशून्य करनेवाली औषधि आँख बूँदें .\n\nLASIK तीन चरणों में किया जाता है। पहला कदम corneal ऊतक के एक प्रालंब बनाने के लिए है। दूसरे चरण के लिए लेजर के साथ प्रालंब नीचे कॉर्निया की remodeling है। अंत में, प्रालंब repositioned है।\n\nएक कॉर्निया चूषण की अंगूठी आंख के लिए लागू किया जाता है, जगह में आंख पकड़े. प्रक्रिया में इस कदम कभी कभी फट करने के लिए छोटे से रक्त वाहिकाओं का कारण बन सकती, खून बह रहा है या में परिणामस्वरूप subconjunctival नकसीर (सफेद में श्वेतपटल आंख की), एक हानिरहित पक्ष प्रभाव है कि कई हफ्तों के भीतर हल. वृद्धि चूषण आम तौर पर एक इलाज की आंखों में दृष्टि के dimming क्षणिक कारण बनता है। एक बार आंख immobilized है, प्रालंब बनाया है। इस प्रक्रिया के साथ हासिल की है एक यांत्रिक microkeratome एक धातु ब्लेड का उपयोग, या एक femtosecond लेजर microkeratome है कि कॉर्निया के भीतर छोटे बुलबुले बारीकी से व्यवस्था की एक श्रृंखला बनाता है। [13] काज इस प्रालंब के एक छोर पर छोड़ दिया है। प्रालंब वापस जोड़ रहा है, खुलासा stroma, कॉर्निया के बीच अनुभाग. उठाने और वापस प्रालंब तह करने की प्रक्रिया कभी कभी असहज हो सकता है है।\n\nप्रक्रिया के दूसरे चरण के लिए एक excimer लेजर (193 एनएम) का उपयोग करने के लिए corneal stroma फिर से तैयार है। लेजर वाष्पीकृत एक पतले नियंत्रित तरीके में आसन्न stroma को नुकसान पहुँचाए बिना ऊतक. गर्मी या वास्तविक काटने के साथ नहीं जलने के ऊतक ablate आवश्यक है। हटा दिया ऊतक की परतों के दसियों हैं माइक्रोमीटर मोटी. गहरी corneal stroma में लेजर पृथक प्रदर्शन आम तौर पर और अधिक तेजी से दृश्य और पहले, तकनीक, की तुलना में कम दर्द वसूली के लिए प्रदान करता है photorefractive keratectomy (PRK).\n\nदूसरे चरण के दौरान मरीज की दृष्टि बहुत धुँधली हो एक बार प्रालंब उठाया है। वे केवल सफेद प्रकाश लेजर के नारंगी प्रकाश के आसपास है, जो हल्के भटकाव के लिए नेतृत्व कर सकते हैं देखने के लिए सक्षम हो जाएगा.\n\nवर्तमान में निर्मित excimer लेसरों एक आँख ट्रैकिंग प्रणाली है कि रोगी की आंख प्रति दूसरा, पुनः निर्देशित उपचार के क्षेत्र के भीतर सटीक स्थान के लिए लेजर दालों 4,000 बार स्थिति इस प्रकार का उपयोग करें. विशिष्ट दालों लगभग 1 millijoule पल्स ऊर्जा (MJ) 10 से 20 nanoseconds में. [14]\n\nबाद लेजर stromal परत reshaped है, LASIK प्रालंब ध्यान सर्जन द्वारा उपचार के क्षेत्र पर repositioned और हवाई बुलबुले, मलबे और आंखों पर उचित फिट की उपस्थिति के लिए जाँच. प्रालंब प्राकृतिक आसंजन द्वारा स्थिति में रहता है जब तक चिकित्सा पूरा हो गया है।\n\nमरीजों को आमतौर पर एंटीबायोटिक और विरोधी भड़काऊ आई ड्रॉप का एक कोर्स दिया जाता है। इन सर्जरी के बाद के हफ्तों में जारी कर रहे हैं। मरीजों को आमतौर पर बहुत अधिक नींद बताया जाता है और भी ढाल के एक अंधेरे जोड़ी दी चमकदार रोशनी और सुरक्षात्मक चश्मे आँखों के जब सो मलाई को रोकने के लिए और सूखी आंखों को कम करने से उनकी आंखों की रक्षा. उन्होंने यह भी परिरक्षक मुक्त आँसू के साथ आँखों moisturize और डॉक्टर के पर्चे की बूंदों के लिए निर्देशों का पालन करने के लिए आवश्यक हैं। मरीजों को पर्याप्त रूप से पोस्ट ऑपरेटिव उचित देखभाल के महत्व के अपने सर्जन द्वारा सूचित किया जाना चाहिए जटिलताओं के जोखिम को कम करने के लिए [प्रशस्ति पत्र की जरूरत]\n\nउच्च आदेश aberrations के दृश्य समस्याओं है कि एक पारंपरिक आँख परीक्षा है, जो दृष्टि की तीक्ष्णता के लिए केवल परीक्षण का उपयोग नहीं किया जा निदान कर सकते हैं कर रहे हैं। गंभीर aberrations महत्वपूर्ण दृष्टि हानि का कारण बन सकती है। इन aberrations starbursts, ghosting, halos, डबल दृष्टि और अन्य पोस्ट ऑपरेटिव जटिलताओं के एक नंबर शामिल हैं।\n\nवहाँ हमेशा अपने उच्च आदेश aberrations प्रेरित करने की प्रवृत्ति की वजह से LASIK के बारे में चिंताओं. LASIK प्रौद्योगिकी की उन्नति में सर्जरी के बाद चिकित्सकीय महत्वपूर्ण दृश्य हानि के जोखिम को कम करने में मदद मिली है। पुतली के आकार और aberrations के बीच एक संबंध है। [15 ] प्रभावी ढंग से, पुतली का आकार बड़ा है, aberrations के जोखिम को अधिक से अधिक है। इस संबंध कॉर्निया के अछूता भाग और reshaped भाग के बीच अनियमितता का परिणाम है। दिन के समय के बाद lasik दृष्टि इष्टतम है, क्योंकि छात्र LASIK प्रालंब की तुलना में छोटी है। लेकिन रात में, शिष्य शिष्य है जो प्रकाश के सूत्रों के आसपास halos की उपस्थिति सहित कई aberrations, को जन्म देता है में LASIK प्रालंब के किनारे के माध्यम से ऐसी है कि प्रकाश गुजरता विस्तार कर सकते हैं। शिष्य आकार के अलावा अन्य कारकों वर्तमान में अज्ञात भी है कि उच्च आदेश aberrations के लिए नेतृत्व कर सकते हैं।\n\nचरम मामलों में, जो आदर्श प्रक्रियाओं नेत्र रोग विज्ञानियों द्वारा पालन नहीं थे और कुंजी अग्रिम पहले, कुछ लोगों को गरीब प्रकाश स्थितियों में इसके विपरीत संवेदनशीलता का गंभीर नुकसान जैसे दुर्बल लक्षणों पीड़ित सकता है।\n\nसमय के साथ, सबसे अधिक ध्यान अन्य aberrations से स्थानांतरित कर दिया गया है और पर केंद्रित गोलाकार विपथन . LASIK और PRK लेजर की प्रवृत्ति के रूप में इसे उपचार क्षेत्र के केंद्र से जावक चाल undercorrect की वजह से, गोलाकार विपथन प्रेरित करते हैं। यह मुख्य रूप से प्रमुख सुधार के लिए एक मुद्दा है। सिद्धांतों कि मंज़ूर है कि अगर लेज़रों बस इस प्रवृत्ति के लिए समायोजित करने के लिए क्रमादेशित रहे थे, कोई महत्वपूर्ण गोलाकार विपथन घटित होता हैं। अच्छी तरह से कुछ उच्च आदेश aberrations wavefront अनुकूलित LASIK (बजाय wavefront निर्देशित LASIK की तुलना में) के साथ आंखों में भविष्य हो सकता है [प्रशस्ति पत्र की जरूरत]\n\nउच्च आदेश aberrations पूर्व सेशन परीक्षा के दौरान लिया WaveScan पर micrometers (सुक्ष्ममापी) में मापा जाता है, जबकि छोटी द्वारा अनुमोदित लेज़रों के बीम आकार अमेरिकी खाद्य एवं औषधि प्रशासन के बारे में 1000 गुना बड़ा 0.65 मिमी. इस प्रकार खामियों प्रक्रिया में निहित हैं और मंद प्रकाश में छोटे स्वाभाविक रूप से फैली हुई विद्यार्थियों के साथ भी क्यों रोगियों प्रभामंडल, चमक और starburst अनुभव कारण.\n\nWavefront निर्देशित LASIK [16] LASIK सर्जरी के एक भिन्नता है, जो में कॉर्निया (पारंपरिक LASIK के रूप) करने के लिए शक्ति ध्यान केंद्रित करने का एक सरल सुधार लागू करने के बजाय, एक नेत्र रोग विशेषज्ञ एक spatially अलग सुधार लागू होता है, कंप्यूटर नियंत्रित excimer लेजर मार्गदर्शन एक wavefront सेंसर से माप के साथ. लक्ष्य और ऑप्टिकली सही आँख को प्राप्त करने के लिए, हालांकि अंतिम परिणाम अभी भी भविष्यवाणी परिवर्तन है कि भरने के दौरान होने पर चिकित्सक की सफलता पर निर्भर करता है। पुराने रोगियों में हालांकि, सूक्ष्म कणों से बिखरने के एक प्रमुख भूमिका निभाता है और wavefront सुधार से कोई लाभ पल्ला झुकना सकता है। इसलिए, तथाकथित \"सुपर दृष्टि\" ऐसी प्रक्रियाओं से उम्मीद रोगियों को निराश हो सकता है। फिर भी, सर्जन का दावा है कि रोगियों को आम तौर पर पिछले तरीकों के साथ तुलना में इस तकनीक के साथ संतुष्ट हैं, विशेष रूप से halos \",\" दृश्य artifact के द्वारा कारण के कम घटना के बारे में पहले विधियों द्वारा आंख में प्रेरित गोलाकार विपथन. अपने अनुभव के आधार पर, संयुक्त राज्य वायु सेना WFG-Lasik दे \"बेहतर दृष्टि के परिणाम\" के रूप में वर्णित है। [17]\n\nLASIK के साथ रोगी संतोष का निर्धारण सर्वेक्षण में पाया गया है सबसे अधिक रोगियों संतुष्टि सीमा 92-98 प्रतिशत के साथ जा रहा संतुष्ट है। [ 18] [ 19] [ 20] [ 21] मार्च 2008 को एक meta-विश्लेषण के अमेरिकन सोसायटी द्वारा प्रदर्शन मोतियाबिंद और अपवर्तक 3,000 से अधिक सर्जरी की समीक्षा की सहकर्मी दुनिया भर से 19 कि संतोष पर सीधे देखा बाईस सौ रोगियों को शामिल अध्ययन सहित नैदानिक ​​पत्रिकाओं में पिछले 10 वर्षों में प्रकाशित लेख, LASIK के दुनिया भर में रोगियों के बीच 95.4 प्रतिशत रोगी संतोष दर से पता चला है। [22]\n\nसुरक्षा और प्रभावकारिता के लिए रिपोर्ट के आंकड़े व्याख्या के लिए खुले हैं। 2003 में, चिकित्सा रक्षा (MDU) संघ, यूनाइटेड किंगडम में डॉक्टरों के लिए सबसे बड़ी बीमा कंपनी, लेजर नेत्र शल्य चिकित्सा से जुड़े दावों में 166 प्रतिशत वृद्धि की सूचना दी, लेकिन, MDU averred कि इन दावों में से कुछ मुख्य रूप से मरीजों के अवास्तविक उम्मीदों से हुई LASIK के बजाय दोषपूर्ण शल्य चिकित्सा [23] 2003 में एक अध्ययन, मेडिकल जर्नल नेत्र विज्ञान में सूचना दी, पाया गया कि इलाज के रोगियों के लगभग 18 प्रतिशत और इलाज आँखों के 12 प्रतिशत retreatment की जरूरत है। [24] लेखकों ने निष्कर्ष निकाला है कि उच्च प्रारंभिक सुधार, दृष्टिवैषम्य और बड़ी उम्र LASIK retreatment के लिए जोखिम कारक हैं।\n\n2004 में, ब्रिटिश राष्ट्रीय स्वास्थ्य सेवा स्वास्थ्य और नैदानिक ​​उत्कृष्टता के लिए राष्ट्रीय संस्थान (नाइस) एक माना जाता है व्यवस्थित की समीक्षा चार बेतरतीब नियंत्रित परीक्षण के [25 ] [26 ] एन एच एस के भीतर LASIK के उपयोग के लिए मार्गदर्शन जारी करने से पहले. [ 27] प्रक्रिया प्रभावकारिता के बारे में, नीस की रिपोर्ट, \"अपवर्तक त्रुटियों के उपचार के लिए LASIK पर वर्तमान साक्ष्य से पता चलता है, कि यह हल्के या उदारवादी लघु sightedness के साथ चयनित रोगियों में प्रभावी है\" लेकिन कि \"सबूत गंभीर लघु sightedness में अपनी प्रभावशीलता के लिए कमजोर है और sightedness लंबे समय से. \" प्रक्रिया सुरक्षा के बारे में, नीस की रिपोर्ट है कि \"वहाँ दीर्घकालिक और वर्तमान साक्ष्य में प्रक्रिया सुरक्षा के बारे में चिंता कर रहे हैं प्रकट एन एच एस के भीतर सहमति के लिए और लेखा परीक्षा या अनुसंधान के लिए विशेष व्यवस्था के बिना इसके उपयोग का समर्थन करने के लिए पर्याप्त नहीं है।\"\n\nयूनाइटेड किंगडम और संयुक्त राज्य अमेरिका में एक रिपोर्ट में उद्धृत अध्ययन के कम से कम एक लेखक सहित अपवर्तक सर्जन, अग्रणी विश्वास है कि गंभीर और दिनांकित है कमजोर शोध. जानकारी पर भरोसा नीस [28] [29] संशोधित मार्गदर्शन (IPG164) जारी किया गया था मार्च 2006 में नीस जो राज्यों: \"अपवर्तक त्रुटियों के सुधार के लिए वर्तमान सबूत कि photorefractive सर्जरी (लेजर) से पता चलता है, उचित रूप से चयनित रोगियों में इस्तेमाल के लिए सुरक्षित और प्रभावशाली है \"[30]\n\n10 अक्टूबर 2006 पर, WebMD रिपोर्ट है कि सांख्यिकीय विश्लेषण से पता चला है कि संपर्क लेंस पहनने के संक्रमण का जोखिम LASIK से संक्रमण जोखिम से अधिक है। [ 31] रोज़ संपर्क लेंस पहने वाली एक लेंस-1-100 में एक गंभीर विकसित होने का मौका संपर्क करने के लिए, है उपयोग के 30 वर्षों में संबंधित नेत्र संक्रमण और एक 1-में-2, संक्रमण का एक परिणाम के रूप में महत्वपूर्ण दृष्टि हानि दुख की 000 मौका. शोधकर्ताओं LASIK सर्जरी के महत्वपूर्ण दृष्टि हानि परिणाम 1-10, 000 मामलों के करीब होने का खतरा गणना.\n\n25 फ़रवरी 2010 में, मॉरिस Waxler, पूर्व खाद्य एवं औषधि प्रशासन (एफडीए) लेजर दृष्टि सुधार (LASIK) उपकरणों LASIK और मूल एफडीए अनुमोदन प्रक्रिया से गंभीर साइड इफेक्ट के जोखिम के बारे में कहा चिंताओं का अनुमोदन करने के आरोप में अधिकारी. LASIK के सुरक्षा के बारे में उनकी चिंताओं पर एक साक्षात्कार में विचार - विमर्श किया गया गुड मॉर्निंग अमेरिका. [ 32]\n\n6 जनवरी 2011 में, Waxler अनुरोध किया है कि \"सभी LASIK के उपकरणों के लिए खाद्य और औषध के आयुक्त एफडीए अनुमोदन (PMA) को वापस लेने के लिए और LASIK के उपकरणों का एक स्वैच्छिक याद साथ एक स्थायी आँख की महामारी को रोकने के प्रयास में एक सार्वजनिक स्वास्थ्य सलाहकार जारी LASIK नेत्र शल्य चिकित्सा के लिए इस्तेमाल किया लेज़रों और microkeratomes की वजह से चोट. \" Waxler आरोप लगाया कि इसके अलावा ... \"है कि एफडीए से पहले और एफडीए 21 सीएफआर 812 और 21 सीएफआर 814 के तहत LASIK के उपकरणों की सुरक्षा और प्रभावशीलता के समर्थन में प्रस्तुत दस्तावेजों की समीक्षा के दौरान LASIK चोटों के पूर्ण सीमा तक के ज्ञान से वंचित किया गया था। LASIK के निर्माताओं और उनके सहयोगियों ने उनके investigational डिवाइस छूट (आईडीई) से सुरक्षा और प्रभावशीलता की जानकारी पर रोक लगाई एफडीए के लिए रिपोर्ट इसके अलावा, वे बाहर की अदालत असंख्य lawsuits के निपटान के सन्दर्भ के भीतर एफडीए से LASIK चोटों छुपाया। क्लिनिक प्रायोजित आईडीई पढ़ाई चेरी उठाया, पर रोक लगाई है और एफडीए से छुपाया डेटा है कि स्पष्ट रूप से अत्यधिक प्रतिकूल घटना दर (1% से अधिक) के साथ LASIK से पता चला है। इन गतिविधियों को एक उद्योग की व्यापक प्रयास है, निर्माताओं और उनके सहयोगियों द्वारा पूर्ण या भाग में संगठित थे एफडीए कानून और विनियमन आदेश को दरकिनार करने मैं इन मामलों पर गोपनीय जानकारी आपराधिक जांच की एफडीए कार्यालय अलग से प्रस्तुत करेंगे . \"[ 33]\n\nLASIK शल्य चिकित्सा प्रक्रियाओं से गरीब परिणामों के साथ कुछ रोगियों में दृष्टि समस्याओं या शारीरिक सर्जरी के साथ जुड़े दर्द की वजह से जीवन की गुणवत्ता काफी कम की रिपोर्ट. सबसे अनुभवी और सम्मानित क्लीनिक एक पूर्ण फैलाव चिकित्सा नेत्र परीक्षा से पहले सर्जरी करने के लिए करते हैं और पर्याप्त मरीज ​​पोस्ट ऑपरेटिव शिक्षा देखभाल देने के लिए एक नकारात्मक परिणाम के जोखिम को कम [प्रशस्ति पत्र की जरूरत] मरीजों जो LASIK जटिलताओं का सामना करना पड़ा है वेबसाइटों और चर्चा बनाया है जोखिम है, जहां संभावित और पिछले रोगियों सर्जरी पर चर्चा कर सकते हैं के बारे में जनता को शिक्षित करने के लिए मंचों. 1999 में, शल्य चिकित्सा आंखें [34 ] स्थापना [35] न्यूयॉर्क शहर में [36] आर.के. रोगी द्वारा रॉन लिंक [37] LASIK और अन्य अपवर्तक सर्जरी की जटिलताओं के साथ रोगियों के लिए एक संसाधन के रूप में . सर्जिकल आँखे अब विजन सर्जरी पुनर्वसन नेटवर्क (VSRN) द्वारा अधिक्रमण किया गया है। [38 ] के साथ के रूप में यह पहले सर्जिकल आंखें, VSRN मान्यता है कि रोगियों के विशाल बहुमत के उत्कृष्ट परिणाम प्राप्त करने. [प्रशस्ति पत्र की जरूरत], जैसे VSRN न तो और न ही सर्जिकल आंखें के रूप में विरोधी अपवर्तक सर्जरी था। कोई रोगी वकालत संगठन अपवर्तक सर्जरी के संबंध में अपनी आधिकारिक स्थिति बदल गई है, अनुमोदन प्रक्रिया के दौरान आपराधिक कदाचार से संबंधित मॉरिस Waxler, पीएचडी के आरोपों के बावजूद. [प्रशस्ति पत्र की जरूरत]\n\n\"एक अपवर्तक प्रक्रिया के दौर से गुजर से पहले, तुम ध्यान से जोखिम और लाभ अपने स्वयं के व्यक्तिगत मूल्य प्रणाली के आधार पर तौलना चाहिए और दोस्त है कि प्रक्रिया किया है या आप ऐसा करने के लिए प्रोत्साहित डॉक्टरों द्वारा प्रभावित किया जा रहा से बचने की कोशिश: LASIK के राज्यों पर एफडीए वेबसाइट \" [39] नतीजतन, संभावित रोगियों अभी भी पूरी तरह से सभी संभावित मुद्दों और जटिलताओं को समझने की जरूरत है, के रूप में संतुष्टि उम्मीद करने के लिए सीधे संबंधित है।\n\nएफडीए समय अवधि 1998-2006 के लिए 140 \"नकारात्मक लिए LASIK से संबंधित रिपोर्ट प्राप्त किया। [ 40]\n\nSubconjunctival नकसीर एक आम और नाबालिग के बाद LASIK जटिलता है।\n\nसे सबसे आम शिकायत रोगियों अपवर्तक सर्जरी के कारण की घटनाओं है \"सूखी आँखें.\" मार्च 2006 के नेत्र विज्ञान के अध्ययन के अमेरिकन जर्नल के अनुसार, छह महीने के बाद ऑपरेटिव उपचार की अवधि के बाद LASIK से सूखी आँखों की घटना की दर 36% थी। [ 41] एफडीए (खाद्य एवं औषधि प्रशासन) वेबसाइट राज्यों है कि \" सूखी आँखों \" स्थायी हो सकता है। [42]\n\nसूखी आंखों के उच्च घटना के एक उचित preoperative और पोस्ट ऑपरेटिव मूल्यांकन और सूखी आंखों के लिए उपचार की ज़रूरत होती है। वहाँ कृत्रिम आँसू, पर्चे आँसू और punctal रोड़ा सहित सूखी आंखों के लिए सफल उपचार के एक नंबर रहे हैं। Punctal रोड़ा आँख के प्राकृतिक नाली में कोलेजन प्लग रखकर पूरा किया है। सूखी आँखें, अगर अनुपचारित छोड़ दिया, समझौता दृश्य परिणाम और LASIK या PRK के प्रभाव का प्रतिगमन में परिणाम, या \"पुरानी सूखी आंख जहां स्थायी क्रोनिक दर्द और दृश्य हानि संभव परिणाम है गंभीर मामलों में परिणाम कर सकते हैं। यह भी ध्यान दिया जाना चाहिए कि सूखी आंख की कुछ घटनाओं को सफलतापूर्वक उपर्युक्त तकनीक का उपयोग कर कम कर सकते हैं, तो एक संभावित lasik रोगी पर विचार करना चाहिए कि सूखी आंख एक स्थायी परिणाम और untreatable किया जा सकता है।\n\nhalos, डबल दृष्टि (ghosting), के नुकसान के विपरीत संवेदनशीलता (धूमिल दृष्टि) और चकाचौंध LASIK के बाद परेशान जैसे दृश्य दुष्प्रभाव से पीड़ित के एक रोगी के लिए जोखिम की डिग्री पर निर्भर करता है ametropia लेजर नेत्र शल्य चिकित्सा और अन्य जोखिम वाले कारकों के पहले. [43] इस कारण से, यह खाते में एक रोगी के व्यक्तिगत जोखिम क्षमता और सभी रोगियों के लिए नहीं सिर्फ औसत प्रायिकता लेने के लिए महत्वपूर्ण है। [ 44] शुष्क आंख, प्रालंब अव्यवस्था के जोखिम और अन्य निहित जोखिम के अलावा, जोखिम मूल्यांकन पूर्व ऑपरेटिव और पोस्ट ऑपरेटिव के एक भविष्यवाणी के बीच एक तुलना शामिल है ऑप्टिकल विपथन है, जो एक उच्च विपरीत द्वारा मापा नहीं जा सकता नेत्र चार्ट के फिजियोलॉजी के कारण दृश्य तीक्ष्णता. पोस्ट ऑपरेटिव ऑप्टिकल विपथन और प्रकाश के बिखरने शल्य चिकित्सा दोनों corneal प्रालंब और के द्वारा बनाया जाता है लेजर पृथक corneal stroma के. [45]\n\nनिम्नलिखित LASIK के अधिक रिपोर्ट अक्सर जटिलताओं के कुछ कर रहे हैं: [46] [47]\n\n\nLASIK के लिए कारण जटिलताओं उन है कि preoperative, intraoperative, जल्दी पश्चात की है, या देर पश्चात स्रोतों के कारण होते हैं के रूप में वर्गीकृत किया गया है : [56]\n\nप्रालंब जटिलताओं की घटनाओं के लिए 0.244% होने का अनुमान लगाया गया है। [57 ] प्रालंब जटिलताओं (जैसे कि repositioning, विसरित lamellar keratitis होना अनिवार्यता रहती है फ्लैप में विस्थापित फ्लैप या सिलवटों और उपकला कुदी तसवीर की छाप के रूप में) lamellar corneal सर्जरी में आम हैं [58 ] लेकिन शायद ही कभी स्थायी दृश्य तीक्ष्णता घटाने के लिए नेतृत्व; इन microkeratome से संबंधित जटिलताओं की घटना बढ़ चिकित्सक के अनुभव के साथ घट जाती है [59 ] [60] इस तरह की तकनीक के समर्थकों के अनुसार, इस जोखिम को आगे के उपयोग के द्वारा कम है IntraLasik और अन्य गैर - microkeratome संबंधित दृष्टिकोण, हालांकि यह और सिद्ध नहीं अपने से जटिलताओं के जोखिम के अपने स्वयं के सेट वहन IntraLasik प्रक्रिया.\n\nएक फिसल प्रालंब (corneal प्रालंब है कि कॉर्निया के बाकी हिस्सों से detaches) एक सबसे आम जटिलताओं के है। इस की संभावना तुरंत सर्जरी के बाद सबसे बड़ी हैं, तो रोगियों को आमतौर पर घर और सो जाओ प्रालंब चंगा जाने की सलाह दी जाती है। मरीजों को आमतौर पर नींद चश्मे या आँख ढाल दिया जाता है कई रातों के लिए पहनने के लिए उन्हें उनकी नींद में प्रालंब dislodging से रोकने के. एक तेजी से ऑपरेशन इस जटिलता का मौका कम है, वहाँ के रूप में सूखी प्रालंब के लिए कम समय है हो सकता है।\n\nप्रालंब इंटरफ़ेस कण एक और खोजने जिसका नैदानिक ​​महत्व अनिर्धारित है। [61] एक फिनिश में पाया गया कि विभिन्न आकारों और परावर्तन के कणों के माध्यम से जांच आँखों के 38.7% में नैदानिक ​​दिखाई दे रहे थे अध्ययन भट्ठा दीपक biomicroscopy आँखों के 100% में है, लेकिन स्पष्ट का उपयोग confocal माइक्रोस्कोपी [61] \n\nसूखी आंख की घटनाओं के अनुसंधान अध्ययनों से व्यापक रूप से भिन्न होता है। Hovanesian एट अल द्वारा एक अध्ययन. बताया कि रोगियों के 48% 6 महीने की अवधि के बाद सर्जरी में सूखी आंख के लक्षणों का अनुभव किया। [62 ]\n\nविसरित lamellar keratitis (DLK) की घटनाओं, [63] है, भी सहारा सिंड्रोम की रेत के रूप में जाना जाता है 2.3% पर अनुमान है। [64] DLK एक भड़काऊ प्रक्रिया है कि के बीच इंटरफेस में सफेद रक्त कोशिकाओं का एक संचय शामिल है LASIK प्रालंब और अंतर्निहित corneal stroma. यह सबसे अधिक स्टेरॉयड आई ड्रॉप के साथ व्यवहार किया जाता है और कभी कभी यह नेत्र सर्जन के लिए आवश्यक है प्रालंब लिफ्ट और मैन्युअल संचित कोशिकाओं को हटाने.\n\nसंक्रमण के इलाज के लिए उत्तरदायी घटना 0.4% पर अनुमान लगाया गया है। [64] संक्रमण corneal प्रालंब के अंतर्गत संभव है। यह भी संभव है कि एक मरीज ​​की आनुवंशिक हालत keratoconus है कि सर्जरी के बाद कॉर्निया पतली करने का कारण बनता है। हालांकि इस हालत preoperative परीक्षा में जांच की है, यह दुर्लभ मामलों में संभव है (के बारे में पचास सौ में 1) [प्रशस्ति पत्र की जरूरत] बाद में जब तक जीवन में (40 के मध्य) निष्क्रिय रहने की हालत के लिए. यदि ऐसा होता है, रोगी कठोर गैस पारगम्य संपर्क लेंस, Intrastromal कॉर्नियल अँगूठी अनुभाग (Intacs) की आवश्यकता हो सकती है [65] Riboflavin के साथ कॉर्नियल कोलेजन Crosslinking [66 ] या एक corneal प्रत्यारोपण .\n\nलगातार सूखी आंख की घटनाओं के रूप में एशियाई आँखों में 28% और कोकेशियान आँखों में 5% के रूप में उच्च के रूप में हो अनुमान लगाया गया है। [67] कॉर्निया में तंत्रिका तंतुओं आंसू उत्पादन उत्तेजक के लिए महत्वपूर्ण हैं। LASIK के बाद एक साल, subbasal तंत्रिका फाइबर बंडलों के आधे से अधिक से कम रहते हैं . [68 ] कुछ रोगियों प्रतिक्रियाशील भाग में फाड़, क्षतिपूर्ति के लिए पुरानी बेसल गीला आंसू उत्पादन में कमी का अनुभव.\n\nsubconjunctival नकसीर की घटनाओं 10.5% पर अनुमान लगाया गया है [64] (चीन में किए गए एक अध्ययन के अनुसार, इस प्रकार के परिणाम आम तौर पर नस्लीय और भौगोलिक कारकों की वजह से लागू नहीं किया जा सकता है). \n\nउपकला कुदी तसवीर की छाप की घटनाओं में 0.1% पर अनुमान लगाया गया है। [64 ]\n\nचकाचौंध उन जो LASIK पड़ा है एक और आमतौर पर रिपोर्ट जटिलता है। [ 18]\n\nरात में चमकदार रोशनी के चारों ओर halos या starbursts lasered हिस्सा है और अछूता हिस्सा के बीच अनियमितता की वजह से कर रहे हैं। यह इतना है कि यह पूरा फैलाव में पुतली की रात में, चौड़ाई और पुतली का विस्तार कर सकते है कि प्रकाश पुतली में प्रालंब के किनारे के माध्यम से गुजरता है शामिल करने के लिए सर्जरी प्रदर्शन करने के लिए व्यावहारिक नहीं है, [69 ] दिन में पुतली बढ़त की तुलना में छोटा है। आधुनिक उपकरण बेहतर करने के लिए बड़े विद्यार्थियों के साथ उन लोगों का इलाज अनुकूल है और जिम्मेदार चिकित्सकों के लिए उन्हें परीक्षा के दौरान की जाँच करेगा.\n\nस्वर्गीय दर्दनाक प्रालंब dislocations 1-7 साल की सूचना दी है के बाद LASIK. [70]\n\nगंभीर मामलों में लगातार सूखी आंख सूखी आंख या. कि Lasik (corneal नसों के 70% के आसपास हैं कटे) आपरेशन के दौरान कटे नसों के कारण, आंख की स्नेहन प्रणाली प्रभावित है और नसों पूर्व ऑपरेटिव हालत कभी ठीक नहीं हो सकता है। इस संभावित स्थायी सूखी आंखों के साथ मरीज को छोड़ सकते हैं।", "id": "432056", "title": "लेसिक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432070", "text": "राजस्थान संस्कृत अकादमी\n\nराजस्थान सरकार द्वारा संस्कृत साहित्य के उन्नयन और विकास के लिए 1981 में गठित स्वायत्तशासी अकादमी, जिसका मुख्यालय जयपुर में है।\n", "id": "432070", "title": "राजस्थान संस्कृत अकादमी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432075", "text": "युग संधि\n\nदो युगों के बीच का समय संधि काल या युग संधि नाम से जाना जाता है| प्रस्तुत लेख यहाँ पर कलियुग और सतियुग के बीच के समय को इंगित करता है |\nकाल गणना के संदर्भ में युग शब्द का उपयोग अनेक प्रकार से होता है। जिन दिनों जिस प्रचलन या प्रभाव की बहुलता होती है उसे उसी नाम से पुकारा जाने लगता है। रामराज्य के दिनों की सर्वतोन्मुखी प्रगति, शांति और सुव्यवस्था को सतयुग के नाम से जाना जाता है। कृष्ण की विशाल भारत निर्माण सम्बंधी योजना के एक संघर्ष पक्ष को महाभारत का नाम दिया जाता हे। परीक्षित के काल में कलयुग के आगमन और उससे राजा के संभाषण अनुबंधों का पुराण गाथा में वर्णन है। \nअब भी रोबोट युग, कम्प्यूटर युग, विज्ञान युग आदि की चर्चा होती रहती हैं। अनेक लेखक अपनी रचनाओं के नाम युग शब्द जोड़कर करते है। यहाँ युग शब्द का अर्थ जमाने से है। जमाना अर्थात उल्लेखनीय विशेषता वाला जमाना, एक एरा, एक पीरियड इसी संदर्भ में आमतौर से 'युग' शब्द का प्रयोग होता है। \n\nयुगों की गणना अनेक प्रकार से होती है। उनमें एक गणना हजार वर्ष की है। प्रायः हर सहस्राब्दी में वातावरण बदल जाता है, परम्पराओं में उल्लेखनीय हेर-फेर होता है। बीसवीं सदी के अन्त और इक्कीसवीं सदी के प्रारम्भ को एक युग का समापन और दूसरे का शुभारंभ माना गया है। \n\nइसी भाँति पंचांगों में कितने ही संवत्सरों के आरंभ संबंधी मान्यताओं की चर्चा है। एक मत के अनुसार युग करोड़ों वर्ष का होता है। इस आधार पर मानवीय सभ्यता की शुरुआत के खरबों वर्ष बीत चुके हैं और वर्तमान कलयुग की समाप्ति में अभी लाखों वर्ष की देरी है। पर उपलब्ध रिकार्डों के आधार पर नृतत्ववेत्ताओं और इतिहासकारों का कहना है कि मानवीय विकास अधिकतम उन्नीस लाख वर्ष पुराना है, इसकी पुष्टि भी आधुनिक तकनीकों द्वारा की जा चुकी है। \nइस प्रकार कृत युग के आदि और अन्त में प्रत्येक और चार सौ वर्ष त्रेता युग के आगे और पीछे प्रत्येक ओर तीन सौ वर्ष का, द्वापर के पहले और बाद में प्रत्येक ओर दो सौ वर्ष का तथा सन्धिकाल होता है, सब मिलाकर चारों युगों का आदि अन्त सहित सन्धि काल दो हजार वर्ष का आदि अन्त सहित सन्धि काल दो हजार वर्ष का होता है। ये दो हजार वर्ष और पहले बताये हुए सांख्य मतानुसार चारों युगों के दस हजार वर्ष मिलाकर कुल बारह हजार वर्ष युगों के दस हजार वर्ष मिलाकर कुल बारह हजार वर्ष होते है।\" \n\nइन गणनाओं के अनुसार हिसाब फैलाने से पता चलता है कि वर्तमान समय संक्रमण काल है। प्राचीन ग्रन्थों में हमारे इतिहास को पाँच कल्पों में बाँटा गया है। (१) हमत् कल्प १ लाख ९ हजार ८ सौ वर्ष विक्रमीय पूर्व से आरम्भ होकर ८५८०० वर्ष पूर्व तक, (२) हिरण्य गभर् कल्प ८५८०० विक्रमीय पूर्व से ६१८०० वर्ष पूर्व तक, ब्राह्म कल्प ६०८०० विक्रमीय पूर्व से ३७८०० वर्ष पूर्व तक, (३) ब्राह्म कल्प ६०८०० विक्रमीय पूर्व से ३७८०० वर्ष पूर्व तक, (४) पाद्म कल्प ३७८०० विक्रम पूर्व से १३८०० वर्ष पूर्व तक और (५) बाराह कल्प १३८०० विक्रम पूवर् से आरम्भ होकर इस समय तक चल रहा है। \n\nअब तक बारह कल्प के स्वायम्भु मनु, स्वरोचिष मनु, उत्तम मनु, तमास मनु, रेवत-मनु चाक्षुष मनु तथा वैवस्वत मनु के मन्वन्तर बीत चुके हैं और अब वैवस्वत तथा सावर्णैमनु की अन्तर्दशा चल रही है। कल्कि पुराण में बारह कल्प के सावण मनु के दक्ष, ब्रह्म, रुद्रदेव और इन्द्र सावणयों के मन्वन्तर बीत जाने पर, अवतार होने और धरती में कलियुग की संध्या समाप्त होकर सतयुग प्रारम्भ होने का वर्णन आता है। सावणमनु का आविर्भाव विक्रमी सम्वत प्रारम्भ होने से ५७३० वर्ष पूर्व हुआ था। इन्द्र सावणयों के मन्वन्तर बाद ही कल्कि प्रकट होने और कल्कि सम्वत् प्रचलित होने की बात लिखी है जो कल्कि के जन्म से प्रारम्भ है और उसका काल वि० सं० ४९७० आस-पास पाया जाता है। \n\nकलियुग सम्वत् की जानकारी के लिए राजा पुलकेशिन (द्वितीय) चालुक्य ने विद्वान् ज्योतिषियों से गणना कराई थी। दक्षिण भारत के इहोल नामक स्थान में प्राप्त शिलालेख में भी उसका उल्लेख १९६९-७० में पाया जाता है। इससे यही सिद्ध होता है कि भारत के बौद्ध प्रभाव को निरस्त करने वाले कल्कि का प्राकट्य सम्वत् १९६९-७० के आस-पास हो चुका है। इस सम्बन्ध में पुरातन इतिहास शोध-अधिष्ठान' मथुरा की ऐतिसासिक गवेषणायें बड़ी महत्त्वपूर्ण है। उसके शोधकर्ता ने भी उक्त तथ्य को माना है और अपनी विज्ञप्ति में ज्योतिष गणना का उल्लेख करते हुए स्वीकार किया है, इस समय ब्राह्म-रात्रि का तमोमय सन्धिकाल है। \nभागवत के दूसरे अध्याय में भी कलियुग की समाप्ति का स्पष्ट उल्लेख है- \n\nयदा देवषर्यः सप्तमघासु विचरन्ति हि। \nतदा प्रवृत्तस्तु कलिद्वार्दशाब्द शतात्मकः॥३१॥ \nयदा मघाभ्यो यास्यन्ति पूवार्षाढ़ा महषर्यः। \nतदा नन्दात् प्रभृत्येष कलिवृर्द्धिगमिष्यति॥३२॥ \nयस्मिन् कृष्णो दिवं यातस्तस्मिन्न्व तदाहनि। \nप्रतिपन्नं कलियुगमित प्राहुः पुराविदः॥३३॥ \n\nअर्थात जब सप्तऋषि (तारगण) मघा नक्षत्र पर आये थे तब कलियुग का आरम्भ हुआ और जब सप्तऋषि पूर्वाषाढ़ नक्षत्र में आ चुकेंगे तो बारह सौ वर्षो में कलियुग राजा नन्द के समय में वृद्धि को प्राप्त हो जायगा जब भगवान कृष्णा अपने धाम को पधारे, उसी समय से कलयुग चल पड़ा। \n\nसप्तऋषि तारागण वर्तमान समय ये कृतिका नक्षत्र पर है। पर नक्षत्र पर इनके १०० वर्ष रहने का आरम्भ हुआ। अब तक यह थे तो कलियुग का आरम्भ हुआ। अब तक यह एक बार सत्ताइसों नक्षत्रों पर घूम चुके है। इस प्रकार मघा से रेवती तक १८ एक बार का पूरा चक्र २७ और कृतिका तक ३ अर्थात कुल ४८ चक्षत्र घूम चुके। इस प्रकार कलियुग सम्वत् २००० में श्रवण कृष्णा अमावस्या को पूरा हो जाता है। \nकलियुग समाप्त होने का ठीक-ठीक समय निम्न श्लोक से प्रकट हो जाता है- \n\nयदा यद्रश्च सूयर्श्च तथा तिष्य बृहस्पति। \nएक राशौ समेष्यन्ति तदा भवति तत् कृतम्॥ \n\nअर्थात जिस समय चन्द्रमा, सूर्य और बृहस्पति एक ही समय पुष्य नक्षत्र में प्रवेश करते है, एक राशि में आते हैं तो कलियुग समाप्त होकर सतयुग आरम्भ होता है, यह योग संवत दो हजार की श्रावण कृष्णा अमावस्या तदनुसार १ अगस्त सन् ४३ में आ चुका है।\nकाल गणना करते समय व्यतिरेक वस्तुतः प्रस्तुतीकरण की गलती के कारण है। ग्रंथों में जो युग गणना बतायी गई है, उसमें सूर्य परिभ्रमण काल को चार बड़े खण्डों में विभक्त कर चार देव युगों का कल्पना की गई है। एक देव युग को 4,32,000 वर्ष का माना गया है। इस आधार पर धमर्ग्रन्थों में वर्णैत कलिकाल की समाप्ति की संगति प्रस्तुत समय से ठीक-ठीक बैठ जाती है। \n\nयह संभव है कि विरोधाभास की स्थिति में लोग इस काल गणना पर सहज ही विश्वास न कर सकें, अस्तु यहाँ 'युग' का तात्पर्य विशिष्टता युक्त समय से माना गया है। युग निर्माण योजना आन्दोलन अपने अन्दर यही भाव छिपाये हुए है। समय बदलने जा रहा है, इसमें इसकी स्पष्ट झाँकी है। \nप्रत्येक संधि का अपना विशेष महत्व होता है। सूर्योदय और सूर्यास्त का समय संधिकाल कहलाता है। यह दोनों समय 'पर्व काल' कहलाता हैं। साधना पर विश्वास करने वाले इन दोनों समयों में उपासना साधना का विशेष महत्व मानते हैं। मंदिरों से आरती और मस्जिदों से अजान की ध्वनि इन्हीं संधि वेलाओं में सुनाई देती है। \n\nसर्दी और गर्मी, इन दो प्रधान ऋतुओं के मिलन काल पर आश्विन और चैत्र की नव रात्रियाँ होती है। इन दोनों बेलाओं को पुण्य पर्व माना जाता है। इस अवधि में साधक गण विशेष साधनायें करते हैं। \nरात्रि का अंत और दिन का उदय 'प्रभात पर्व' है। उस वेला में सभी में उत्साह उमड़ता है। फूल खिलते हैं, पक्षी चहचहाते हैं और सभी प्राणी अपने-अपने कार्यों में विशेष उत्साह के साथ लग पड़ते हैं। नयी सहस्राब्दी के बारे में भी ऐसा ही मानना चाहिए। इक्कसीवीं सदी भी ऐसे ही शुभ संदेश साथ लेकर आ रही है। उसके सम्बंध में उज्जवल भविष्य की ही कल्पना और मान्यता बनानी चाहिए। \n\nकलियुग की समाप्ति और सतयुग की शुरुआत के सम्बंध में आम धारणा है कि सन् 1989 में 2001 तक के बारह वर्षों का समय संधिकाल के रूप में होना चाहिए। इसमें मानवी पुरुषार्थ्युक्त विकास और प्रकृति प्रेरणा से सम्पन्न होने वाली विनाश की, दोनों प्रक्रियाएँ अपने-अपने ढंग से हर क्षेत्र में सम्पन्न होनी चाहिए। बारह वर्ष का समय व्यावहारिक युग भी कहलाता है। युग संधिकाल को यदि इतना मानकर चला जाय, तो इसमें कोई अत्ययुक्ति जैसी बात नहीं होगी। \n\nहर बारह वर्ष के अन्तराल में एक नया परिवर्तन आता है, चाहे वह मनुष्य हो, वृक्ष, वनस्पति अथवा विश्व ब्रह्माण्ड सभी में यह परिवर्तन परिलक्षित होता है। मनुष्य शरीर की प्रायः सभी कोशिकाएँ हर बारह वर्ष में स्वयं को बदल देती है, अतः स्थूल दृष्टि को इसकी प्रतीत नहीं हो पाती किन्तु है यह विज्ञान-सम्मत। \nकाल गणना में बारह के अंक का विशेष महत्व है। समस्त आकाश सहित सौरमण्ड को बारह राशियों बारह खण्डों में विभक्त किया गया है। पंचांग और ज्योतिष का ग्रह गणित इसी पर आधारित है। इसी का अध्ययन कर ज्योतिर्विद यह पता लगाते हैं, कि आगामी समय के स्वभाव और क्रिया-कलाप कैसे होने वाले है? पाण्डवों के बारह वर्ष के बनवास की बात सर्वविदित है। तपश्चया और प्रायश्चित परिमार्जन के बहुमूल्य प्रयोग भी बारह वर्ष की अवधि की महत्ता और विशिष्टता को ही दर्शाते हैं। इस आधार पर यदि वर्तमान बारह वर्षो को उथल-पुथल भरा संधिकाल माना गया है, तो इसमें विसंगति जैसी बात नहीं है। \nकुछ रुढ़िवादी पण्डितों का कथन है कि युग 4 लाख 32 हजार वर्ष का होता है। इस हिसाब से तो नया युग आने में 3 लाख 24 हजार वर्ष की देरी है।\nवर्तमान समय में एसा बिलकुल भी उपयुक्त नहीं लगता |वास्तव में शास्त्रीय प्रतिपादन हर जगह विशिष्ट अर्थ रखते हैं, उन्हें उल्टा-पुल्टा जोड़ा गया, उसी के कारण अंध मान्यतायें फैली। प्रतिपादन गलत नहीं, पर प्रस्तुतीकरण भ्रामक है, उसे समझा जाना चाहिए और उसका निराकरण किया जाना चाहिए। \nग्रह-नक्षत्रों की भिन्न-भिन्न गति तथा उसके पृथ्वी पर पड़ने वाले भिन्न-भिन्न परिणामों को देखकर युग शब्द की समय अवधि भिन्न-भिन्न है। वाजस संहिता में मनुष्ययुग-देवयुग अलग-अलग स्पष्ट बताये गये हैं। \n\n\"\"श्रुतकणर्ॐसं प्रथस्तमत्वागिरा देव्यमानुषा' 11। 111 \nतैतिरीय संहिता में युग की कल्पना- \n'या जाता ओषधयो देवेन्यस्त्रियुगं पुरा।' \nऋग्वेद ज्योति पाठ में प्रजापति ब्रह्मा का युग 5 \nसम्वत्सर का बताया हैः- \n\nपंचम संवत्सरमय युगाध्यक्षं प्रजापतिम्। \nयुगस्रू द्वदशाब्दानि तत्र तानि बृहस्पतेः॥ \nतिष्यादिच युग प्राहुवर्वसिष्ठात्रि पाराशराः। \nबृहस्पतिस्तु सौम्यान्त सदा द्वादश वाशिर्कम्॥ अर्थात- बृहस्पति 12 राशि भोग लेते हैं तब एक युग आता है। एक राशि एक वर्ष की होती है अतएव 12 राशियों का युग 12 वर्ष का हुआ। इसी प्रकार सूर्य की, चन्द्रमा की गणनाओं के हिसाब से युग की अवधि में काफी अन्तर है। वैज्ञानिकों ने खोज की हे कि 11 वर्ष में सूर्य की अन्तर्दशा बदलती है, इस 12 वर्ष की ही उसका एक युग कहा जा सकता है। \nजहाँ 4 लाख 32 हजार वर्ष के एक-एक युग की कल्पना की गई है, वहाँ उसकी संगति आष्रग्रंथों की युग-गणना से किसी भी प्रकार नहीं बैठती। \nमनुस्मृति में इस सम्बंध में स्पष्ट कहा गया है- \n\nब्राह्मस्यतु क्षपाहस्य यत्प्रमाणं समारुतः। \nएकैकशे युगानान्तु क्रमशस्त्रार्न्नबार्धत। \nचत्वायार्हु सहस्राणि वषार्णांतु कृतं युग। \nतस्यतावत् शती संध्या संध्याशश्च तथाविधः। \nइतेयेरेषु स संध्येषु स संध्याशेषु च त्रिपु। \nएकोयायेन वतर्न्ते सहस्राणि शतानि च। (मनु.1। 67-69) \n\nअर्थात ब्रह्माजी के अहोरात्र में सृष्टि के पैदा होने और नाश हाने में जो युग माने गए हैं, वे इस प्रकार हैं- चार हजार वर्ष और उतने ही शत अर्थात चार सौ वर्ष की पूर्व संध्या और चार सौ वर्ष की उत्तर संध्या इस प्रकार कुल 4800 व का सतयुग, इसी प्रकार तीन हजार छह सौ वर्ष का त्रेता, दो हजार चार सौ वर्ष का द्वापर और बारह सौ वर्ष का कलियुग। ज्योतिषी मेधातिथि ने सोचा होगा कि कलियुग तो मुझ तक ही कई हजार वर्षो का व्यतीत हो चुका है, फिर यह 1200 वर्षो का नहीं हो सकता। तब उन्होंने श्रीमद्भगवत के स्कन्ध 12, अध्याय 2 के इस 34वें श्लोक को देखा होगा। \n\nदिव्याब्दानां सहस्रान्ते चतुथेर्तु पुनः कृतम्। \nभविष्यति यदा नृणां मन आत्म प्रकाशकम्॥ ‍ \n\nइसका शब्दार्थ यह है कि- 'चार हजार दिव्य वषों के अन्त में अर्थात चार हजार दिव्य वर्षो में (कलियुग बीता)' फिर सतयुग आयेगा जो मनुष्यों के मन और आत्मा में प्रकाश करेगा। \nइस श्लोक में दिव्य शब्द आया है। मेधातिथि ने इसका अर्थ देवता कर डाला और अभी तक प्रायः सभी पण्डित लोग ऐसा ही अर्थ करते रहे हैं। चूँकि एक मानुषी वर्ष के बराबर देवताओं का एक दिन होता है, यह विचार करके मेधातिथि ने भ्रम से 1200 वर्षो का कलियुग समझा और उन्हें देव वर्ष मानकर उनके 360 से गुणा करके 432000 बना दिया और कलियुग की इतनी अवधि लिख दी जो सर्वथा मिथ्या है। 'दिव्य' शब्द का अर्थ देवता नहीं हो सकता। इसका प्रमाण ऋग्वेद 2। 164। 46 में दृष्टव्य है। \n\n'इन्दं मित्रं वरुणमग्नि माहुःरथो दिव्यः ससुपणोर् गरुत्मान्।' अर्थात अग्नि रूपी सूर्य को इन्द्र मित्र वरुण कहते हैं। वही दिव्य सुपर्, गुरुत्मान है। यह मित्रं निरुक्त दैवत काण्ड 7। 18 में भी आता है। वहाँ दिव्य शक्ति की व्युत्पत्ति यह की गई है-'दिव्यो दिविजो' अर्थात जो दिवि में प्रकट होता है, उसे दिव्य कहते हैं। दिवि 'द्य' को कहते हैं। नैघण्टुक काण्ड में दिन के 12 नाम लिखे हैं, उनमें द्यु शब्द भी दिन का वाचक है, अब दिव्य का अर्थ हुआ कि 'जो दिन में प्रकट होता है।' और यह प्रत्यक्ष है कि दिन में सूर्य ही प्रकट होता है। अतः दिव्य सूर्य का नाम है।1.\n\nऋग्वेद 1। 16। 3। 10 के मन्त्र-ईमार्न्तांसः सिलिक... दिव्य मज्मश्वाः।' का \"अश्वो अग्निदेवता \" अर्थात आग का घोड़ा (सूर्य) है। इसमें भी सूर्य का ही वर्णन है। इस मंत्र पर निरुक्त ने दिव्य शब्द की व्युत्पत्ति दिव्या दिवि की है। बात वही है। जो दिन में प्रकट होता है, वह दिव्य सूर्य है और यह भी स्पष्ट लिखा है कि - \n\n\"अस्त्यादित्यस्तुति\" अर्थात इस नाम से सूर्य की स्तुति है। वेद में दिव्य नाम सूर्य का है, देवता को दिव्य कदापि नहीं कहते। यह दो बड़े प्रमाण वेद के है। \nव्याकरण से भी दिव्य शब्द का अर्थ देवता नहीं बनता। दिव् धातु में 'स्वार्थेयत' प्रत्यय लगाने से दिव्य शब्द बनता है। इसकी व्युत्पत्ति यह हुई - 'दिव भवं दिव्यन्' अर्थात जो दिवि में प्रकट होता है। अतः दिव्य केवल सूर्य ही को कहते हैं। दिवि द्यु को कहते हैं और द्यु दिन का नाम है। देवता शब्द दूसरे 'देवातल' आदि सूत्रों से बनता है इस कारण भी दिव्य और देवता शब्दों का आपस में कोई संबंध नहीं है। दिव्य शब्द और देवता शब्द बनाने के रूप ही अलग-अलग है। \n\nकुल्लूक भट्ट ने तो अपनी मनुस्मृति से 1। 71 की टीका करते हुए पूरा खण्डन किया है। 'एतस्य श्लोकस्यादो यदे तन्मानुषम् चतुयुर्गं परिगणितम् एतद्देवानं युग मुच्यते।' अर्थात-चारों युग मनुष्यों के हैं, इनके बराबर देवताओं का एक युग होता है। इसलिए सतयुग 4800 वर्षो का और कलियुग 1200 वर्षो का ही हुआ। \nमेधातिथि ने चारों युगों को देवताओं के युग और उनके वर्षो को देव वर्ष लिखा है, जिसका खण्डन कुल्लूक भट्ट 500 वर्ष पहले ही कर चुके हैं। \n\nवास्तव में सूर्य की उत्तर दक्षिण गति को ही दिव्य वर्ष कहते हैं, जिसकी गति 360 संख्या की है, अर्थात उत्तरायण के 6 मास और दक्षिणायन के 6 मास के 360 दिन-रात मनुष्यों के हुए। इसी को दिव्य वर्ष कहते हैं। \nअतः दिव्य देवताओं का वर्ष नहीं है। इसलिए जो आगे 360 से 1200 को गुणा कर आये हैं वह गुणा न किया, तो कलियुग की ठीक आयु 1200 वर्षो की ही हुई। \nहरिवंश पुराण के भविष्य पर्व में भी युगों का हिसाब इसी प्रकार बताया गया है यथा- \n\nअहोरात्रं विभज्यनो मानव लौकिकं परम्। \nसामुपादाय गणना श्रृणं संख्य, मन्दिरम्। \nचत्वायैर्व सहस्राणि सषार्णानुकृत युगं। \nतावच्छसी भवेत्संध्या संध्याशश्च तथानृप॥ \nत्रीणि वषर् सहस्राणि त्रेतास्या स्परिमाणतः। \nतस्रूाश्च त्रिशती संध्या संध्याशश्च तथा विधः॥ \n\nतथा वषर् सहस्र द्वै द्वापरं परिकीतिर्तः। \nतस्यापि द्विशती संध्या संध्यांशश्चैवताद्वियः॥ \nकलिवषर् सहस्रं व संख्यातोऽत्र मनिषिभिः। \nतस्यापि शतिक संध्या संध्यांशश्च तथाविधिः॥ \n\nअर्थात -हे अरिदंम! मनुष्य लोक के दिन रात का जो विभाग बतलाया गया है। उसके अनुसार युगों की गणना सुनिए, चार हजार वर्षो का एक कृतयुग होता है और उसकी संध्याचार सौ वर्ष की तथा उतना ही संध्यांश होता है। त्रेता का परिणाम तीन हजार वर्ष का है और उसकी संध्या तथा संध्यांश भी तीन-तीन सौ वर्ष का होता है। द्वापर को दो हजार वर्ष का कहा गया है। \nउसकी संध्या तथा संध्यांश दो-दो सौ वर्ष के होते हैं। \nकलियुग को विद्वानों ने एक हजार वर्ष का बतलाया है और उसकी संध्या तथा संध्यांश भी सौ वर्ष के होते हैं। \nलिंग पुराण तथा श्रीमद् भागवत में भी इसी प्रकार की युग गणना मिलती है। भागवत के तृतीय स्कन्ध मं कहा गया है- \n\nचत्वारि त्रीणि दू चैके कृतादिषु यथाक्रमन्॥ \nसंख्यातानि सहस्राणि द्वि गुणानि शतानि च॥ \n\nअर्थात-चार, तीन, दो और एक ऐक कृतादि युगों में यथाक्रम द्विगुण सैकड़ों की संख्या बड़ती है। आशय यही है कि कृतयुग को चार हजार वर्ष में आठ सौ वर्ष और जोड़कर ४८०० वर्ष माने गये। इसी प्रकार शेष तीनों युगों की कालावधि समझी जाय। कुछ स्थानों पर मनुष्य के व्यवहार के लिए बारह वर्ष का एक युग भी माना गया है। \n\nजिसको एक हजार से गुणा कर देने पर देवयुग होता है, जिसमें चारों महयुगों का समावेश हो जाता हैं। इस बारह वर्ष के देवयुग को फिर एक हजार से गुणा करने पर १ करोड़ २० लाख वर्ष का ब्रह्मा का एक दिन हो जाता है, जिसमें सृष्टि की उत्पत्ति और लय हो जाय है। भगवान श्रीकृष्ण ने गीता में इसी युग की बात कही है- \n\nसहस्र युगपयर्न्त मध्यर्द् ब्रह्मणो विदुः। \nरत्रि युग सहस्रान्तां तेऽहोरात्र विदोजना॥ \n\nअहोरात्र को तत्वतः जानने वाले पुरुष समझते हैं कि हजार महायुगों का समय ब्रह्मदेव का एक दिन होता है और ऐसे ही एक हजार युगों की उसकी रात्रि होती है। और ऐसे ही एक हजार युगों की उसकी रात्रि होती है। लोकमान्य तिलक ने इसका अर्थ स्पष्ट करते हुए लिखा है कि महाभारत, मनुस्मृति और यास्कनिरुक्त में इस युग गणना का स्पष्ट विवेचन आता है। लोकमान्य तिलक के अनुसार \"हमारा उत्तरायण देवताओं का दिन है और हमारा दक्षिणायन उनकी रात है। क्योंकि स्मृति ग्रन्थों और ज्योतिष शास्त्र की संहिताओं में भी उल्लेख मिलता है कि देवता मेरु पर्वत पर अर्थात उत्तर ध्रुव में रहते हैं। \n\nअर्थात दो अयनों छःछ मास का हमारा एक वर्ष देवताओं के एक दिन-रात के बराबर और हमारे ३६० वर्ष देवताओं के ३६० दिन-रात अथवा एक वर्ष के बराबर होते है। कृत, त्रेता, द्वापर और कलि ये चार युग माने गये हैं। युगों की काल गणना इस प्रकार है कि कृत युग में चार हजार वर्ष, त्रेता युग में तीन हजार, द्वापर में दो हजार और कलियुग में एक हजार वर्ष। परन्तु एक युग समाप्त होते ही दूसरा युग एकदम आरम्भ नहीं हो जाता, बीच में दो युगों के संधि काल में कुछ वर्ष बीत जाते हैं।\n", "id": "432075", "title": "युग संधि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432078", "text": "तबिष खैर\n\nतबिष खैर (अंग्रेजी: Tabish Khair), एक भारतीय मूल के अंग्रेजी लेखक एवं डेनमार्क के आर्हस विश्वविद्यालय के एसोसिएट प्रोफेसर (अंग्रेजी विभाग) हैं। इनकी लिखी पुस्तकें हैं : बाबू फ़िक्शनस (2001) एवं द बस स्टौप्ड (2004), जो एनकोर अवार्ड (यू॰के॰) के लिए नामांकित हुई थी।\n\nसाहित्यिक करीयर: गया, भारत में जन्मे, पले-बढ़े एवं प्रारंभिक शिक्षा प्राप्त श्री तबिष खैर, के सम्मान एवं पुरस्कार में अखिल भारतीय कवित्त पुरस्कार () एवं हाँग काँग की बैपटिस्ट यूनिवर्सिटी से रचनात्मक लेखन के लिए एक फैलोशिप शामिल है।", "id": "432078", "title": "तबिष खैर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432082", "text": "अष्टाधारी\n\nअष्टाधारी संख्या पद्धति (ऑक्टल न्युमरल सिस्टम) संख्याओं के निरूपण की एक स्थानीय मान पद्धति है। इसका मूलांक (रैडिक्स) 8 (आठ) है।\nअतः अष्टाधारी संख्या 112 = दाशमिक संख्या 74 .\n\n", "id": "432082", "title": "अष्टाधारी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432090", "text": "प्यूइआ थाई पार्टी\n\nयह थाइलैंड का एक प्रमुख राजनितिक दल है। २०११ के चुनावों में इस दल को बहुमत प्राप्त हुआ और इस दल की यिंगलुक शिनवात्रा शु्रिवार देश की पहली महिला प्रधानमंत्री बनीं। \n", "id": "432090", "title": "प्यूइआ थाई पार्टी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432092", "text": "यिंगलुक शिनवात्रा शु्रिवार\n\nवे थाइलैंड की प्रधानमंत्री बनने वाली पहली महिला थीं। २०११ के चुनाव में उनके दल प्यूइआ थाई पार्टी को आम चुनाव में बहुमत मिला जिसके बाद वे इस पद पर निर्वाचित हुईं। \n", "id": "432092", "title": "यिंगलुक शिनवात्रा शु्रिवार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432099", "text": "ययाति तारामंडल\n\nययाति या पर्सियस (अंग्रेज़ी: Perseus) तारामंडल खगोलीय गोले के उत्तरी भाग में दिखने वाला एक तारामंडल है। दूसरी शताब्दी ईसवी में टॉलमी ने जिन ४८ तारामंडलों की सूची बनाई थी यह उनमें से एक है और अंतर्राष्ट्रीय खगोलीय संघ द्वारा जारी की गई ८८ तारामंडलों की सूची में भी यह शामिल है। ययाति तारामंडल में अलग़ोल (बायर नाम: β Per) नाम का मशहूर परिवर्ती तारा स्थित है। वार्षिक पर्सिड उल्कापिंडों की बौछार भी आकाश के इसी क्षेत्र में होती है।\n\nययाति तारामंडल में छह मुख्य तारे हैं, हालांकि वैसे इसमें 65 तारों को बायर नाम दिए जा चुके हैं। इनमें से छह के इर्द-गिर्द ग़ैर-सौरीय ग्रह परिक्रमा करते हुए पाए गए हैं। इस तारामंडल के मुख्य तारे और अन्य वास्तुएँ इस प्रकार हैं -\n\n", "id": "432099", "title": "ययाति तारामंडल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432109", "text": "अमेरिकी अधिकार विधेयक १७८९\n\nअधिकारों का विधेयक (अंग्रेज़ी: Bill of Rights, बिल ऑफ़ राइट्स) संयुक्त राज्य अमेरिका के संविधान के पहले दस संशोधनों का सामूहिक नाम है। यह अमेरिका की सरकार की शक्तियों पर रोक लगाते हैं और नागरिकों के लिए कुछ अधिकारों को हमेशा के लिए सुरक्षित करते हैं। इस विधेयक के संशोधन अमेरिकी कांग्रेस (यानि अमेरिकी संसद) में सन् १७८९ में जेम्ज़ मैडिसन द्वारा प्रस्तावित हुए, २५ सितम्बर १७८९ को पारित हुए और १५ दिसम्बर १७९१ को क़ानून बन गए।\n\nअधिकारों के विधेयक के दस संशोधन इस प्रकार हैं:\n\n", "id": "432109", "title": "अमेरिकी अधिकार विधेयक १७८९"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432110", "text": "गोबर सिंह\n\nगोबर सिंह भारतीय कॉमिक्स का प्रमुख चरित्र है। यह चाचा चौधरी श्रृंखला की कहानियों का प्रमुख खलनायक है जो चाचा चौधरी को हमेशा मारने की कोशिश करता है। मगर साबू के कारण उसे हमेशा इसमें असफलता मिलती है।\n\nगोबर सिंह हमेशा नये तरीको से चाचा चौधरी को परेशान करता है , पर चाचा हमेशा अपने कंप्यूटर जैसे तेज दिमाग से हर परेशानी से निकल जाते है। \n", "id": "432110", "title": "गोबर सिंह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432115", "text": "फ्लिप-फ्लॉप\n\nएलेक्ट्रॉनिकी में द्विमानित्र (फ्लिप-फ्लॉप) एक अंकीय (डिजिटल) परिपथ है जिसका निर्गम (आउटपुट) दो स्थाई अवस्थाओं में में से किसी एक में बना रहता है (जब तक उसे बदलने के लिये निवेश (इनपुट) में कुछ न किया जाय)। इसे 'लैच' (latch) भी कहते हैं। इस परिपथ एक या अधिक निवेश होते हैं जिन पर संकेत का उचित परिवर्तन करके निर्गम के अवस्‍था (स्टेट) को बदला जा सकता है। इसके एक एक या दो निर्गम होते हैं। \n\nद्विमानित्र कई प्रकार के होते हैं और आंकिक एलेक्ट्रॉनिकी की मूलभूत निर्माण-ईकाई हैं। ये आंकड़ा भंडारण के अवयव (अर्थात 'मेमोरी') तैयार करने के लिये प्रयुक्त होते हैं। ये 'अनुक्रमिक तर्क' की श्रेणी में आते हैं। इनका उपयोग स्‍पंदों (पल्सों) को गिनने (काउन्टर) के लिये तथा अलग-अलग समय पर पहुंचने वाले निवेश संकेतों को समकालिक बनाने (synchronizing) के लिये किया जाता है।\n\nप्रथम द्विमानित्र (फ्लिप-फ्लॉप) परिपथ का आविष्कार सन १९१८ में हुआ था जो निर्वात नली का उपयोग करके बनाया गया था। उस समय उसका नाम एक्लीज-जॉर्डन ट्रिगर परिपथ (Eccles–Jordan trigger circuit) था। बाद में ट्रांजिस्टर से द्विमानित्र बने और आजकल एकीकृत परिपथ के रूप में उपलब्ध हैं।\n\n\nQ* → Q के बाद की अवस्था\n\nसंकेत:\n", "id": "432115", "title": "फ्लिप-फ्लॉप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432118", "text": "पिरिक जीत\n\nकिसी मुक़ाबले में पिरिक जीत (अंग्रेजी: Pyrrhic victory, पिरिक विक्ट्री) ऐसी जीत को कहा जाता है जिसको पाने के लिए विजेता को इतनी भारी हानि उठानी पड़े कि वास्तव में यह असली जीत ही न हो। यह आधुनिक भाषा में एक सूत्रवाक्य बन चुका है जिसका अर्थ है \"ऐसी जीत जो ली तो जा सकती है, लेकिन अपने ही भले के लिए लेनी नहीं चाहिए।\"\n\nमाना जाता है कि \"पिरिक जीत\" का नाम प्राचीन यूनान और अल्बानिया के सीमावर्ती इलाके में स्थित इपायरस क्षेत्र के राजा पिरस (Pyrrhus, यूनानी: Πύρρος) पर रखा गया। इनकी रोमन साम्राज्य की फ़ौजों से सन् २८० ईसापूर्व में हेराक्लेया में और आस्क्युलम में २७९ ईसापूर्व में दो युद्ध हुए जिनमें यह विजयी रहे। हालांकि दोनों युद्धों में पिरिक सेना की मृतों से अधिक रोमन सेना के मृत थे, फिर भी रोमन सेना पिरस की सेना से कई गुना बड़ी थी और इन हारों के बावजूद उन्हें अंत में पराजित करने में सक्षम थी। कहा जाता है कि जब किसी ने राजा पिरस को उनकी जीत पर मुबारक दी तो उन्होंने कहा कि \"अगर हम रोमनों से एक और युद्ध जीत गए, तो हम पूरी तरह बरबाद हो जाएँगे।\"\n\nकई आधुनिक युद्धों के सन्दर्भ में इस सूत्रवाक्य का प्रयोग हुआ है। मिसाल के लिए भूतपूर्व अमेरिकी राष्ट्रपति जॉर्ज वॉकर बुश द्वारा आरम्भ किये गए सन् २००३ के इराक़ युद्ध में औपचारिक रूप से तो अमेरिका की जीत हुई क्योंकि उनके मुख्य प्रतिद्वंदी, इराक़ के भूतपूर्व शासक सद्दाम हुसैन, की सेनाएँ हार गई और स्वयं सद्दाम हुसैन को फांसी मिली। फिर भी युद्ध में औपचारिक जीत के बाद अमेरिका की सेनाएँ इराक़ में गृह युद्ध और विद्रोहों में फँस गई और सन् २०११ तक ४,५०० से भी अधिक अमेरिकी सैनिक अपनी जानें खो चुके थे। इस स्थिति को राष्ट्रपति बुश की नीतियों के आलोचकों ने \"पिरिक जीत\" बुलाया है।\n\n", "id": "432118", "title": "पिरिक जीत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=432124", "text": "सारणी (मप्र)\n\nसारणी, मध्य प्रदेश के बेतुल जनपद का एक कस्बा (नगरपालिका) है। यह भोपाल के दक्षिण में लगभग २०० किमी और नागपुर के उत्तर में लगभग २२५ किमी की दूरी पर स्थित है। यहाँ पर मध्य प्रदेश का सबसे बड़ा ऊर्जा संयंत्र स्थित है जो मध्य प्रदेश में उत्पादित सम्पूर्ण विद्युत ऊर्जा का लगभग ७०% है। इसकी कुल क्षमता ११४२ मेगावाट है। एक ५०० मेगावाट का नया संयत्र भी बनना चालू हो गया है।\n", "id": "432124", "title": "सारणी (मप्र)"}
