{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=470950", "text": "ब्रूनो समार्टीनो\n\nब्रूनो Leopoldo फ्रांसेस्को Sammartino (जन्म अक्टूबर 6, 1935) एक इतालवी अमेरिकी पूर्व पेशेवर पहलवान, सबसे अच्छा शीर्षक में कुल 11 वर्षों के लिए दो राजा, साथ ही सबसे लंबे समय तक एकल WWE चैंपियनशिप शासनकाल में भर में पकड़े हुए दुनिया चौड़ा कुश्ती महासंघ (WWWF), के सबसे लंबे समय तक चलने चैंपियन होने के लिए जाना जाता है पेशेवर इतिहास कुश्ती।\n\nSammartino की कुश्ती शैली थी जो उसकी युग से पहलवानों की ठेठ था अधिक चटाई उन्मुख। उसकी brawling, बिजली ले जाता है और व्यक्तिगत करिश्मा उसे 1960 और 1970 के दशक में सबसे लोकप्रिय अमेरिकी पहलवान हो मदद की।\n\nअक्टूबर 6, 1935, का जन्म Pizzoferrato, Abruzzo, इटली में Sammartino सात भाइयों और बहनों के सबसे कम उम्र था। चार बड़े भाई बहन इटली में अपने समय के दौरान मृत्यु हो गई। अपने बचपन के दौरान, Sammartino के परिवार के एक पहाड़ में जर्मन सैनिकों से छुपाया Valla रोक्का, द्वितीय विश्व युद्धके बाद के चरणों के दौरान बुलाया। इस समय के दौरान, Sammartino की माँ, Emilia, खाद्य और आपूर्ति के लिए उनके जर्मन कब्जे वाले शहर में चुपके होगा। वह एक बार पर कब्जा कर लिया था और दूसरा समय शॉट कंधे में ऐसी यात्राओं के दौरान। अंत में, Sammartino आमवाती बुखार पकड़ा लेकिन स्वास्थ्य के लिए वापस गर्म कंबल और लीच के साथ अपनी माँ से पाले था। 1950 में, वह करने के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका चले गए और पिट्सबर्ग, पेन्सिलवेनियाजहां उनके पिता पहले से ही कई वर्षों के लिए रहता था, में बसे।\n\nजब Sammartino पहले अमेरिका में आई, वह युद्ध के वर्षों के दौरान बचे अपने अनुभवों से बीमार था। उसकी मामूली फ्रेम, अंग्रेजी, की उसकी कमजोर समझ के साथ उसे एक आसान लक्ष्य किए गए स्कूल में bullies के लिए। Sammartino खुद को शारीरिक रूप से बनाने के लिए चाहते थे और वजन प्रशिक्षण के लिए समर्पित हो गया है। \n\nब्रूनो की भक्ति भारोत्तोलन को लगभग 1956 अमेरिकी ओलिंपिक टीम पर एक बर्थ में हुई। वह धार दिग्गज दिग्गज पॉल एंडरसन - जो 70 पाउंड से Sammartino outweighed द्वारा किया गया। Sammartino के कैरियर के प्रारंभिक वर्षों में वह 6'1 \"पर मापा था और चारों ओर 280 पाउंड वजन के थे। \n\nब्रूनो बेंच प्रेस के साथ 1959 में 565 पाउंड के एक लिफ्ट में एक विश्व कीर्तिमान रचा। \n\nSammartino इसके अलावा में शरीर सौष्ठव प्रतियोगिता और देर से 50 के दशक में \"श्री Allegheny\" जीता। \n\nअपने उच्च विद्यालय, Schenley हाई स्कूल, एक कुश्ती कार्यक्रम नहीं था, लेकिन वह पिट्सबर्ग विश्वविद्यालय टीम मंजिला कोच Rex नेवी के तहत कुश्ती के साथ काम किया। Sammartino पता चल गया है पिट्सबर्ग क्षेत्र में दिग्गज बाँध स्टंट प्रदर्शन करने के लिए और sportscaster बॉब राजकुमार उसे अपने टीवी शो पर डाल दिया। यह वहाँ था कि वह स्थानीय कुश्ती प्रमोटर रूडी मिलर, जो Sammartino की भर्ती के लिए व्यावसायिक कुश्ती द्वारा देखा गया था। मिलर Sammartino आसानी से एक जातीय दिग्गज बाँध के रूप में विपणन किया जा सकता है और कि वह इतालवी आप्रवासियों, जो कुश्ती का समर्थन करने के लिए अपील करेगा पता था।\n\n1956 में निर्माण में कार्य करते समय, Sammartino एक कार्निवल में एक आरंगुटान मल्लयुद्ध। अधिक सजा लेने के बाद, Sammartino पेट में आरंगुटान मुक्का मारा और जानवर के मालिक द्वारा अयोग्य ठहराया गया था। Sammartino पिंजरे सूजन आँखें और कटा हुआ कपड़े के साथ छोड़ दिया। अयोग्यता के कारण, मालिक Sammartino $50 वह मैच के लिए देने का वादा किया था भुगतान मना कर दिया।\n\nSammartino अपनी पेशेवर शुरुआत Dmitri Grabowski 19 सेकंड में टिकी दिसम्बर 17, 1959, पिट्सबर्ग में बनाया है। दिसम्बर 23 पर, वह Miguel Torres, पिट्सबर्ग में स्थानीय दर्शक खेल संवर्धन के लिए हराया। वह जल्द ही बेहद लोकप्रिय बन गया। \" स्टूडियो कुश्ती \" स्थानीय टीवी कुश्ती प्रोग्राम का नाम था और यह WIIC टी वी चैनल 11 पर प्रसारित किया गया। पिट्सबर्ग व्यक्तित्व \"Chilly\" विधेयक Cardille मेजबान थे।\n\n1966 में, दर्शक खेल पिट्सबर्ग आधारित संवर्धन Sammartino खरीदा है। एक रोक बिंदु ऐसे गोरिल्ला मानसून, कोल्हू, विधेयक वाट, जॉर्ज स्टील और Bobo ब्राजील, के रूप में ही जॉनी De Fazio, फ्रैंक \"कार्नेगी पुलिस\" Holtz, जैसे स्थानीय प्रतिभाओं की विशेषता के रूप में राष्ट्रीय सितारों के लिए पदोन्नति थी तूफान हंट, टोनी \"The Battman\" मैरिनो और जॉन एल सुलिवान (जो बाद में जॉनी बहादुर के रूप में प्रसिद्धि प्राप्त की)। कई प्रमोटरों के विपरीत, Bruno एक अच्छा वेतन-बंद यार और बहुत करने के लिए अपने साथी पहलवानों निष्पक्ष होना करने के लिए कहा था। जॉर्ज \"पशु\" स्टील, सहित कई लोग, Bruno हमेशा कितना पहलवानों के सभी पर एक कार्ड - न सिर्फ खुद कमाने के लिए चिंता का विषय दिखा दिया कहा गया है। Sammartino को बढ़ावा देने 1971 में बेच दिया। वह बाद में पिट्सबर्ग क्षेत्र से पता चलता है की बुकिंग के साथ मदद करने के लिए नई भैंस-आधारित मालिकों द्वारा कहा गया। स्थानीय टीवी शो 1974 में रद्द कर दिया गया था और संवर्धन शट डाउन करें। पिट्सबर्ग क्षेत्र तब WWWF क्षेत्र का हिस्सा बन गया।\n\nSammartino के पहले मैच न्यूयॉर्क शहर में मैडिसन स्क्वायर गार्डन में जनवरी 2, 1960 बुल करी (जो हत्यारा Kowalskiके लिए प्रतिस्थापन था) के खिलाफ था। कुश्ती में अपनी पहली फिल्म के छह महीने के भीतर, मैडिसन स्क्वायर गार्डन (टैग मैच, Antonino रोक्का के साथ हाथ मिलाने में शुरू में Sammartino headlining था).\n\n18 फ़रवरी 1961 Sammartino Sunnyside गार्डन न्यू यॉर्कमें एक दोपहर मैच में चिकी Garibaldi सामना करना पड़ा। मैच, Sammartino bodyslammed Garibaldi के दौरान और तुरंत अपने विरोधी की आंखों के अंदर उसके सिर ऊपर रोल देखा। समय पर गिर पहलवान रेफरी की जाँच की, वह अंगूठी में मर गया था। यह बाद में निर्धारित किया गया था कि Garibaldi एक दिल का दौरा पड़ने से मर गया था। फिल्म में \"महापुरूष कभी मरो\", Sammartino ने कहा कि उसे उस घटना से अधिक प्राप्त करने के लिए कई साल लग गए।\n\nSammartino प्रमुख सुर्खियों बनाया जब वह पहली बार (और केवल) आदमी है उठाने के लिए बने Haystacks कैलहॉन एक मैच में। वह उसके रूप में ज्यादा के रूप में उसके कंधे से ऊंचाई... उठा और उसे छोड़ स्लैम था नहीं।\n\nकम भुगतान का थका और टूटे वादों के बाद, Sammartino विन्सेन्ट मैकमोहन सीनियर कैपिटल कुश्ती निगम एक प्रतिद्वंद्वी न्यू यॉर्क प्रमोटर और पूर्व मैकमोहन सीनियर साझेदार Kola Kwarianiमें शामिल होने के लिए छोड़ दिया है। Kwariani के न्यू यार्क पर जल्द ही कम उपस्थिति और हिंसा को रोकने के लिए पुष्ट आयोग के दबाव के कारण कमजोर पकड़ो। उपस्थिति बढ़ाने के प्रयास में, Kwariani Sammartino दो बार इस समय के दौरान अपनी टैग साथी Antonino रोक्का कुश्ती था। Sammartino तब मैकमोहन को वापस कूदने के लिए रूडी मिलर द्वारा बताया गया था।\n\nSammartino खुद भी कम तिथियाँ और पहली बार वह के लिए मैकमोहन मल्लयुद्ध से भुगतान के साथ मिल गया। वह कि वह सैन फ्रांसिस्को और उसके बड़े इतालवी जनसंख्या प्रमोटर रॉय देश का भाग के लिए कुश्ती हो रहा था मैकमोहन को नोटिस दिया है। बहुत जल्दी पहुंचने के बाद, Sammartino स्थानीय पुष्ट आयोग द्वारा वह कि निलंबित कर दिया गया बताया गया था। काम देश भर में मिल जाए, क्योंकि (अन्य राज्य पुष्ट आयोगों द्वारा दिए गए निलंबन हर राज्य पुष्ट आयोग सम्मान) करने में असमर्थ, Bruno का नेतृत्व किया वापस पिट्सबर्ग एक मज़दूर के रूप में काम करने के लिए। Sammartino पता चला था कि उनकी निलंबन उसकी एक मैच वह बुक के लिए बाल्टीमोर में था लंघन के कारण। वह भी है कि एक ही रात में शिकागो कुश्ती बुक किया गया। अपनी आत्मकथा में Sammartino राज्यों है कि उनका मानना था कि मैकमोहन ने उसे ऊपर, दोहरी-बुकिंग द्वारा उसे और उसे बाल्टीमोर, में अपने मैच के Kwariani के लिए काम करने के लिए दंड का एक तरीका के रूप में नहीं बताए सेट करें।\n\nपहलवान Yukon एरिककी सलाह पर, Bruno टोरंटो प्रमोटर टोरंटो के बड़े इतालवी जनसंख्या का लाभ उठाने की उम्मीद फ्रैंक Tunney से संपर्क किया। मैकमोहन की कोशिश कर के बावजूद उसे blackball करने के लिए वहाँ भी है, Tunney एक मौका लेने का फैसला किया। ब्रूनो मार्च 1962 में उसकी टोरंटो प्रवेश किया और बहुत जल्दी, स्थानीय समाचार पत्र और रेडियो कार्यक्रम में आत्म पदोन्नति की मदद के साथ, एक आकर्षण बन गया। अपने इतालवी से बात करने की क्षमता भी खुद को उस आप्रवासी जनसंख्या के साथ ingratiated. कनाडा Whipper बिली वाटसनदंतकथा के साथ, Bruno उसकी पहली चैम्पियनशिप अंतरराष्ट्रीय टैग टीम शीर्षक का स्थानीय संस्करण सितम्बर 1962, में जीता। जल्द ही, वह विभिन्न कनाडा प्रदेशों में अन्य प्रमोटरों से मांग में था।\n\nअपने कार्यकाल के टोरंटो में, के दौरान Bruno मल्लयुद्ध और (फिर) राष्ट्रीय कुश्ती एलायंस (NWA) चैंपियन बडी रोजर्स खिताब के लिए हराया। रोजर्स अकस्मात कमर में एक लीप मेंढक का प्रयास करते समय butted जा रहा है के बाद जारी रखने में असमर्थ था। Sammartino परिस्थितियों के तहत शीर्षक को स्वीकार करने से इनकार कर दिया। \n\nSammartino भी NWA चैंपियन लो Thesz कनाडा में दो बार मल्लयुद्ध। एक मैच ड्रॉ और एक अस्थायी pin किसी टकराव की Sammartino को नियंत्रित करने के बावजूद के बाद 20 मिनट मैच शुरू से ही Thesz स्कोरिंग के साथ अन्य में समाप्त हुआ। Thesz कुछ खास नहीं के रूप में मैच recounted. ब्रूनो \"उस ख्यात निशानेबाज Thesz नहीं के रूप में (वह अक्सर पहलवानों वे पसंद नहीं किया था के खिलाफ मैच में किया) उसके किसी भी लाभ उठाने के लिए प्रयास किया\" साक्षात्कार में कहा है, लेकिन है कि वह उसने क्या किया घटना में जवाब के लिए तैयार किया गया था। \n\nइस बीच, मैकमोहन सीनियर न्यू यॉर्क में नव निर्मित दुनिया चौड़ा कुश्ती महासंघ चैंपियन बडी रोजर्स के साथ प्रशंसक ड्राइंग एक मुश्किल समय हो रहा था। NWA से निपटने के थक गया, मैकमोहन रोजर्स WWWF चैंपियन एक पौराणिक टूर्नामेंट रियो डी Janiero, के बाद जल्द ही रोजर्स NWA शीर्षक Thesz के लिए गिरा दिया ब्राजील में सेट में पहनाया। मैकमोहन ने दावा किया कि शीर्षक बदलें कानूनी, के बाद से उन दिनों में, शीर्षक मैच 2 से बाहर 3 फ़ाल्स - और Thesz एक एक जीत जीत गिर रहे थे नहीं था। \n\nअंत में, प्रमोटरों मोंड Toots और मैकमोहन सीनियर ने Sammartino के निलंबन मंजूरी दे दी उसकी $500 का भुगतान करके ठीक (ब्रूनो कहते हैं वे इसे से बाहर अपने भविष्य पर्स लिया)। मैकमोहन Bruno लुभाने की कोशिश कर रही के साथ फोन के कई हफ्ते पहले के बाद, Sammartino एक शीर्षक चलाने की माँग की। \n\nबड़े से पता चलता है - कैसे व्यस्त की परवाह किए बिना Sammartino अभी भी हर दूसरे रविवार मल्लयुद्ध Tunney, के लिए अपनी कृतज्ञता दिखाने के लिए अपने कार्यक्रम बन गया।\n\nवह सिर्फ 48 सेकंड में \"प्रकृति बॉय\" बडी रोजर्स को हराने 17 मई 1963 को WWWF विश्व चैम्पियनशिप का खिताब जीता। ब्रूनो ने कहा है कि रोजर्स MSG मुख्य घटना में धोखा दिया जाना था साक्षात्कार में। माना जाता है, रोजर्स अयोग्यता के कुछ प्रकार पर जीतने के लिए किया गया था। यह कि खबर है उसे करने के लिए अंगूठी में तोड़ दिया Sammartino खुद गया था। वह बस कहा, \"हम यह आसान तरीका है।.. या बुरे तरीके कर सकते हैं।\" रोजर्स Sammartino की शक्ति बहुत शुरुआत से के साथ सामना नहीं कर सका। Whilst मैडिसन स्क्वायर गार्डन में भीड़ एक कठिन प्रतियोगिता की उम्मीद थी वे तरीके से जिसमें Sammartino पूरी तरह से चैंपियन पर हावी करने के लिए कर रहा था पर दंग रह गए। यह मुकुट Sammartino WWWF चैंपियन सिर्फ 48 सेकंड लिया। व्याकुल और हैरान रोजर्स जल्दी अंगूठी छोड़ दिया है।\n\nरोजर्स उनके मरने के दिन तक ने दावा किया है कि वह एक दिल का दौरा एक सप्ताह पहले मैच का सामना करना पड़ा था और मैच के लिए एक अस्पताल के बाहर खींच लिया था। ब्रूनो ने कहा है (और अन्य पहलवानों कार्ड पर सत्यापित) कि सभी पहलवानों की जांच की थी और उस रात के रूप में उन दिनों में प्रथागत था राज्य पुष्ट आयोग डॉक्टर द्वारा पारित कर दिया। ब्रूनो भी यदि रोजर्स था बीमार है, के बाद वह बेल्ट खो दिया वह कभी नहीं समय उसके कार्यक्रम से उड़ान भरी कि बताया है। दूसरों के बाहर बताया है कि रोजर्स मुख्य रूप से छोटे टैग मैचों में उनकी पहली सेवानिवृत्ति एक साल बाद तक काम किया (वह बाद में दो संक्षिप्त वापसी ईएसपीएन के लिए और एक प्रबंधक के रूप में बहुत बाद में वापस कर देगा) \n\nरोजर्स और Sammartino एक दूसरे के दो महीने बाद मैडिसन स्क्वायर गार्डन में रोजर्स और सुंदर जॉनी Barend Bruno को हराने के साथ एक tagteam मैच में सामना किया और Bobo ब्राजील 2 1 करने के लिए हो जाता है। Sammartino रोजर्स (जो सस्ते शॉट लेने के लिए एक प्रतिष्ठा की थी) पर भरोसा नहीं किया है और दोनों एक साथ मैच के दौरान बहुत अधिक काम नहीं किया।\n\nतथापि, रोजर्स 4 अक्टूबर 1963, पर उनके शेड्यूल किए गए शीर्षक rematch जर्सी सिटी, एनजे रूजवेल्ट स्टेडियम में करने से पहले सेवानिवृत्त।\nSammartino बदले उस रात नई # 1 दावेदार, गोरिल्ला मानसून (एक monumentally सफल विवाद शुरू मानसून पर अयोग्यता, जीता) के खिलाफ अपने पहले मैच था।\n\nSammartino इस शीर्षक सात वर्ष, आठ महीने और एक दिन के लिए रखा; यह अभी भी पुरुषों की रेसलिंग के इतिहास में सबसे लंबे समय तक लगातार दुनिया शीर्षक शासनकाल के रूप में खड़ा है।\n\nSammartino 1965 में उन्होंने राष्ट्रीय कुश्ती एलायंस बोर्ड द्वारा दोनों NWA और WWWF खिताब के लिए एक मैच में दिग्गज लो Thesz के खिलाफ कुश्ती के लिए चुना गया था कि बहुत लोकप्रिय था। Sammartino, पहले से ही एक अत्यंत व्यस्त कार्यक्रम, शीर्षक मैच के लिए डर है कि खिताब जीतने का अवसर से इनकार कर दिया काम कर अपने निर्धारित और भी व्यस्त बनाना चाहते हैं। Thesz के प्रतिद्वंद्वी और वह करने के लिए पर चला गया के रूप में NWA अधिकारियों तो चयनित जीन Kiniski नई NWA चैंपियन बन गया।\n\n28 सितम्बर 1965, टार्जन टायलर मैडिसन स्क्वायर गार्डन, के साथ एक मैच के बाद पर टाइम्स स्क्वायरमें एक रेस्तरां के लिए Sammartino चला गया। जब वह वापस आ गया है, उन्होंने पाया कि एक कार खिड़की टूट गया था और उसकी $10000 चैम्पियनशिप बेल्ट चोरी हो गया था।\n\nSammartino कार्ड है कि एक मासिक आधार पर मैडिसन स्क्वायर गार्डन से भरा headlined. वह हत्यारा Kowalski, विशाल बाबा, जीन Kiniski, डॉ॰ विधेयक मिलर, डॉ जैरी ग्राहम, बैल Ramos, हैंस Mortier, वाल्डो वॉन Erich, \"कोल्हू\" Reginald Lisowski, जॉनी वेलेंटाइन, शेख़, ईेडी Blassie, कर्टिस Iaukea, टार्जन टायलर, विधेयक वाट, गोरिल्ला मानसून, प्रोफेसर Toru तनाका, सुंदर जॉनी Barend, केंटुकी कसाई (जॉन Quinn के साथ) और जॉर्ज \"पशु\" स्टील सहित अपने समय के शीर्ष बुरे लोग battled.\n\nइस समय के दौरान, Bruno एक शूटिंग में डॉ॰ विधेयक मिलर के साथ शामिल था। टोनी Parisi मिलर के खिलाफ और दिग्गज Sicluna के साथ एक टैग मैच में, मिलर (जो एक लंबी शौकिया पृष्ठभूमि कुश्ती था) का फैसला किया वह दोनों Parisi और ब्रूनो पर गोली से उड़ा देंगे। अंगूठी में पीट लेने के बाद, Parisi बाहर Bruno करने के लिए चिह्नित। जब मिलर पर उसे गोली मारने का प्रयास किया, मिलर उसकी नाक से खून बह रहा है और के बीच में अंगूठी से पारित कर दिया जब तक Bruno तुरंत एक सामने facelock पर बोले। बाद में, मिलर Bruno ड्रेसिंग रूम में से संपर्क किया, उसके हाथ हिला कर रख दिया और दरियादिली से माफी मांगी। \n\nSammartino दुनिया, ऑस्ट्रेलिया, स्पेन, मैक्सिको और जापान सहित बेल्ट का बचाव किया।\n\nब्रूनो वेटिकन में पोप के साथ एक निजी दर्शकों के साथ इस अवधि के दौरान सम्मानित किया गया।\n\nजबकि जापान, Bruno एक ओसाका टैग मैच में एक और आ एंटोनियो Inoki के साथ एक टकराव था। ख्यात \"शूटर का\" कार्ल Gotch आग्रह पर, एक असली सबमिशन पकड़ विश्व चैंपियन पर थप्पड़ और उसे छोड़ दिया बनाने के लिए Inoki का प्रयास किया गया। ब्रूनो तुरंत पकड़ से बाहर संचालित, Inoki निर्दयता बढ़ा दिया और उसे बाहर की अंगूठी खड़ा किया। Inoki ऑफ द मॅच आराम के लिए Bruno ducked.\n\nजब Inoki दूर तोड़ दिया और नई जापान समर्थक कुश्ती का गठन, साल बाद, WWWF एक सौदा उन के साथ जापान में हस्ताक्षर। से इनकार कर ब्रूनो Inoki के लिए काम करने के लिए अपने पुराने दोस्त विशालकाय बाबा, सभी जापान के मालिक के प्रति वफादार रहने के लिए पसंद दिया। वे 60 के दशक में आमतौर पर घंटे लंबी ड्रॉ में समाप्त, कई मैराथन मैच था।\n\n18 जनवरी 1971 को Sammartino चैम्पियनशिप मैडिसन स्क्वायर गार्डन में इवान Koloffके लिए खो दिया है। भीड़ इतनी Sammartino उनकी सुनवाई क्षतिग्रस्त हो गया था सोचा कि मौन में दंग रह गया था। रेफरी तीन बार उसके हाथ उठाया, जबकि पिन के बाद, Koloff धीरे धीरे की अंगूठी में आए। उद्घोषक लेकिन, एक दंगा से डर बेल्ट के साथ अंगूठी में आया, यह Koloff के लिए मौजूद नहीं किया था। जबकि Koloff बंद भीड़ का ध्यान रखने के लिए Sammartino अंदर रह Koloff अंगूठी छोड़ दिया है। अंगूठी Sammartino छोड़ दिया के रूप में, लोगों को रोना शुरू कर दिया। \n\nSammartino ने कहा कि भीड़ की प्रतिक्रिया परेशान उसे जब वह मैच के बाद ड्रेसिंग रूम में बैठे थे। तीन हफ्ते बाद, Pedro Morales Koloff खिताब जीतने के लिए हरा; नया पुरोधा घोषणा की गई थी के रूप में Sammartino Morales उन्हें बधाई दी। जबकि Morales अच्छी तरह से न्यूयॉर्कमें आकर्षित किया, भीड़ में अन्य शहरों में गिरावट आई है।\n\nइस बीच, 14 जनवरी 1972, लॉस एंजिल्स, प्रमोटर माइक LeBelle साल के आकर्षण में भाग लेने के लिए कैलिफोर्निया के लिए पांच वर्षों में पहली बार के लिए Sammartino लौट: एक 22-आदमी लड़ाई रॉयल। लड़ाई रॉयल जैसे चट्टानी जॉनसन, मिल Máscaras, जॉन Tolos, Haystacks कैलहॉन और खूनी कोलिन्स प्रतियोगियों भी शामिल हैं। अंतिम दो पुरुषों की अंगूठी में छोड़ दिया कोलिन्स और Sammartino थे। के बारे में पाँच मिनट के लिए brawling के बाद, वे पाया है कि वे केवल लोगों को छोड़ दिया गया। Sammartino bodyslammed कोलिन्स के बाद कई बार, वह उसके बाद bearhug लागू। Collins प्रस्तुत की और ब्रूनो चैंपियन और $11000 विजेता, का तीसरा वार्षिक ओलंपिक लड़ाई रॉयल था। इस लड़ाई रॉयल पहली बार है कि प्रशंसकों के वर्ष के मैचपर वोट था पहलवान, एक \"Apter पत्रिका\" चिह्नित। यह 1972 के लिए वर्ष के मैच बन गए पर चला गया।\n\nबाद में 1972 में, Sammartino शीर्षक वापस पाने के लिए वापस मैकमोहन सीनियर द्वारा कहा गया। मैकमोहन का प्रारंभिक प्रस्ताव मना करने के बाद, Sammartino जब वह मल्लयुद्ध सभी गेट्स और एक घटे हुए काम अनुसूची का एक प्रतिशत की पेशकश की थी। \n\nजल्द ही बाद, Bruno और चैंपियन Morales टैग मेलों की एक श्रृंखला के लिए मिलकर। एक टीवी पर मैच में नमक के साथ दोनों पुरुष प्रोफेसर तनाका अंधा हो और वे आपस में लड़ रहे maneuvered थे। जब उनकी आँखों मंजूरी दे दी, भीड़, के आश्चर्य करने के लिए वे एक-दूसरे से लड़ने रखा। \n\n2 सप्ताह के बाद, सभी सिंडिकेटेड कुश्ती Morales और Sammartino एक प्रकार का वृक्ष स्टेडियम में एक शीर्षक मैच के लिए एक अनुबंध पर हस्ताक्षर करने की एक क्लिप से पता चला WWWF में दिखाता है। जब उनके लिए हाथ मिलाने के लिए मैकमोहन ने सैन, दोनों wordlessly में बदल गया और दूर चला गया। \n\nसितम्बर 1, 1972, वे एक प्रकार का वृक्ष स्टेडियम न्यू यॉर्क में एक 75 मिनट आकर्षित करने मल्लयुद्ध। चूक दुखी मौसम होने के बावजूद (ठंड और बरसात), गेट बाल बाल बनने के एक आउटडोर कुश्ती दिखाने के उस समय के लिए सबसे बड़ा ले गए।\n\nएक वैज्ञानिक धारण की ट्रेडिंग मैच था और चटाई कि कुश्ती विशेष रूप से आकर्षक नहीं था। मैकमोहन कार्यवाही, फिल्म नहीं किया तो सभी मौजूद है कि अभी भी तस्वीरें हैं। केवल वास्तविक उत्तेजना जो मैच में - हस्तक्षेप करने की कोशिश की है, लेकिन इससे पहले कि वह प्रविष्ट कर सकते हैं रिंग पुलिस की एक सेना द्वारा रोका गया था जॉर्ज \"पशु\" स्टील द्वारा, प्रदान की गई थी।\n\nअंत में, 10 दिसम्बर 1973, Sammartino को WWWF चैम्पियनशिप स्टेन Stasiak जो शीर्षक Pedro Morales से नौ दिनों पहले फिलाडेल्फिया में जीता था को हराने के द्वारा आ। फिली Morales' निम्न मैडिसन स्क्वायर गार्डन में भावुक प्रकृति के कारण चुना गया था। WWWF अधिकारियों ने महसूस किया कि अगर Pedro बगीचे में मारा गया था एक दंगा पीछा करना सकता है। \n\nउनकी दूसरी शासनकाल, Bruno में जैसे जॉन Tolos, Bruiser Brody, Spiros Arion, केन Patera, Bugsy McGraw, ईेडी Blassie, दिग्गज वॉन Raschke, वाल्डो वॉन Erich, इवान Koloff, \"सुपर स्टार\" बिली ग्राहम, डॉन लियो जोनाथन, Angelo Mosca, Ernie Ladd, बड़े बॉब Duncum और Nikolai Volkoffको पराजित दावेदार। वह भी पुराने शत्रु हत्यारा Kowalski और जॉर्ज स्टील का सामना करना पड़ा। अपने दूसरे शीर्षक चलाने तीन साल, चार महीने और बीस दिनों तक चली।\n\nअप्रैल 26, 1976, पर इस समय के दौरान Sammartino एक गर्दन फ्रैक्चर मैडिसन स्क्वायर गार्डन, स्टेन Hansen के खिलाफ एक मैच में सामना करना पड़ा जब Hansen अनुचित तरीके से मार डाला एक शारीरिक स्लैम और उसके सिर पर Sammartino गिरा दिया। डॉक्टर के आदेश के बावजूद, Bruno घर है कि रात को पिट्सबर्ग उड़ान पर जोर दिया। Sammartino का संबंध था कि अपने बुजुर्ग माता पिता वह एक टूटी हुई गर्दन के साथ एक NY अस्पताल में गया था और सदमे से मरना होगा लगाना होगा। \n\nदो महीने के बाद, Sammartino मशहूर लौट आए और 25 जून 1976 में जो एंटोनियो Inoki WWWF शहरों के लिए मैच बनाम प्रसिद्ध अली के बंद सर्किट टीवी undercard पर था एक प्रकार का वृक्ष स्टेडियम, पर एक rematch में Hansen का सामना करना पड़ा। \n\nअग्रिम फाटक के शो के लिए एक आपदा था जब Sammartino विन्स मैकमोहन सीनियर द्वारा वापस कार्रवाई में ले जाया गया था। मैकमोहन का दावा है कि पूरे WWWF क्योंकि यह कार्ड में अपने निवेश की तह की मुसीबत में था। \n\nब्रूनो कुश्ती के लिए कोई आकृति में था, लेकिन इसके बावजूद अंगूठी जब Hansen दूर भागा एक निर्णायक गिनती आउट जीत स्कोर करने के लिए प्रवेश किया। इससे भी महत्वपूर्ण बात, Sammartino एक बड़ी जीना दर्शकों और बड़ी बंद सर्किट टीवी प्राप्तियों (अली/Inoki मैच है, Sammartino/Hansen मैच के बिना बहुत खराब अमेरिका के अधिकांश में खींचा।) आकर्षित किया ब्रूनो का कहना है कि वह कभी नहीं बंद सर्किट फाटक के कि वह वादा किया गया था का प्रतिशत भुगतान किया गया था। \n\nमैच वर्ष 1976 मैच कुश्ती पत्रिकाओं की एक संख्या के द्वारा श्रेणी निर्धारण किया गया था। बाद में, ठीक है और प्रशिक्षित करने के लिए एक मौका के बाद, Sammartino पिंजरे के निर्णायक मैच जीत Hansen पर WWWF सर्किट के आसपास बनाए। \n\nउसकी दूसरी शीर्षक शासनकाल केवल पिछले एक साल के लिए चाहिए था, लेकिन प्रत्येक वर्ष ब्रूनो पर रहने के लिए बड़ा भुगतान प्राप्त। इस बार के आसपास, कि किसी भी पेशेवर खेल में सबसे अधिक भुगतान एथलीटों की Bruno की वार्षिक वेतन equaled. केवल सबसे बड़ी arenas में प्रदर्शित होने के लिए होने के साथ और द्वार प्रतिशत की वृद्धि के साथ, Bruno, इस बिंदु तक, कुश्ती के इतिहास में सबसे बड़ा वित्तीय सौदा था। \n\nजल्दी 1977 में टूटा हुआ गर्दन और कई अन्य रोगों, पीड़ित के बाद Bruno मैकमोहन सीनियर कि वह उसकी दूसरी शीर्षक शासनकाल के साथ किया गया था सूचित। यह अप्रैल 30, जब वह \"सुपर स्टार\" बिली ग्राहमद्वारा परास्त हुए 1977, पर बाल्टीमोर में समाप्त हो गया। एक विवादास्पद अंत में दोनों पैरों रस्सियों के (जो समर्थक कुश्ती में अवैध है) को सफलतापूर्वक Sammartino टिकी जबकि योजना बनाई braced ग्राहम था।\n\nएक बहुत लंबी और आर्थिक रूप से सफल श्रृंखला बिली ग्राहम के खिलाफ re-matches के बावजूद, Sammartino में असमर्थ/शीर्षक वापस पाने के लिए अनिच्छुक था। अपने अंतिम प्रयास फिलाडेल्फिया में, बस कुछ ही दिन पहले ग्राहम शीर्षक बॉब Backlundको कम करने के लिए शेड्यूल किया गया था। फिली मैच Sammartino एक इस्पात पिंजरे से मेल खातेको खोने का एकमात्र प्रलेखित उदाहरण था। वह गलती से एक खूनी & पस्त ग्राहम पिंजरे के दरवाजे के माध्यम से दस्तक दे द्वारा खो दिया। \n\nउनकी दूसरी राज खत्म करने के बाद, Sammartino इत्मीनान से अमेरिका और दुनिया का दौरा किया। वह मल्लयुद्ध NWA विश्व हैवीवेट चैंपियन Harley दौड़ एक घंटे के लिए खींचना तो सेंट लुईमें। वह भी मल्लयुद्ध और हार, ब्लेक जेक Mulligan, यहोवा अल्फ्रेड Hayes, डिक मर्डोक, Kenji Shibuya और \"Crippler\" रे स्टीवंस.\n\nइस समय अवधि के दौरान, Sammartino एक दुर्लभ \"स्वच्छ काम\" हत्यारा Kowalski कनाडा के लिए किया है। समय, Kowalski ग्रां प्री विश्व चैंपियन था और \"उसने छुआ था कि\" एक साक्षात्कार में recounted अपने पुराने मित्र & प्रतिद्वंद्वी उसके लिए क्या होता है।\n\nSammartino के कैरियर की सबसे अधिक भावनात्मक feuds में से एक पर 22 जनवरी 1980 शुरू कर दिया, जब अपने पूर्व छात्र लैरी Zbyszko हिंसक उसके खिलाफ एक वैज्ञानिक कुश्ती प्रदर्शनी के दौरान बदल गया है, विश्व कुश्ती महासंघ \" कुश्ती चैम्पियनशिप \" दिखाने पर प्रसारित। Sammartino, सदमे में हैं और Zbyszko के विश्वासघात, Zbyszko (जिनके Bruno एक \"यहूदाके रूप में\" वर्णित) बनाने की कसम खाई से चोट नरमी से भुगतान। उनके विवाद पर 9 अगस्त 1980, एक प्रकार का वृक्ष स्टेडियममें 36,295 प्रशंसकों के सामने में समापन हुआ। 1980 है एक प्रकार का वृक्ष में तसलीमके मुख्य समारोह के रूप में, Sammartino एक इस्पात पिंजरे के अंदर Zbyszko को हराया। इस विवाद पूर्वोत्तर में कुश्ती के इतिहास में सबसे बड़ी लड़ाई लंबी खिंची होना करने के लिए कई कुश्ती इतिहासकारों और पत्रकारों द्वारा माना जाता है।\n\nलेकिन Sammartino और Zbyszko के बीच कलह हर जगह बिक दिखाने के लिए निर्माण में अपनी आत्मकथा में बड़ा जहाज़ होगन ने दावा किया कि उनके मैच आंद्रे विशाल के साथ एक प्रकार का वृक्ष स्टेडियम, बहुत बड़ा आकर्षण के लिए असली कारण था। इसके विपरीत होगन और आन्द्रे White Plains, न्यू यॉर्क में वास्तव में एक कार्ड से पहले वे एक प्रकार का वृक्ष में मल्लयुद्ध headlined. वे में एक इमारत है कि 3500 आयोजित एक मामूली 1200 आकर्षित किया।\nफ़रवरी 1980 में Wheeling, पश्चिम वर्जीनिया, Bruno पर एक कार्ड headlining शेड्यूल किया बड़ा जहाज़ होगन कुश्ती हो गया। एक चोट के कारण no-showed होगन और सार्जेंट में. वध के द्वारा प्रतिस्थापित किया गया था।\nSammartino उत्तर अमेरिकी पूर्णकालिक 1981, एक मैच है कि पूर्व Rutherford, न्यू जर्सीमें Meadowlands Arena खोला में कुश्ती से सेवानिवृत्त। Sammartino जॉर्ज \"पशु\" स्टील द्वारा अपने मैच में टिकी। Sammartino तो जापान दौरे से ऊपर अपने पूर्णकालिक कैरियर खत्म हो।\n\n1984 में, Bruno एक इतालवी करने के लिए एक भारोत्तोलन प्रदर्शनी महोत्सव में Wheeling, WV में एक उपस्थिति बना दिया। वहाँ हालांकि, वे एक स्थानीय टीवी स्टेशन द्वारा और जब पूछा कि अगर वह अब भी टीवी कुश्ती उन्होंने कहा कि यह उन्हें बीमार बना देखा और कि वह कभी यह देखना चाहेंगे साक्षात्कार किया गया था। वह दिशा कि यह ले जा रहा था पसंद नहीं आया।\n\nयह Sammartino एंजेलो Savoldi, एक हाल ही में निकाल दिया कार्यालय कर्मचारी कैपिटल निगम, कुश्ती के माध्यम से वह विन्स मैकमोहन ने वादा किया गेट प्रतिशत पर अपने पूरे दूसरी चलाने के शीर्षक के लिए धोखा किया गया था कि पता चला कि इस समय के दौरान किया गया। ब्रूनो मैकमोहन एवं उसके कैपिटल कुश्ती निगम के खिलाफ मुकदमा दायर किया। सूट अंततः मैकमोहन का बेटा, उसके पिता मर गया था के बाद विन्स मैकमोहन ने अदालत के बाहर बस गया था। निपटान का हिस्सा क्या काम के लिए उन्नीस दिनों की राशि के लिए डॉलर के हजारों की सैकड़ों के लिए विदेशी मुद्रा में डबल्यू डबल्यू एफ टेलीविजन पर टीका रंगीन बनाने के लिए की ओर लौटने Sammartino भी शामिल हैं।\n\nप्राथमिक कारण Sammartino में लौटे कुश्ती कैरियर अपने बेटे डेविड Sammartino, जो अपने पिता की इच्छा के खिलाफ एक पहलवान बन की को बढ़ावा देने का एक प्रयास था। पिछले चोटों से आलसी प्रभाव के बावजूद, अपने बेटे के अपने कैरियर के शुरू में मदद करने के लिए सेवानिवृत्ति के बाहर आने के लिए Sammartino पर सहमत हुए। ब्रूनो कहते हैं कि इस समय अवधि उसके अपने करिअर के कम से कम पसंदीदा था।\n\nउद्घाटन पर WrestleMania एक मैडिसन स्क्वायर गार्डन बाहर बेचा 1985 में, अपने बेटे के कोने में, Brutus Beefcakeके खिलाफ अपने मैच के लिए Sammartino था। Beefcake और उसके प्रबंधक जॉनी बहादुरके साथ brawling Sammartinos शुरू होने के बाद मैच एक डबल अयोग्यता में समाप्त हो गया। उसने में लौटे अंगूठी कार्रवाई जल्द ही बाद अपने बेटे के साथ के रूप में वे Beefcake & मैडिसन स्क्वायर गार्डन में बहादुर के खिलाफ मल्लयुद्ध। Sammartinos भी पॉल Orndorff और विभिन्न arenas में बॉबी Heenan के खिलाफ मिलकर। उनके मध्य-50's में होने के बावजूद, अक्सर उन्हें \"उड़ा\" मैच के मध्य तक छोड़ने के अपने विरोधियों से ज्यादा बेहतर शारीरिक आकार में होना करने के लिए Sammartino साबित कर दिया।\n\nदाऊद Sammartino अंततः एहसास हुआ वह मैकमोहन ने उनके प्रसिद्ध अब्बा कुश्ती को पाने के लिए इस्तेमाल किया जा रहा था, Sammartino अभी भी पूर्वोत्तर में भारी भीड़ आकर्षित किया। मोहभंग, युवा Sammartino कई बार डबल्यू डबल्यू एफ से बाहर निकलें। यह उनके पिता, कुश्ती उम्मीद है कि वह उसका बेटा मिल सकता है वापस मैकमोहन अच्छे गौरव में में जारी रखने के लिए मजबूर किया।\n\nइस चलाने के दौरान Sammartino की सबसे उल्लेखनीय विवाद \"मर्दाना आदमी\" रेंडी Savageके साथ था। एक क्रुद्ध Sammartino Savage एक टीवी साक्षात्कार के दौरान हमला किया, Savage रिकी स्टीमरघायल हो के बारे में bragged के बाद, timekeeper घंटी स्टीमर के गले में एक टेलीविजन के दौरान ड्राइविंग से मेल खाती है।\n\nSammartino Savage एक लकड़हारा मिलान में बोस्टन बगीचेमें अयोग्यता के जरिए डबल्यू डबल्यू एफ इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप के लिए हराया। जैसा कि शीर्षक हाथ गिनती के माध्यम से बदल नहीं सकते इस Savage बेल्ट, रखने के लिए अनुमति दी आउट या अयोग्य करार देना।\n\nSammartino के साथ अक्सर टिटो Santana और अपने पुराने शत्रु जॉर्ज \"पशु\" स्टील (जो एक चेहरे अपने कैरियर में इस बिंदु पर था) Savage और \"Adorable\" एड्रियन Adonisकुश्ती हो मिलकर होता। चरमोत्कर्ष के मैडिसन स्क्वायर गार्डन में एक इस्पात के पिंजरे से मेल खाते में Sammartino & सैन्टाना के लिए एक जीत उनके विवाद आया था।\n\nबाद मुरलीवाला मुरलीवाला गड्ढे मैडिसन स्क्वायर गार्डन में का एक खंड पर उनकी विरासत अपमान किया Sammartino भी उपद्रवी Roddy मुरलीवाला के साथ एक विवाद में लगे। Sammartino में दोनों एकल और टैग मैच मुरलीवाला का सामना करना पड़ा। जबकि मुरलीवाला उनके \"अंगरक्षक के साथ\", ऐस \"चरवाहा\" बॉब Ortonटैग होता Sammartino पॉल Orndorff के साथ मुरलीवाला, के खिलाफ अपने मैच में मिलकर। Sammartino अंततः में लड़ाई लंबी खिंची ऊपरी हाथ मिल जाएगा, एक इस्पात पिंजरा में मुरलीवाला को हराने के द्वारा बोस्टन बगीचे में मेल।\n\n1986 Sammartino में एक 20 आदमी लड़ाई रॉयल शिकागोमें Rosemont क्षितिज पर में WrestleMania 2 पर में competed. लड़ाई रॉयल न केवल पेशेवर पहलवानों पर भी पेशेवर फुटबॉल खिलाड़ी विशेष रूप से प्रदर्शित। Sammarino खूनी Kowalski चेले और बिग जॉन Studdद्वारा समाप्त कर दिया गया था। आन्द्रे की दिग्गज कंपनी पर लड़ाई रॉयल जीतने के लिए जाना होगा।\n\nपर बाद में 1986 में Sammartino जेक \"नाग\" रॉबर्ट्स और सैन्टाना के साथ एक आदमी 6 हार्ट फाउंडेशन एंड Honky टोंक मनुष्यके खिलाफ उन्मूलन टैग टीम मैच में टीम होगी। Sammartino ऑफ द मॅच Honky टोंक आदमी जीत के लिए लगाए एकमात्र उत्तरजीवी था।\n\nSammartino के पिछले प्रमुख विवाद Honky टोंक मनुष्य के खिलाफ 1987 की गर्मियों में डबल्यू डबल्यू एफ इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिपके लिए आया था। हालांकि वह चैंपियन के खिलाफ मैच का प्रभुत्व, Sammartino कभी नहीं शीर्षक, गिनती करके उसकी मैचों की सबसे जीत जीता आउट या अयोग्य करार देना।\n\nSammartino भी इस समय के दौरान हरक्यूलिस Hernandez के साथ feuded. Sammartino अपने पिछले एकल मैच के खिलाफ विश्व प्रकृति निधि में 28 अगस्त 1987 पर था के रूप में वह बाहर गिनती पॉल Boesch सेवानिवृत्ति शो में ह्यूस्टन, टेक्सास में के माध्यम से हरक्यूलिस हराया.\n\nSammartino के अंतिम डबल्यू डबल्यू एफ मैच देखा उसे टीम हार राजा काँग bundy की और एक आदमी गिरोहके लिए बड़ा जहाज़ होगन के साथ। Sammartino जारी रखा जब तक मार्च 1988 \"डबल्यू डबल्यू एफ के सुपरस्टार कुश्ती \" पर टिप्पणी कर रहा है।\n\nडबल्यू डबल्यू एफ छोड़ने के बाद, Sammartino टीका जड़ी बूटी अब्राम अपस्टार्ट यूनिवर्सल कुश्ती महासंघ के लिए कर के रूप में यह राष्ट्रीय जाओ और डबल्यू डबल्यू एफ, NWA और WCCW के साथ प्रतिस्पर्धा करने की कोशिश शुरू हुआ।\n\n28 अक्टूबर 1989 पर Sammartino जहां वह एक \"Thunderdome\" पिंजरे मैच जो Ric स्वभाव और स्टिंग टेरी दुर्गंध और महान Mutaपर ले विशेष रूप से प्रदर्शित में विशेष अतिथि रेफरी था NWA PPV हेलोवीन कहर, पर एक विशेष उपस्थिति बना दिया। Sammartino मैच के अंत में Muta के साथ लड़ने का आदान-प्रदान को खत्म हो गया और उसे भाग गया। \n\nSammartino appeare एक छोटी सी विश्लेषण की भूमिका में कई WCW आयोजनों में 1990 के दशक में होगा।\n\nइन वर्षों में, Bruno एक मुखर आलोचक पथ मैकमोहन समर्थक कुश्ती ले लिया है की, विशेष रूप से स्टेरॉयड के इस्तेमाल की, अन्य अवैध ड्रग्स और बॉर्डर लाइन अश्लील कुश्ती कोण में हो गया है। अपने करिअर के अंतिम चरण में, वह छोटे पहलवानों दवाओं से युक्त एक वाहन में बंद कर दिया जा रहा है के डर के साथ यात्रा करने के लिए मना कर दिया। मैकमोहन पहलवान-में बदल गया-रोड-एजेंट मुख्यमंत्री जे Strongbow (जो Scarpa) एक यात्रा साथी के रूप में प्रदान की है।\n\nवह अक्सर फिल Donahue, Geraldo, सीएनएन समाचार, आदि की तरह से पता चलता है पर WWE के विरोध में मीडिया में प्रकट हुई है।\n\nजुलाई 26, 2004, पर विन्स के साथ पिट्सबर्ग में Sammartino से मुलाकात की और WWE अधिकारियों और एक डीवीडी रिलीज कर WWE 24/7 क्लासिक्स, लेकिन Sammartino के लिए टीका उपलब्ध कराने के बारे में मौजूदा उत्पाद का एक हिस्सा होने के लिए सहमत नहीं होता।\n\nवह इस \"कच्चे\" शो उस रात के लिए रहने के लिए आमंत्रित किया गया था, लेकिन अस्वीकार कर दिया क्योंकि वह देखा जाना नहीं चाहता था उत्पाद की पुष्टि। उन्होंने कहा था क्रिस Benoit ट्रिपल एचबनाम मुख्य समारोह था। वह कथित तौर पर उन्हें वह रहता है होता अगर Benoit कर्ट कोणकुश्ती थी बताया था; उन्होंने कहा कि यह करने के लिए लोगों में से एक ट्रिपल एच, जो उसे पता नहीं था था। यह भी है रिक स्वभाव (नीचे देखें) के साथ एक घटना के एक ही रात थी। अनुबंध वार्ता स्थगित कर।\n\n\"हुआ चीजों की एक श्रृंखला के बाद.\" 'के साथ कुश्ती झगड़ते तरफ से', Bruno भी दोनों के संबंध तनावपूर्ण उसका बेटा, दाऊद, के साथ है\n\n2006 में, वह श्रृंखला 10 WWE क्लासिक सुपरस्टार लाइन का हिस्सा है जो एक लड़ाई चित्रा, उत्पादन के लिए Jakks प्रशांत के साथ एक स्वतंत्र समझौते पर हस्ताक्षर किए।\n\nSammartino स्वतंत्र रेसलिंग प्रमोशन अंगूठी के सम्मानके लिए प्रकट हुई है और कुल नॉनस्टॉप कार्रवाईकर्ट कोण जीवनी डीवीडी पर विशेष रूप से प्रदर्शित किया गया है। यह, में वह कोण भजन और कहना है कि वह आम तौर पर घड़ी नहीं करता जब तक कि वह उस कोण जा बाहर कुश्ती हो पाता है कुश्ती।\n\n25 मार्च 2010 पर 74वां वार्षिक व्यवसायिक दान रात्रिभोज में, एक लोकप्रिय पुरस्कार Sammartino सम्मानित किया गया और दान धन उगाहने वाले कार्यक्रम पिट्सबर्ग, एक जीवन भर की उपलब्धि साथ में पुरस्कार, जो साथी पूर्व \" स्टूडियो कुश्ती \" व्यक्तित्व के लिए विधेयक Cardille, \"जंपिंग\" जॉनी De Fazio, डोम DeNucci, फ्रैंक Durso और रेफरी एंडी 'बच्चा' DePaul सभी थे उपस्थित।\n\nअक्टूबर 8, 2011 पर Sammartino संक्षेप में समर्थक कुश्ती दृश्य के लिए एक विशेष अतिथि के रूप में लौटे जब उन्होंने एक कुश्ती शो में शामिल हो गए उनके सम्मान में एक इतालवी pro-wrestling संवर्धन द्वारा एड्रियाटिक कुश्ती लीग, आयोजित। \"आंखों के माध्यम से लेजेंड का\", अपने जन्म, Pizzoferrato, Abruzzi, इटली के अपने देश में आयोजित की गई थी।\n\nअपनी सेवानिवृत्ति में, Sammartino सार्वजनिक रूप से व्यावसायिक कुश्ती, सनसनीखेज storylines, पर--टॉप टक्कर और नशीली दवाओं और स्टेरॉयड के दुरुपयोग के लिए संदर्भ बना लिया है दिशा की आलोचना की है। विशेष रूप से वह विन्स मैकमोहनकह रही है कि मैकमोहन ने अपने पिता के निर्माण के लिए हानिकारक हो गया है, की आलोचना रहा है। इनकार Sammartino WWE द्वारा उत्पादित पुनरावलोकन अपने कैरियर की पर टीका उपलब्ध कराने के लिए स्वतंत्र रूप से उत्पादित वृत्तचित्र \"Bruno Sammartino किंवदंतियों कभी मरो\", \"ला Roccia\", \"बेल्ट की पासिंग\"और \"लड़कों के पीछे हैं\"सहित, की एक श्रृंखला में भाग लेने के बजाय कर दिया। 1960 और 1970 के दशक के दौरान रेसलिंग में सबसे बड़ी ड्राइंग कार्ड होने के बावजूद, Bruno A & ई कुश्ती वृत्तचित्र में \"अवास्तविक इतिहास की व्यावसायिक कुश्ती\"नहीं कहा था। वह इस मैकमोहन, जो उत्पादन के फुटेज के बहुत प्रदान करने के लिए जिम्मेदार बताते हैं।\n\n\n\n\n\nब्रूनो उसकी पत्नी कैरल 1959 के बाद से शादी कर दिया गया है और तीन बेटे, डेविड और जुड़वां डैरिल और डैनी है। वह और उसकी पत्नी रॉस टाउनशिप, पिट्सबर्ग 1965 के बाद से पास Allegheny काउंटी में रहता है।\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nनोट: दोनों ही पिट्सबर्गमें, पेंसिल्वेनिया जारी किए गए थे\n\n", "id": "470950", "title": "ब्रूनो समार्टीनो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=470951", "text": "स्टोन कोल्ड स्टीव ऑस्टिन\n\nस्टीव ऑस्टिन (जन्म स्टीवन जेम्स ऐंडरसन, बाद में स्टीवन जेम्स विलियम्स; 18 दिसम्बर 1964), एक अमेरिकी फिल्म और टेलीविजन अभिनेता और सेवानिवृत्त पेशेवर पहलवान बेहतर उसके रिङ्ग नेम \"स्टोन कोल्ड\" स्टीव ऑस्टिनद्वारा जाना जाता है। ऑस्टिन ऐसी विश्व कुश्ती चैम्पियनशिप (WCW), चरम कुश्ती चैम्पियनशिप (ECW) और सबसे मशहूर, विश्व कुश्ती महासंघ (डब्लू डब्लू एफ) के रूप में कई अच्छी तरह से ज्ञात कुश्ती पदोन्नति के लिए मल्लयुद्ध। कंपनी के इतिहास में, सबसे लोकप्रिय और लाभदायक पहलवान के रूप में विन्स मैकमोहन WWE (पूर्व डब्ल्यूडब्ल्यूएफ) के अध्यक्ष द्वारा वर्णित वह मध्य-करने के लिए-1990 के दशक के दौरान के रूप में \"स्टोन ठंड\" स्टीव ऑस्टिन, जो नियमित रूप से मैकमोहन, उसके मालिक ललकारा एक अनुचित, बीयर पीने antihero डबल्यू डबल्यू एफ में महत्वपूर्ण मुख्यधारा लोकप्रियता हासिल की। इस अवज्ञा अक्सर ऑस्टिन flipping बंद करके मैकमोहन दिखाया गया था और उसे \" पत्थर ठंडी Stunner\"के साथ, अपने खत्म करने के कदमincapacitating. मैकमोहन में 2009 WWE हॉल ऑफ फ़ेम में ऑस्टिन शामिल।\n\nऑस्टिन अपने व्यावसायिक कुश्ती कैरियर के दौरान उन्नीस चैंपियनशिप आयोजित किया और एक छह बार डबल्यू डबल्यू एफ चैंपियन के रूप में अच्छी तरह से पांचवें ट्रिपल क्राउन चैंपियनहै। उन्होंने यह भी 1996 अंगूठी के राजा टूर्नामेंट के रूप में अच्छी तरह के रूप में 1997, 1998 और 2001 रॉयल रंबलएस के विजेता था। वह जल्दी 2003 घुटने और गर्दन चोट निरंतर भर में अपने कैरियर की एक श्रृंखला के कारण में रिंग प्रतियोगिता में से रिटायर करने के लिए मजबूर किया गया। 2003 और 2004 के बाकी भर में, वह Co-General प्रबंधक और \"प्रधान से\" \" रॉ\"के रूप में चित्रित किया गया था। 2005 के बाद से, वह सामयिक रूप से सामने आए बनाने के लिए जारी रखा है। 2011 में, स्टीव ऑस्टिन WWE \" काफी सख्त\"वास्तविकता श्रृंखला की मेजबानी करने के लिए लौट आए। अपने उपनाम शामिल हैं \"टेक्सास नाग\" और \"WWE में सबसे मुश्किल S.O.B..\"\n\nऑस्टिन स्टीवन जेम्स ऐंडरसन विक्टोरिया, टेक्सासमें पैदा हुआ था। उनके पिता परिवार को छोड़ दिया करने के बाद, उसकी माँ, बेवर्ली, केन विलियम्स के लिए जब और ऑस्टिन अपने सौतेले पिता का उपनाम गोद लिया और Edna, टेक्सास में अपने बचपन की सबसे अधिक खर्च हाई स्कूल में भाग लेने के बाद, ऑस्टिन एक फुटबॉल छात्रवृत्ति व्हार्टन काउंटी जूनियर कॉलेज उत्तर टेक्सास राज्य विश्वविद्यालय में एक पूर्ण छात्रवृत्ति द्वारा पीछा किया, पर मिला.\n\nकुछ समय बाद ऑस्टिन एक पेशेवर पहलवान बनने का फैसला किया और क्रिस एडम्सजिसका स्कूल डलास Sportatorium जहाँ वह कुश्ती था के लिए विश्व कुश्ती चैम्पियनशिप कक्षासे बाहर चला गया था, द्वारा संचालित कुश्ती स्कूल में दाखिला लिया। ऑस्टिन उनकी पहली वर्ल्ड क्लास में अपने असली नाम के तहत 1989 में किए गए, लेकिन बाद में नाम \"स्टीव ऑस्टिन\" मेम्फिस-क्षेत्र बुकर डच Mantelद्वारा दिया गया था। मेम्फिस में ऑस्टिन रन दुनिया वर्ग और मेम्फिस, के बाहर कॉनटिनेंटल कुश्ती एसोसिएशन के बीच विलय संयुक्त संयुक्त राज्य अमेरिका कुश्ती एसोसिएशनके रूप में जाना जाता कंपनी के साथ का हिस्सा था। ऑस्टिन अंततः डलास के लिए वापस होगा और एडम्स, पर्सी प्रिंगल और जैनी एडम्स (एडम्स वास्तविक जीवन पूर्व पत्नी और समय में ऑस्टिन की प्रेमिका) उसके valets के रूप में के साथ साथ परिवार में कलह बढ़ती है। यह 'आश्चर्यजनक' उपनाम से कि उसे WCW के बाद ऑस्टिन अपनाया के इस समय के दौरान था।\n\nऑस्टिन WCCW छोड़ दिया है उसके अंतिम 1990 में तह करने के बाद और WCW के साथ अगले साल पर हस्ताक्षर किए। वह मूल रूप से एक सेवक गरमागरम Veronica, नाम के साथ बनती थी, लेकिन बाद में जैनी एडम्स, \"लेडी खिलना\" के रूप में जाना जाता द्वारा शामिल हो गया था। बस सप्ताह के बाद उनकी पहली फिल्म, ऑस्टिन बॉबी Eaton उसकी पहली WCW दुनिया टेलीविजन चैम्पियनशिप के लिए पर हराया\n3 जून 1991।\nबाद में उस वर्ष, ऑस्टिन पॉल ई. खतरनाक के खतरनाक एलायंसमें शामिल हो गए। ऑस्टिन WCW टेलीविजन चैम्पियनशिप खो दिया है बैरी Windham में से एक\n27 अप्रैल 1992 पर दो तीन के बाहर पड़ता है मैच।\nउन्होंने Windham से शीर्षक 23 मई को वापस पा ली।\n\nऑस्टिन को खोने से पहले एक दूसरा लंबा शासनकाल मज़ा आया\nरिकी स्टीमर पर 2 सितम्बर 1992।\nउसके बाद शीघ्र ही खतरनाक एलायंस disbanded. पर हेलोवीन कहर, वह टेरी गोर्डी की जगह,\n\"dr. मृत्यु\" स्टीव एकीकृत WCW और NWA दुनिया टैग टीम के लिए शीर्षक कुश्ती डस्टिन रोड्स और बैरी Windham विलियम्स के साथ मिलाने के। एक तीस मिनट समय सीमा के लिए मल्लयुद्ध टीमों आरेखित करें।\n\nजनवरी 1993 में, ऑस्टिन एक टैग टीम हॉलीवुड Blonds ब्रायन Pillmanके साथ के रूप में जाना जाता का गठन किया। वे WCW दुनिया टैग टीम चैम्पियनशिप 3 मार्च को हराने के रिकी स्टीमर और शेन डगलसजीता। हॉलीवुड Blonds शीर्षक पांच महीनों के लिए आयोजित किया। पर \" टकराव चैंपियंस XXIII के \" Blonds सामना Ric स्वभाव और Arn एंडरसन एक दो-बाहर-की-तीन-falls टैग टीम शीर्षक मैच में। स्वभाव और एंडरसन Blonds को हरा दिया है, लेकिन एक गिरावट एक अयोग्यता द्वारा निर्धारित किया गया था के रूप में शीर्षक से सम्मानित नहीं थे। में \" चैंपियन XXIV के संघर्ष\", ऑस्टिन और Pillman उनके शीर्षक एंडरसन और पॉल रोमाके खिलाफ की रक्षा करने के लिए अनुसूचित थे। एक घायल Pillman, तथापि, स्टीवन लोगद्वारा प्रतिस्थापित किया गया था। ऑस्टिन और लोग एंडरसन और रोमा को खो दिया है। Pillman के साथ अभी भी घायल हो गए, ऑस्टिन कर्नल रॉबर्ट पार्कर स्टड स्थिरशामिल हो गए। Pillman के बाद लौट आए, ऑस्टिन धोखा दिया और उसे \" चैंपियंस XXV के संघर्ष \" में एक एकल मैच में हराया.\n\nStarrcadeपर, ऑस्टिन डस्टिन रोड्स में दो सीधे falls WCW संयुक्त राज्य अमेरिका हैवीवेट चैम्पियनशिपजीतने के लिए एक दो-बाहर-की-तीन-falls मैच में हरा दिया। ऑस्टिन 24 अगस्त 1994 को शीर्षक रिकी स्टीमर को खो दिया है। ऑस्टिन चेहरे स्टीमर Fall विवाद, पर शीर्षक के लिए एक rematch में तय किया गया था, लेकिन स्टीमर एक पीठ की चोट के कारण कुश्ती करने में असमर्थ था और ऑस्टिन अर्थदंड द्वारा शीर्षक से सम्मानित किया गया था। हमें चैंपियन के रूप में उसकी दूसरी शासनकाल ही मिनटों बाद में जब वह स्टीमर के प्रतिस्थापन, जिम Duggan एक मैच है कि तीस-पाँच सेकंड तक चली में करने के लिए खो दिया खत्म हो गया। ऑस्टिन असफल चुनौती Duggan दोनों हेलोवीन कहर 1994 और \" चैंपियंस XXIX के संघर्ष\"में संयुक्त राज्य अमेरिका चैम्पियनशिप के लिए। जल्दी 1995 में एक घुटने की चोट से लौटने के बाद, ऑस्टिन जहाँ वह पहले दौर में गिनती आउट via Duggan को हरा दिया है, लेकिन रेंडी Savage क्वार्टर फाइनल में हार गए खाली WCW संयुक्त राज्य अमेरिका हैवीवेट खिताब के लिए, एक टूर्नामेंट में भाग लिया।\n\n1995 में, ऑस्टिन WCW उपाध्यक्ष एरिक Bischoffद्वारा, एक triceps चोट, एक जापानी दौरे पर कुश्ती जबकि दुख के बाद निकाल दिया गया था; Bischoff और WCW ऑस्टिन एक 'बिक्री' पहलवान के रूप में नहीं देखा था। ऑस्टिन फोन पर पर एरिक Bischoff कायररास्ता ले चुके हैं के रूप में चलाई जा रही उनकी राय वर्णन किया। अंत में, ऑस्टिन पॉल Heyman के चरम कुश्ती चैम्पियनशिप (ECW), जो उसे WCW में कामयाब था द्वारा संपर्क किया गया था। Heyman ऑस्टिन में साक्षात्कार, अंगूठी को काम पर रखा है के रूप में वह अभी भी उसकी चोट से कुश्ती हो करने के लिए पर्याप्त बरामद था नहीं। ECW जबकि, में ऑस्टिन मंच अपने भविष्य \"स्टोन ठंड\" व्यक्तित्व के रूप में अच्छी तरह से विगनेट्स WCW नीचे सामान्य में चल रहा है की एक श्रृंखला विकसित करने के लिए इस्तेमाल किया और Bischoff विशेष रूप से, अधिकांश memorably में कई प्रोमोज कि उसकी तब \" WCW सोमवार नाइट्रो \" के रूप में स्थिति ठट्ठा मेजबान शुरू करने से \"सोमवार NyQuil\", वह शो को बढ़ावा देने में जहां \"बौंगो द्वारा\" (ड्रम, स्टीव \"Mongo\" McMichaelका प्रतिनिधित्व करने का मतलब का कोई सेट) शामिल था \"जहां बड़े लड़के खेल एक-दूसरे के साथ\"।\n\nECW जबकि, साथ ऑस्टिन \"सुपर स्टार\" स्टीव ऑस्टिन के रूप में जाना जाता था। वह The Sandman के साथ एक मैच था और मिकी Whipwreckके साथ feuded. Whipwreck, जो ECW विश्व हैवीवेट चैंपियन समय था, याद करने नवंबरमें ऑस्टिन को हरा दिया। The Sandman हराया स्टीव ऑस्टिन और Whipwreck में एक ट्रिपल खतरा मैच Dismember के लिए दिसंबर में 1995 में ECW विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिप के लिए। Heyman जाएगा बाद में राज्य है कि वह ऑस्टिन ECW खिताब जीतने के लिए था चाहता था, लेकिन ऑस्टिन से मना कर दिया क्योंकि वह वह \"हंटर, बजाए के रूप में शिकार.\" और अधिक प्रभावी था महसूस किया था\n\nकेविन नैश और जिम रॉस मदद की WWE के मालिक उसे किराये पर विंस मैकमोहन को समझाने के बाद देर से 1995 में डबल्यू डबल्यू एफ ऑस्टिन में शामिल हो। शुरू में, ऑस्टिन मल्लयुद्ध \"थर्राकर रख दिया के रूप में\" और टेड DiBiaseद्वारा, में कामयाब था जो उसे मिलियन डॉलर चैम्पियनशिपके साथ सम्मानित किया। पत्थर ठंड स्टीव ऑस्टिन WrestleMania बारहवींमें अपनी पहली WrestleMania उपस्थिति में Savio वेगा में हरा दिया। इस समय के दौरान, ऑस्टिन गंजे सिर मुंडा। पर , ऑस्टिन वेगा करने के लिए एक \"कैरेबियन पट्टा मैच\" खो दिया है। मैच शर्तों के अनुसार, DiBiase WWE ऑस्टिन अपने पथ फोर्ज का अवसर दे, छोड़ने को मजबूर किया गया था। जो प्रतिद्वंद्वी संवर्धन के लिए विश्व कुश्ती चैम्पियनशिप (WCW) के नेतृत्व में गया था ऑस्टिन बाद में बताया उद्घोषक कि उसने जानबूझ कर खुद को DiBiase से छुटकारा पा लिया करने के लिए मैच खो दिया था Dok हेंड्रिक्स (माइकल पी एस Hayes)।\n\nऑस्टिन superstardom के लिए वास्तविक वृद्धि 1996 के राजा अंगूठी केशुरू कर दिया। ऑस्टिन अपने ट्रेडमार्क पैंतरेबाज़ी, पत्थर ठंड Stunner (दोनों WCW में थे, जबकि पहले द्वारा जिमी Garvin, इस्तेमाल किया गया था एक कदम है कि); खत्म करने का इस्तेमाल शुरू इस नई तकनीक के साथ, वह अंगूठी टूर्नामेंट के राजा जीता। सेमीफाइनल में मार्क Mero को हराने के बाद, ऑस्टिन जेक \"नाग\" रॉबर्ट्स फाइनल में हराया। समय, रॉबर्ट्स पैदा ईसाई चित्रित किया था, तो मैच के बाद, ऑस्टिन एक अब मशहूर प्रोमो उनकी ताजपोशी के दौरान, रॉबर्ट्स, कह रही कटौती \"'आप वहाँ बैठ जाओ और तुम अपने बाइबिल प्रहार और आप कहते हैं कि तुम्हारी प्रार्थना है और यह नहीं हो तुम कहीं भी! अपने भजन के बारे में बात करते हैं, के बारे में बात ... ऑस्टिन 3: 16 कहते हैं, मैं सिर्फ अपने गधा कोसा! \"\".\"ऑस्टिन 3: 16 \"अंततः बन इतिहास, कुश्ती में सबसे लोकप्रिय पकड़ वाक्यांश में से एक और इसके बाद नारा WWE माल के इतिहास में सबसे बेच टी शर्ट में से एक बन गया। यह भी प्रतिष्ठित क्षण है कि में है डब्ल्यूडब्ल्यूएफ \"मनोवृत्ति युग\", मॉन्ट्रियल Screwjob के साथ शुरू हुआ के रूप में श्रेय दिया जाता है।\n\nऑस्टिन लगातार Bret हार्ट के बारे में बात की है और उसे लगातार ताना मारा। हार्ट अंत में ऑस्टिन चुनौती स्वीकार किए जाते हैं और अक्टूबर 1996 में डबल्यू डबल्यू एफ को लौट गया। उत्तरजीवी श्रृंखलामें, विश्व प्रकृति निधि चैम्पियनशिप के लिए नंबर एक दावेदार का निर्धारण करने के लिए एक मैच में हार्ट ऑस्टिन एक मैच जो मदद के अंतिम वर्ष के लंबे दोनों के बीच लड़ाई लंबी खिंची के लिए नींव बनाने में टिकी। मैच एक घटना की एड़ी पर गरम आया प्रसारण जो ऑस्टिन 'तोड़ने\"ब्रायन Pillman के घर, एक बंदूक पकड़ Pillman के साथ देखा \" कच्चे\", पर जी। 1997 रॉयल रंबल मैच के दौरान ऑस्टिन मूलतः Bret हार्ट द्वारा समाप्त कर दिया गया था, लेकिन अधिकारियों ने इसे देखा नहीं था और वह वापस रिंग में snuck और हार्ट उसे रस्सियों से अधिक फेंकने से खुद को मैच जीतने का सफाया। इस करने के लिए नेतृत्व किया पहला वेतन पर ऑस्टिन डबल्यू डबल्यू एफ कैरियर की मुख्य घटना , Shawn Michaels एक घुटने की चोट का सामना करना पड़ा और डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप अचानक खाली छोड़ दिया करने के बाद। ऑस्टिन में आपका घर 13 अपने घुटने घायल हो के बाद शीर्षक के लिए चार तरह मैच से जल्दी समाप्त हो गया था, लेकिन जो देखा हार्ट उनकी चौथी डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप जीत में ' समाप्त ' शामिल था जो वह अगली रात \"रॉ\" Sycho Sid ऑस्टिन के हस्तक्षेप, उनके विवाद हार्ट के साथ जारी रखने के कारण के लिए पर खो दिया। WrestleMania 13से कम, हार्ट केन तिपतिया के साथ एक विशेष रेफरी के रूप में एक 'प्रस्तुत' मैच में ऑस्टिन को हराया। ने मैच के दौरान ऑस्टिन कट गया था और दरियादिली से उसके चेहरे से खून बह रहा था, लेकिन वह अभी भी बाहर जब हार्ट उसकी निशानची में बंद कर दिया ठोकर से इनकार कर दिया। ऑस्टिन अंत में खून की कमी से पारित कर दिया, अभी भी निशानची में आयोजित किया और मैच खो दिया है। हार्ट, ऑस्टिन, जो उसके घावों के बावजूद लॉकर रूम को वापस किसी भी सहायता से इनकार कर दिया इस प्रकार हार्ट एड़ी और ऑस्टिन babyface में एक दुर्लभ डबल-मुड़ेंटर्निंग हमला करने के लिए, बेल के बाद जारी रखा। ऑस्टिन अंततः पास हार्ट पर बदला की मुख्य घटना में , ज़िम्मेदार डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप के लिए नंबर एक दावेदार का निर्धारण करने के लिए एक मैच में। ऑस्टिन जीता जब हार्ट ब्रिटिश बुलडॉग, से सहायता के कारण अयोग्य ठहराया गया था उसे तक कि ज़िम्मेदार में के खिलाफ एक शीर्षक मैच कमाई . ऑस्टिन हार्ट एक बार फिर \"कच्चे\"इस्पात कुर्सी के साथ अपने प्रतिद्वंद्वी पैर मुक्केबाज़ी के दौरान घायल हो, के 21 अप्रैल प्रकरण पर एक स्ट्रीट लड़ो में सामना किया। जब ऑस्टिन जाने के अपने ही निशानची जाने से इनकार कर दिया मैच अंततः को हार्ट से सम्मानित किया गया। वह एक स्ट्रेचर पर जब एक एम्बुलेंस की पीठ में हार्ट को हरा कर दीं। एक ठंडा दिन में नरक, पर ऑस्टिन तक कि ज़िम्मेदार नीचे के साथ Stunner था, लेकिन जबकि ब्रायन Pillman, पत्थर ठंड पुराने टैग साथी, के साथ एक समय पर हस्तक्षेप विचलित तक कि ज़िम्मेदार ऑस्टिन एक समाधि का पत्थर piledriver जीत के साथ किसी न किसी और जीत हासिल किया।\n\nइस समय के दौरान, ऑस्टिन दो अलग अलग अवसरों पर डबल्यू डबल्यू एफ टैग टीम चैम्पियनशिप जीतने के लिए एक रास्ता मिल गया। 25 मई 1997 को, ऑस्टिन और Shawn Michaels ओवेन हार्ट और ब्रिटिश बुलडॉग शीर्षक के लिए हराया। वे शीर्षक 14 जुलाई तक आयोजित पहले Michaels मजबूर किया गया था एक चोट के कारण खाली करने के लिए। कि एक ही रात जो ऑस्टिन और उसका खाली चैम्पियनशिप के लिए चुनने के एक साथी का सामना करना होगा निर्धारित करने के लिए एक टूर्नामेंट आयोजित किया गया। हार्ट और बुलडॉग टूर्नामेंट, मना करने के एक साथी लेने के लिए और खुद के द्वारा पूर्व टैग टीम चैंपियंस कुश्ती को चुनने ऑस्टिन के साथ जीता। देर मैच में आया सहायता की पेशकश करने के लिए एक debuting दोस्त प्यार और ऑस्टिन एक two-time टैग टीम चैंपियन बन गए। ऑस्टिन हार्ट परिवार, ओवेन हार्ट, जो एक विचलित ऑस्टिन टिकी हैं और सुरक्षित हार्ट फाउंडेशन दस आदमी टैग टीम मैच मुख्य घटना के लिए जीत के साथ एक गरम प्रतिद्वंद्विता में उलझे बनने के साथ अपने विवाद जारी रखा , जहां ऑस्टिन केन तिपतिया, Goldust और कयामत की सेना के साथ भागीदारी की थी।\n\nSummerSlamपर, ऑस्टिन और ओवेन हार्ट एक दूसरे पर लाइन और एक अतिरिक्त शर्त है कि ऑस्टिन अगर वह खो दिया है हार्ट नितंबों चुम्बन करने के लिए होगा है हार्ट इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप के साथ सामना। मैच के दौरान हार्ट एक piledriver जीत तो बेकार और ऑस्टिन ऑस्टिन के लिए जिसके परिणामस्वरूप एक वैध टूटा हुआ गर्दन और अस्थायी पक्षाघात में उसके सिर पर गिरा दिया। दर्शकों baiting द्वारा ठप हिरन के रूप में, ऑस्टिन पर क्रॉल और पिन हार्ट इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप जीतने के लिए एक रोल-अप का उपयोग करने के लिए सफल रहे। एक नजर आता घायल हो गए और चकित ऑस्टिन रेफरियों की एक संख्या के द्वारा अपने पैरों के लिए मदद की थी और वापस करने के लिए नेतृत्व किया। उसकी गर्दन चोट की गंभीरता के कारण, ऑस्टिन दोनों इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप और टैग टीम चैंपियनशिप त्यागना करने के लिए मजबूर किया गया। ऑस्टिन उत्तरजीवी श्रृंखलातक किनारे था। तथापि, अंतरिम में उन्होंने कई छपने, एक जा रहा है जहाँ वह हार्ट और जो एक टूर्नामेंट में अंतिम मैच इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप के लिए गया था Faarooq, के बीच एक मैच के समाप्त में शामिल किया गया है बुरा रक्त में बनाया। जबकि रेफरी के पीछे कर दिया गया है, ऑस्टिन Faarooq इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप बेल्ट के साथ हार्ट मैच जीतने के लिए पैदा मारा। ऑस्टिन के मकसद किया गया है हार्ट कमर, का प्रदर्शन किया जब वह है हार्ट पर अक्टूबर 20 मैचों और \"रॉ\"के 27 एपिसोड में दखल के रूप में चारों ओर इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप रखने के लिए। ऑस्टिन इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप उत्तरजीवी श्रृंखला में हार्ट से वापस पा ली.\n\nरास्ते से हट हार्ट के साथ, ऑस्टिन जो ऑस्टिन बेल्ट \"रॉ\" के 17 नवम्बर प्रकरण पर चुरा लिया ऑस्टिन अपने राष्ट्र के प्रभुत्व stablemates द्वारा एक पिटाई का सामना करना पड़ा के बाद में रॉक, पर अपनी जगहें सेट। सप्ताह में आने के लिए, रॉक \"सर्वश्रेष्ठ लानत इंटरकांटिनेंटल चैंपियन\" कभी नहीं करने के लिए खुद को घोषित करने शुरू कर दिया। में रॉक रखा जब तक बेल्ट के कब्जे , जब ऑस्टिन उसे 'शीर्षक बनाए रखने' और उसकी बेल्ट वापस पाने के लिए हरा दिया। ऑस्टिन अपनी रंडी ट्रक उनकी जीत में सहायता करने के लिए इस्तेमाल किया था के रूप में, मैकमोहन ने उसे \"कच्चा\"पर अगली रात के शीर्षक में रॉक के खिलाफ की रक्षा करने का आदेश दिया। शीर्षक में रॉक करने के लिए forfeiting के बाद अवज्ञा के एक अधिनियम में, ऑस्टिन में बेल्ट एक न्यू हैम्पशायर नदी में फेंक दिया।\n\n22 सितम्बर 1997, पर पहली बार मैडिसन स्क्वायर गार्डनसे, ओवेन हार्ट प्रसारण किया जा करने के लिए \" सोमवार रात कच्चे \" एक भाषण प्रशंसकों को उपस्थिति में देने गया था। अपने भाषण के दौरान ऑस्टिन अंगूठी निम्नलिखित पांच NYPD अधिकारियों के साथ दर्ज किया गया है और हार्ट पर हमला किया। के रूप में यह देखा ऑस्टिन अधिकारियों से लड़ने के लिए जा रहा था, विन्स मैकमोहन अंगूठी क्यों वह \"शारीरिक रूप से\" प्रतिस्पर्धा करने में सक्षम हो सकता था के बारे में ऑस्टिन व्याख्यान में भाग गया। मैकमोहन के बाद कह सम्मान करता है कि वह इस तथ्य है कि वह और डबल्यू डबल्यू एफ परवाह, ऑस्टिन एक पत्थर ठंड मैकमोहन सदमे में जा रही Stunner, के साथ मैकमोहन पर हमला किया। ऑस्टिन फिर अतिक्रमण, आक्रमण और एक पुलिस अधिकारी को हमला के आरोप में गिरफ्तार किया गया था। यह ऑस्टिन-मैकमोहन प्रतिद्वंद्विता की शुरुआत के रूप में चिह्नित।\n\nWCWके लिए Bret हार्ट प्रस्थान के साथ, ऑस्टिन और Shawn Michaels कंपनी में शीर्ष सुपरस्टार थे। ऑस्टिन अन्त में रॉक को नष्ट करने 1998 रॉयल रंबल, जीता। \"कच्चे\", पर अगली रात ऑस्टिन जो एक विशेष उपस्थिति \"ग्रह पर baddest मनुष्य.\" के रूप में करने के लिए टाइसन की चर्चा करते हुए मैकमोहन की आपत्ति खत्म कर रहा था माइक टाइसन, की अपनी प्रस्तुति में विन्स मैकमोहन बाधित ऑस्टिन टाइसन, जो टाइसन ऑस्टिन मैकमोहन शर्मिंदगी, जो सार्वजनिक रूप से ऑस्टिन अपने चैंपियन के रूप में की संभावना के अस्वीकृत करने के लिए शुरू करने के लिए ज्यादा shoving के नेतृत्व से रूप से फ़्लिप किया। हालांकि वह खुद डबल्यू डबल्यू एफ चैंपियन Shawn Michaels' स्थिर D-जनरेशन एक्सके साथ aligning होना करने के लिए प्रकट हुए टाइसन बाद में \"विशेष enforcer\" WrestleMania XIV, मुख्य घटना के लिए के रूप में घोषित किया गया। इस WrestleMania XIV, जो वह टाइसन, जो DX बनाने के निर्णय लेने से तीन-के खिलाफ Michaels गिनती द्वारा पर दिया, से मदद के साथ जीत पर Michaels के खिलाफ ऑस्टिन डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप मैच के लिए नेतृत्व किया और बाद में HBK अपनी दस्तक आउट पंच के साथ मारा। वास्तव में Shawn Michaels दो herniated डिस्क का सामना करना पड़ा था और एक और पूरी तरह से रॉयल रंबलमें एक ताबूत मैच में ज़िम्मेदार के हाथों में कुचल दिया। ऑस्टिन युग में, इस जीत ले जाया और इसके साथ, रवैया युग.\n\nपर \"कच्चे\" बाद ऑस्टिन डबल्यू डबल्यू एफ खिताब जीता विन्स मैकमोहन ने उसे एक नए शीर्षक पट्टी के साथ प्रस्तुत किया और ऑस्टिन चेतावनी दी है कि वह अपने विद्रोही प्रकृति के अनुमोदन नहीं किया और कि चीज़ें \"आसान तरीका या बुरे तरीके.\" किया जा सकता ऑस्टिन एक और Stunner के रूप में उनका जवाब दे दिया। यह एक खंड एक सप्ताह बाद में करने के लिए नेतृत्व में जहां ऑस्टिन \"मैकमोहन, एक सूट और टाई, में एक दैदीप्यमान मैकमोहन खुद को और अपने नए कॉर्पोरेट चैंपियन की एक तस्वीर लेने के साथ प्रदर्शित होने के साथ गेंद खेलने के लिए\" कुछ दिन पहले एक बैठक का वादा किया था। पूरी बात एक चाल के ऑस्टिन जो खंड के दौरान बंद सूट आँसू के लिए, यह पिछली बार जब वह देखने के ऑस्टिन इस तरह, पंच अपने बॉस \"कॉर्पोरेट grapefruits\" में कपड़े पहने और मैकमोहन में दर्द से अधिक दोगुनी हो गया, जबकि उनमें से दो की एक और तस्वीर ले लो था मैकमोहन बता दीं द्वारा किया गया। अप्रैल 1998, यह प्रकट है ऑस्टिन और मैकमोहन लड़ाई एक वास्तविक मैच में अपने मतभेदों बाहर करने के लिए जा रहे थे, लेकिन मैच एक न लड़ने घोषित किया गया था जब दोस्त प्यार एक प्रकट किया। यह एक मैच के लिए नेतृत्व में दोस्त प्यार और Unforgiven पर ऑस्टिन के बीच: में आपका जहां ऑस्टिन के साथ एक इस्पात कुर्सी मैकमोहन मारा, फिर अगले महीने वे एक rematch पर था हाउस, डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप के लिए। ऑस्टिन मैकमोहन रेफरी और उसकी \"कॉर्पोरेट Stooges\" (जेराल्ड Brisco और पैट पैटरसन) के रूप में के रूप में timekeeper और अंगूठी उद्घोषक, क्रमशः अभिनय के बावजूद शीर्षक को बनाए रखने में कामयाब रहे।\n\nमैकमोहन जारी करने के लिए सब कुछ वह ऑस्टिन को बर्बाद कर सकते हैं और वह अंततः उसकी तरफ से 1998 किंग इस अंगूठी टूर्नामेंट केकम के लिए एक बड़ी विजय रन बनाए। वहाँ, ऑस्टिन डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप केन करने के लिए एक पहली बार खून मैच में खो दिया। ऑस्टिन आगे वापस \"कच्चे\"पर अगली रात चैम्पियनशिप जीतने की निरर्थकता मैकमोहन व्यथित कर। ऑस्टिन भी SummerSlamपर तक कि ज़िम्मेदार के खिलाफ विजयी उभरा। जवाब में, एक ट्रिपल खतरा मैच पर मैकमोहन सेट करें , जहाँ तक कि ज़िम्मेदार और केन एक ही समय में ऑस्टिन टिकी। मैकमोहन डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप खाली करने का फैसला किया और पुरस्कार यह तक कि ज़िम्मेदार और केन में ऑस्टिन अतिथि रेफरी गया था, के बीच एक मैच पर आधारित है। ऑस्टिन भी आदमी के लिए गणना करने के लिए मना कर दिया और दोनों मैच के अंत पर हमला किया। मैकमोहन ने बाद में उसे निकाल हालांकि ऑस्टिन मैकमोहन ने अपहरण और उसे बंदूक की \"जो एक खिलौना बंदूक\"बंग! पढ़ा एक पत्रिका के साथ जा रहा है ऊपर समाप्त नोक पर,\"अंगूठी के मध्य को खींचकर बदला गया 3:16.\"भी खंड\"के लिए मैकमोहन बहुत शर्मनाक\"था के रूप में यह पता चला वह बहुत डर लग रहा कि वह उसके पैंट urinated था। स्टोन ठंड बाद में शेन मैकमोहनद्वारा re-signed था। शेन ऑस्टिन double-crossed के बाद खाली डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप पुरस्कार के लिए उत्तरजीवी श्रृंखला टूर्नामेंट के सेमीफाइनल में, मानव जाति के लिए, ऑस्टिन खो दिया है। \"कच्चे\", पर अगली रात न्यायाधीश मिल्स लेन ने फैसला सुनाया था कि रॉक अपने बचाव के लिए नव उस रात, ऑस्टिन अभी भी एक rematch खंड के टूटने पर बेल्ट हारने के बाद होने के कारण ऑस्टिन के खिलाफ डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप जीत ली: आपका घर में। तक कि ज़िम्मेदार दखल और ऑस्टिन एक फावड़ा के साथ, ऑस्टिन एक अयोग्यता जीत कमाई मारा, लेकिन चैम्पियनशिप में रॉक रखा। पर , स्टीव ऑस्टिन हराया तक कि ज़िम्मेदार एक जिंदा दफन मैच में केन Tombstoned ज़िम्मेदार बाद में गंभीर। इस जीत के साथ, ऑस्टिन 1999 रॉयल रंबल के लिए अर्हता प्राप्त.\n\nऑस्टिन श्री मैकमोहन पर सटीक बदला लेने के लिए अगले निश्चित मौका 1999 रॉयल रंबल मैच के दौरान आया था। पर \"कच्चे\", मैकमोहन ऑस्टिन प्रविष्टि क्रमांक उसे खत्म पंगा लेना के स्पष्ट मंशा के साथ आकर्षित किया। मैकमोहन डबल्यू डबल्यू एफ आयुक्त Shawn Michaels के लिए धन्यवाद दो नंबर आकर्षित किया, जबकि ऑस्टिन प्रविष्टि क्रमांक एक, आकर्षित किया। के रूप में ऑस्टिन उसे पीछा नीचे रंबल मैच के दौरान, मैकमोहन अंगूठी से बाहर और भीड़ में फिसल। यह निकला एक जाल हो के रूप में जहां वह निगमके सदस्यों द्वारा ambushed था लॉबी टॉयलेट में ऑस्टिन मैकमोहन का नेतृत्व किया। ऑस्टिन घायल हो गए और दूर एंबुलेंस में ले जाया गया था। ऑस्टिन चले गए के साथ और रंबल मैच में नहीं, मैकमोहन मैच बुला में घोषणा तालिका में शामिल हो गए। पर बाद में, तथापि, ऑस्टिन एंबुलेंस में लौटे और रॉयल बिग बॉस आदमी को एक Stunner देने और उसे नष्ट करने रंबल, फिर से प्रवेश किया। निगम की सहायता और एक आखिरी मिनट हस्तक्षेप में रॉक से, के साथ ऑस्टिन मैकमोहन ने खुद को समाप्त हो गया था और 1999 रॉयल रंबल मैकमोहन ने जीता। मैकमोहन उनकी संख्या एक दावेदार नीचे रॉक के खिलाफ हाजिर मोड़ के साथ, ऑस्टिन शीर्षक अगली रात के दौरान \"रॉ\" गोली मार दी डबल्यू डबल्यू एफ आयुक्त Michaels से सम्मानित किया। पर , पत्थर ठंडा एक इस्पात पिंजरे से मेल खाते, साथ WrestleMania XV दांव पर में डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप अवसर में मैकमोहन के खिलाफ एक पर एक मैच मिल गया। मैच के दौरान, पॉल Wight उसकी पहली फिल्म, नीचे से अंगूठी को तोड़ने के माध्यम से और ऑस्टिन पर हमला किया। Wight के हमले ऑस्टिन पिंजरे पिंजरे रास्ता देने के लिए बाध्य और ऑस्टिन पहली मंजिल को छोड़ने, उसे विक्टर बनाने के पक्ष में पहुंचाया। ऑस्टिन अपने तीसरे विश्व प्रकृति निधि चैम्पियनशिप के लिए WrestleMania XV पर रॉक हराया।\n\nप्रतिक्रियामें रेफरी शेन मैकमोहन था, पर एक rematch में ऑस्टिन में रॉक का सामना करना पड़ा। मैच के दौरान, विन्स मैकमोहन अंगूठी केवल ऑस्टिन वापस अपने 'धूम्रपान खोपड़ी' बेल्ट हाथ और शेन कार्यवाही से बाहर ले करने के लिए, से संपर्क किया। जब गिनती एक और रेफरी की ऑस्टिन मैच जीता। तक कि ज़िम्मेदार, हालांकि, एज से अधिकपर ऑस्टिन से डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप जीत ली। विंस मैकमोहन के आसपास घूमने की घटनाओं के कारण, Stephanie और लिंडा मैकमोहन स्टोन ठंड कंपनी के मुख्य कार्यकारी अधिकारी बनाया है। विंस और शेन मैकमोहन ऑस्टिन एक अंगूठी के राजा में बाधा सीढ़ी मिलान के लिए लाइन, जो पिता और बेटे के डुओ जीता पर सीईओ शीर्षक के साथ चुनौती। अगली रात \"कच्चे\", पर फिर भी, यह स्पष्ट है कि जब वह कंपनी के सीईओ था, वह एक शीर्षक पर किसी भी समय और जगह खुद के द्वारा निर्धारित किया जाएगा के लिए गोली मार दी हो सकता था ऑस्टिन बना दिया। ऑस्टिन डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप \"कच्चे\" पर उस रात से मेल खाते बना दिया और अपने चौथे डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप जीतने के लिए ज़िम्मेदार को हराया। हालांकि, वह यह जीत के बाद, तक कि ज़िम्मेदार आया और उसे कहाँ कि अगर ऑस्टिन खो दिया वह कभी डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप के लिए पुन: कुश्ती में सक्षम होगा और अगर ऑस्टिन जीता, वह मैकमोहन फिर से देख कभी नहीं होगा श्री मैकमोहन अनुबद्ध को पूरी तरह भरी हुई पर दोनों के बीच एक पहली बार खून मैच के लिए अग्रणी शीर्षक बेल्ट के साथ, मारा। ऑस्टिन एक्स, पीएसी-तक कि ज़िम्मेदार एक टीवी कैमरे के साथ मार से हस्तक्षेप के बाद जीता और एक अलविदा स्टोन ठंड Stunner मैकमोहन ने दिया था। जब वह उसे एक ट्रिपल खतरा भी ट्रिपल एचकी विशेषता मैच में मानव जाति के लिए खो दिया ऑस्टिन डबल्यू डबल्यू एफ चैंपियनशिप के लिए जब तक SummerSlam पर आयोजित किया। ऑस्टिन ट्रिपल एच के खिलाफ कोई दया पर उसकी rematch मिल जाएगा, लेकिन बाद में रॉक गलती से उसे ट्रिपल एच. के लिए मतलब था एक शक्तिशाली के साथ मारा खो दिया जब उत्तरजीवी श्रृंखला के आसपास लुढ़का, ट्रिपल एच था अभी भी चैंपियन। ऑस्टिन एक ट्रिपल खतरा ट्रिपल एच के खिलाफ डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप के लिए मिलान और रॉक में बुक किया गया था। बहरहाल, ऑस्टिन द्वारा एक कार पार्किंग में चलाया गया था। ऑस्टिन मैच में बदलना होगा बड़ा दिखाने के और डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप जीत होगी। क्या इसके बाद गर्दन सर्जरी के द्वारा डॉ लॉयड Youngblood और कार कोण के साथ एक नौ माह पुनर्वास छोड़ने के लिए उनके कारण के रूप में था। की वास्तव में, ऑस्टिन गर्दन सर्जरी 1997 में ओवेन हार्ट घटना के बाद से जरूरत थी।\n\nऑस्टिन ट्रिपल एच और विन्स मैकमोहन डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप को पुनः प्राप्त रॉक में मदद करने के लिए पर हमला प्रतिक्रिया पर 2000, दिखाई दिया। Unforgivenपर, ऑस्टिन अपने सरकारी वापसी की। कम्पनी, इस बीच, जो उसके उत्तरजीवी श्रृंखला में पिछले वर्ष दौड़ा बाहर खोजने की कोशिश की। Rikishi अंत में भर्ती कराया चालक जा रहा है क्योंकि \"वह लोगों के लिए किया है।\" पर कोई दया, ऑस्टिन वापस Rikishi में एक धारण नहीं वर्जित मैच सामना करने के लिए गया था। मैच के दौरान, ऑस्टिन motioned वह Rikishi, जो उस समय तक एक खूनी गंदगी था में अपने ट्रक ड्राइव करने के लिए जा रहा था। इससे पहले कि वह कर सकता, वह बंद कर दिया गया था अधिकारियों ने, न लड़ने और ऑस्टिन समझा जा रहा है मैच था (kayfabe) को गिरफ्तार कर लिया और बाद में आयुक्त मिक Foleyद्वारा जमानत। Rikishi और कर्ट कोणके खिलाफ एक बाधा मैच के दौरान, ट्रिपल एच ऑस्टिन के साथ हाथ मिलाने के स्पष्ट मंशा के साथ नीचे आ गया। अंगूठी समाशोधन, बाद ट्रिपल एच ऑस्टिन के सिर पर अपने शक्तिशाली मिटा दिया और यह वास्तव में उसे पूरे स्कीम, ऑस्टिन से डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप को ढाल और अंत में अपने कैरियर के लिए तैयार कर लिया गया था प्रगट। उत्तरजीवी श्रृंखला, ट्रिपल एच फिर से अपने मैच के दौरान (इस प्रकार पिछले वर्ष की उत्तरजीवी श्रृंखला की घटनाओं दोहराना) ऑस्टिन चलाने के करने के लिए साजिश रची थी लेकिन जब ऑस्टिन ट्रिपल एच ऑटोमोबाइल एक फ़ॉर्क्लिफ़्ट के साथ उठा लिया है, तो चलो यह 20 फुट, ड्रॉप ट्रिपल एच \"पवित्र बकवास!\" इससे पहले कि बस कार जारी किया गया था चिल्लाओ करने के कारण उसकी साजिश विफल रहे। इसके अलावा, वर्ष 2000 में स्टोन ठंड स्टीव ऑस्टिन Armageddon में एक सेल मैच में एक 6 आदमी भाड़ में डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप, ट्रिपल एच, ज़िम्मेदार, Rikishi, कर्ट कोण और चट्टानके खिलाफ के लिए competed. अंत में, पत्थर ठंड स्टीव ऑस्टिन में रॉक एक Stunner दिया था और जब ट्रिपल एच के रास्ते में आ गया और एक stunner मिल गया के बारे में उसे पिन करने के लिए गया था। लेकिन कर्ट कोण स्थिति का फायदा उठाया और रॉक टिकी और इसलिए को बनाए रखना है डब्ल्यूडब्ल्यूएफ चैम्पियनशिप जीत अप, उठाया। जबकि वह अपनी जीत का उत्सव मना था मैच के बाद, पत्थर ठंड स्टीव ऑस्टिन एक stunner कर्ट कोण करने के लिए, दिया।\n\nऑस्टिन जीता उसके तीसरे रॉयल रंबल जनवरी 2001 में, अंतिम केन को नष्ट करने। ट्रिपल एच के खिलाफ अपने प्रतिद्वंद्विता ट्रिपल एच ऑस्टिन दो पड़ता है एक करने के लिए की धड़कन के साथ एक नरक के तीन चरणों के मैच में, बाहर कोई मार्ग पर समाप्त। फिर, WrestleMania X-सातपर, ऑस्टिन एड़ी में रॉक एक इस्पात की कुर्सी के साथ कई बार डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप जीतने के लिए मार से बने। ने मैच के बाद ऑस्टिन हाथ हिला कर रख दिया और एक बियर विन्स मैकमोहन के साथ साझा की है। जीत के साथ, ऑस्टिन एक पांच बार विश्व प्रकृति निधि चैंपियन बने। अगली रात \"कच्चे\", पर एक त्वरित चेहरा मोड़ चिढ़ा के बाद, एड़ी बारी जारी रखा। वह भी अपने चरित्र को काफी अगले कुछ महीनों, विद्रोही और विरोधी स्थापना चरित्र प्रशंसकों द्वारा प्यारे से एक जानबूझकर बारी में बदला, एक whiny, मनमौजी जो निरंतर शिकायत होगा जब उन्होंने महसूस किया कि वह सम्मान के प्रशंसकों और पहलवानों कि वह इसी लायक थे से हो रही थी नहीं कथानक ऑस्टिन बन गया। वह भी विकसित की मैकमोहन, उसे प्रभावित करने के लिए महान लंबाई करने के लिए जा रही के साथ एक मोह और भी अब तक रहा है उसे गले और उसे लाने के लिए के रूप में प्रस्तुत करता है। मैकमोहन, हालांकि नजर आता असहज और सावधान ध्यान द्वारा अभी भी ऑस्टिन उसके खिलाफ के बजाय उसके साथ है के लिए आभारी थी। पिंजरे में एक मैच में रॉक के साथ एक rematch के शीर्षक के लिए, के दौरान एक शक्तिशाली के साथ और ऑस्टिन के साथ की अंगूठी के लिए नीचे ट्रिपल एच आया दूषित रॉक पर हमला किया और उसे कार्रवाई से बाहर रख दिया। ऑस्टिन आगे आपसी उनकी एड़ी बारी निम्न Smackdown पर गुरुवार! कब, WrestleMania, पर उनके कार्यों के बारे में जिम रॉस के साथ एक साक्षात्कार के दौरान रॉस उनकी दोस्ती निंदा था और फिर... पर हमला और क्रूरता रॉस हमला करने की तैयारी की सोचा। ऑस्टिन और ट्रिपल एच एक टीम बन गया और खुद को दो टो आदमी पावर ट्रीप बुलाया।\n\nऑस्टिन और ट्रिपल एच शीर्ष एड़ी कंपनी और ज़िम्मेदार और केन के साथ झगड़ते में थे। केन और प्रतिक्रियामें डबल्यू डबल्यू एफ टैग टीम चैम्पियनशिप के लिए ज़िम्मेदार हराने के बाद, वे टैग टीम खिताब, डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप (ऑस्टिन) और डबल्यू डबल्यू एफ इंटरकांटिनेंटल चैम्पियनशिप का आयोजन किया (ट्रिपल एच) एक बार में सभी। न्याय दिवसपर, ट्रिपल एच उनके इंटरकांटिनेंटल शीर्षक केन को खो दिया है। तब, निम्न रात \"रॉ\", ऑस्टिन और ट्रिपल एच पर क्रिस यरीहो और क्रिस Benoit टैग टीम टाइटल लाइन पर के साथ के खिलाफ मल्लयुद्ध। मैच के माध्यम से मिडवे, ट्रिपल एच उनके quadriceps मांसपेशी फाड़ दिया। के रूप में की योजना बनाई, टीम टैग टीम खिताब मैच जब ट्रिपल एच अकस्मात ऑस्टिन एक शक्तिशाली के साथ पेट में मारा, लेकिन चोट के ट्रिपल एच, जो उसे बाहर वर्ष के शेष के लिए रखा, डबल्यू डबल्यू एफ किसी अन्य दिशा में जाने के लिए मजबूर के अंत में खो गया। ऑस्टिन एक छोटी सी चोट के एक महीने के लिए किया था।\n\nऑस्टिन कर्ट कोण के साथ बनती थी और यरीहो और Benoit के खिलाफ feuded. इस अंगूठी के राजाजिसमें पूर्व टैग टीम चैंपियंस ऑस्टिन का सामना करना पड़ा, में एक ट्रिपल खतरा मैच के साथ समापन हुआ। हालांकि WCW के बुकर टी दखल, ऑस्टिन जीत रन बनाए और उनकी चैम्पियनशिप बरकरार रखा। Benoit ने उसे अगले वर्ष के लिए को नजरंदाज करते हुए मैच के बाद गर्दन सर्जरी था के रूप में लड़ाई लंबी खिंची उस बिंदु पर, समाप्त हो गया।\n\nजुलाई 2001 में, बाहर Benoit सर्जरी, के लिए साथ में ऑस्टिन/यरीहो के विवाद के बिना उल्लेख गिरा दिया गया था। रॉक अभी भी दूर फिल्में बनाने के साथ, डबल्यू डबल्यू एफ सख्त बाहर की योजना के आक्रमणके लिए पहुंचे। कहानी आक्रमण के रूप में शुरू किया और आगे बढ़े, मैकमोहन असहाय होकर उसका साम्राज्य उसके आसपास और अधिक से अधिक प्रतिभा डबल्यू डबल्यू एफ से दूर फुसला एलायंस के कारण टूटने लगे और उसकी सबसे बड़ी सहयोगियों, ऑस्टिन और कोण, बहुत व्यस्त चूसने ऊपर उसे खुद के बीच कलह सफलतापूर्वक एलायंस का मुकाबला करने के लिए थे और देख के रूप में था। ऑस्टिन यह ज्ञात किया कि वह कोण, जिनके ऑस्टिन दोनों अपने डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप, साथ ही एक कष्टप्रद tag-along के लिए खतरा के रूप में देखा के साथ हाथ मिलाने के खिलाफ था। अपील एक कुंठित मैकमोहन ऑस्टिन अपने पुराने टेक्सास बितर व्यक्तित्व में लौटने के लिए यहां तक कि उसे एक पत्थर ठंड Stunner देने के लिए उसे imploring की। हालांकि ऊपर ऑस्टिन आग करने के लिए इच्छुक है, इसे उलटा असर हुआ और वह तुरंत arena, उदास तबियत ठीक नहीं छोड़ के रूप में केवल ऑस्टिन, की भावनाओं को चोट लग रहा था। लेकिन आक्रमण, पहले सप्ताह पुरानी स्टोन ठंड स्टीव ऑस्टिन \", Stunners एलायंस के सदस्यों को दे रहे थे लौट\"। इस घटना में एक swerve के लिए सेटअप के सभी अंग धोखा के रूप में ऑस्टिन समूह का नेतृत्व का उत्तरदायित्व लिया जहां ऑस्टिन डबल्यू डबल्यू एफ टीम और साथी कोण एलायंस जीतने में मदद करने के लिए दिया था। कारण है कि क्यों ऑस्टिन ऐसा किया था कि वह महसूस किया मैकमोहन कोण पर अपनी जगह लेने के लिए तैयार था और यह कि उसने अपने आप को \"नाचीज\" था जब वह वापस करने के लिए पुराने ऑस्टिन मैकमोहन ने जोर दिया। यह उसे एड़ी बदल एक बार फिर गया।\n\nऑस्टिन खो दिया और एक विवाद में डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप कोण, जो एक खतरे के रूप में ऑस्टिन ने लगाया गया था के साथ वापस पा ली। ऑस्टिन Unforgiven पर कोण पर शीर्षक यह \"रॉ\"के 8 अक्टूबर 2001 प्रकरण पर फिर से पहले खो दिया है। एक swerve में, कोण बस उत्तरजीवी श्रृंखलासे पहले गठबंधन में शामिल हो गए। आक्रमण के रूप में कोण पर घसीटा, यह अंततः साजिश लाइन ऑस्टिन और ECW और WCW पहलवानों में रॉक और उत्तरजीवी श्रृंखला में डबल्यू डबल्यू एफ पहलवानों के एक समूह का सामना करना पड़ के एक समूह के साथ एक अंत लाने का फैसला किया था। कोण को धोखा दिया, उसे इस प्रकार आक्रमण कोण समाप्त होने के बाद ऑस्टिन और उनकी टीम खो दिया। कच्चे, पर अगली रात के बारे में डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप उत्तरजीवी श्रृंखलामें कार्यों के लिए साथ एक कोण बदलते पुरस्कार के लिए मैकमोहन था के रूप में, रिक स्वभाव बाहर आए और ने घोषणा की कि वह डबल्यू डबल्यू एफ के आधे के स्वामित्व वाले। ऑस्टिन बाहर आए और कोण और मैकमोहन डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप वापस ले, पर हमला किया। ऑस्टिन तो एक बियर स्वभाव के साथ एक बार फिर से ऑस्टिन चेहरा टर्निंग, पार्टी की योजना बनाई थी। ऑस्टिन उस रात, WCW विश्व खिताब जीतने डबल्यू डबल्यू एफ चैम्पियनशिप एक और महीने पहले खोने के प्रतिशोध के बुकर टी. यरीहो से हस्तक्षेप के कारण 2001 में क्रिस यरीहो के लिए दोनों में रॉक और ऑस्टिन लगातार हार के लिए पकड़ होगा और बाद में डबल्यू डबल्यू एफ शीर्षक और उन्हें अभूतपूर्व डबल्यू डबल्यू एफ निर्विवाद चैम्पियनशिपबनाने के संयोजन। उसके बाद, बुकर टी. के साथ एक और विवाद ऑस्टिन जारी रखा एक कोण में, ऑस्टिन एक अनधिकृत किराने की दुकान लड़ाई में बुकर टी को हराया।\n\nहालांकि शीर्ष चेहरा, WrestleMania के निर्माण में उनकी आगामी कहानी लाइनों थे जैसा कुछ संदिग्ध अपने पिछले साल के उन लोगों की तुलना में ऑस्टिन के चरित्र में है डब्ल्यूडब्ल्यूएफ के साथ सबसे लोकप्रिय पहलवानों बने रहे 2002, शुरुआत। 2002 रॉयल रंबल में, ट्रिपल एच चोट, वह और कर्ट कोण और श्री परिशुद्धके साथ अंगूठी में पिछले चार प्रतिभागियों के दो ऑस्टिन के साथ से अपने लंबे समय से प्रतीक्षित वापसी कर दिया। लेकिन वह कुछ ही समय में अंगूठी में वापस चला गया और एक इस्पात की कुर्सी के साथ सभी तीन हिट ऑस्टिन कर्ट कोण से समाप्त हो गया था। कुछ दिनों के बाद में \"कच्चे\" पर उन्होंने कर्ट क्रिस यरीहो डबल्यू डबल्यू एफ निर्विवाद चैम्पियनशिप में \" कोई रास्ता नहीं 2002 बाहर \" पर एक शॉट कमाने के कोण से हराया. \n\nबाहर कोई मार्ग के लिए निर्माण के में, जो उसके साथ एक विवाद शुरू करने के बाद (kayfabe) ऑस्टिन एक बियर उपहार से इनकार कर दिया नई विश्व व्यवस्था, मैकमोहन re-signed था। मंच के पीछे रचनात्मकता में समस्याओं हालांकि तब लगने की सतह के लिए शुरू किया गया। ऑस्टिन डबल्यू डबल्यू एफ के लिए बड़ा जहाज़ होगनवापसी के बारे में दुखी होने के रूप में रिपोर्ट किया गया था और के रूप में कथित तौर पर होगन के लिए WrestleMania X 8, होगन जबकि में एक प्रस्तावित मैच में खो करने के लिए मना मैकमोहन ने कहा ऑस्टिन के लिए एक ही संबंध में खोने की सूचना दी थी। नतीजतन, मैच में होगन, को हराने के whilst ऑस्टिन स्कॉट हॉलको हरा दिया, उसकी विवाद nWo के साथ climaxing रॉक के रूप में re-billed था। \n\nएक आश्चर्य की बात विवाद \"कच्चे\"पर अगली रात, में ऑस्टिन दिखाने के लिए मना कर दिया और थकावट का दावा कंपनी की सहमति के बिना एक सप्ताह लंबे ब्रेक ले लिया। मैकमोहन ने दावा किया है रोष प्रशंसकों जो उसे उस रात को देखने के लिए भुगतान किया था के बीच अपने कार्यों का कारण बना। ऑस्टिन 1 अप्रैल 2002 के प्रकरण \"कच्चे\", पर नए \"ब्रांड एक्सटेंशन\" युग से पहले वापस आ गया। शो पर जो उसने के साथ साइन इन करेंगे और वह अंततः चुना है कच्चे शो केंद्रित थी। ऑस्टिन ज़िम्मेदार कि एक नंबर एक दावेदार जो ऑस्टिन खो दिया है जब टिकी थी, वह अपने पैर रस्सी पर होने के बावजूद प्रतिक्रिया 2002, पर WWE निर्विवाद चैम्पियनशिप के लिए मिलान के परिणामस्वरूप के साथ एक विवाद में प्रवेश किया। वह बाद में बड़ा कौन nWo मिलना करने के लिए पर चला गया शो और रिक स्वभाव द्वारा धोखा किया होता। ऑस्टिन फिर बड़ा दिखाने के और स्वभाव के फैसले दिन में एक बाधा मैच में हराया.\n\nमई 2002 में टेलीफोन द्वारा WWE टेलीविजन पर एक साक्षात्कार, में ऑस्टिन कंपनी देखकर दंग रह गए और प्रशंसकों द्वारा दिशा कंपनी पर एक मौखिक हमले शुरू करने में जा रहा था और उसे जिस तरह से उसने महसूस किया कि वे पहले किया था प्रयोग नहीं के लिए रचनात्मक टीम की उम्मीद है। टिप्पणीकारों पर एक तटस्थ तरंगदैर्ध्य ऑस्टिन राय रखने के लिए संघर्ष किया, WWE प्रशंसकों के विस्फोट के लिए माफी माँग करने के लिए अग्रणी और कहा यह ऑस्टिन के वर्तमान या आने वाली storylines का हिस्सा नहीं था। मैकमोहन ने एक सप्ताह के बाद में एक ही दिखाने के विस्फोट के नीचे, खेल का दावा है कि ऑस्टिन के प्रकार जो कभी कभी के साथ काम करना मुश्किल था पहलवान के महज था जवाब है। \n\nWWE एडी ग्युरेरो ऑस्टिन भी ऑस्टिन बिज्जू Lesnarके साथ एक विवाद के लिए prepping करते समय के साथ, विवाद के लिए rehired. ऑस्टिन, तथापि, किसी भी मैच कि उसे Lesnar को खोने में परिणाम होगा और अंत में कंपनी के बाहर चला गया ने वीटो लगा दिया। ऑस्टिन बाद में बताया कि उन्होंने सोचा था कि गर्म-एक धोखेबाज़ ऑस्टिन कमजोर लग रहे बनाया और Lesnar ऑस्टिन आयोजित परिमाण के एक स्टार पर इस तरह एक बड़ी जीत के लिए एक उचित मंच नहीं दिया shotting. \n\nआगे की लपटों ऑस्टिन के विरोधियों की बढ़ती संख्या के बीच हवा ऑस्टिन और उसकी पत्नी Debra के बीच एक अच्छी तरह से प्रचार घरेलू विवाद घटना थी।\n\nजून 3, Debra, के साथ विवाद का पालन पर ऑस्टिन पर रॉ WWE के लिए अपने पिछले उपस्थिति बना दिया। ऑस्टिन no-showed के बाद \"रॉ\" के प्रकरण निम्नलिखित हफ्ते, उसकी storylines गिरा रहे थे।\n\nऑस्टिन चला गया फिर से सार्वजनिक तौर पर कहा वह बुरा लगा कि बाहर storylines उसे करने के लिए रचनात्मक टीम द्वारा प्रस्तुत किए गए। इस बार उनकी विदाई के लिए अच्छा था। मैकमोहन, पुराने ऑस्टिन समर्थक और वास्तविक जीवन दोस्त जिम रॉस, के साथ साथ दफनाया ऑस्टिन WWE पर प्रोग्रामिंग, क्योंकि वह उसकी तरह, whilst भी प्रशंसकों को समझा रही नहीं था उसे \"उसकी गेंद लेने और घर जा\" के रूप में चर्चा करते हुए कि न तो वे और न ही रॉस ऑस्टिन अपने मन बदलने के लिए राजी करने में सक्षम थे। मैकमोहन ने जोर देकर कहा ऑस्टिन एक माफी के सारे प्रशंसक दुनिया भर में, विशेष रूप से जो लोग पूरी तरह उसे उस रात को देखने के लिए भुगतान किया कि बकाया। मैकमोहन ऑस्टिन के कैरियर के लिए एक बीयर के साथ उसे फिर भी अपने सभी कड़ी मेहनत के लिए धन्यवाद toasted. रॉक भी एक प्रकट पर रॉ Smackdown के लिए मसौदा तैयार किया जा रहा होने के बावजूद किया! और ऑस्टिन के प्रति अपनी कुंठाओं की घोषणा की। \n\nऑस्टिन पण्य लेकिन देखा हो जाने की संभावना की वापसी का कोई संकेत के साथ, अपने चरित्र को, अपने माल, विपणन कंपनी बंद कर दिया बहुत उनकी विदाई के बाद के हफ्तों में बेचने के लिए जारी रखा और WWE.com से अपने प्रोफ़ाइल हटा दिया। \n\nइस अवधि के \" WWE गोपनीय \" के एक प्रकरण में प्रलेखित किया गया था।\n\nशेष 2002 के लिए ऑस्टिन एक कम प्रोफ़ाइल रखा और किसी भी सार्वजनिक रूप से सामने आए में या कुश्ती के बाहर नहीं बना था। यह तथापि वर्ष के अंत में, द्वारा ऑस्टिन और मैकमोहन से मुलाकात की और अपने मतभेदों को हल किया बताया गया था। वह तो कंपनी को जल्दी 2003 में वापस जाने के लिए सहमत हुए। \n\nWWE कच्चे पत्रिका के साथ एक इंटरव्यू में, उन्होंने गहरा अफसोस की घोषणा की हालांकि उन्होंने अपने एकल के बारे में गहरा एतराज WrestleMania केवल 7 मिनट तक चलने वाले पर हॉल के साथ मैच और महसूस किया कि वह अभी भी आयोजित स्वीकार किया कि उनकी विदाई और जिसमें वह होता रास्ता छोड़ दिया और अपने कथित शिकायत का दावा है वह स्कॉट कंपनी, rejoining हॉल के साथ कोई समस्या थी, दूसरे WWE पहलवानों के खिलाफ आयोजित के बारे में गलत अटकलें से अधिक गहरा अफसोस को नेतृत्व की स्थिति पर निर्माण के मैच के लिए नहीं किया उम्मीदों ऊपर रहते हैं उसके या हॉल के प्रशंसकों के लिए और अटकलें वह केविन कंपनी, वह और नैश हमेशा अच्छे दोस्त रहे हैं आग्रह re-joining नैश के साथ असहमत सुझाव से नाराज था। वह कबूल कर लिया वह कंपनी में पौलुस Levesque के (ट्रिपल एच) की भूमिका के साथ एक बड़ी दरार 2002 में उनकी वापसी पर था, लेकिन वे उनके मुद्दों का समाधान के रूप में 2003 आग्रह किया। इसके अलावा, उन्होंने दावा किया कि Dwayne जॉनसन (चट्टान) के साथ एक संक्षिप्त विवाद प्रतिभा रोस्टर जारी या उनकी विदाई में प्रमुख भूमिका निभाई के साथ जल्दी से उनकी वापसी और उस उनके विवादों का कोई नहीं पर हल कर रहा था।\n\nफरवरी में, ऑस्टिन बाहर कोई मार्ग पर एरिक Bischoff के खिलाफ एक लघु मैच में लौटे। ऑस्टिन तब के बीच केवल एक ही मैच कुश्ती हो जाएगा और एक और संक्षेप में WrestleMania \"कच्चे\" पर Bischoff के खिलाफ मैच लेकिन तब कौन जो, अंततः, ऑस्टिन के पिछले आधिकारिक मैच WWE में बने एक आत्मसंतुष्ट, \"बेचने के बाहर\" खलनायक, के रूप में एक ही समय के बारे में लौट आया WrestleMania XIX, पर रॉक द्वारा परास्त हुए। यह भी इस वृत्तचित्र \"उन्माद के Wrestlemania\" (Wrestlemania 19 घटना के आसपास आधारित) में बाद में पता कि पत्र O.M.R में प्रतीकात्मक जिसका अर्थ है 'एक और अधिक दौर' रॉक के खिलाफ अपने मैच के लिए अपने जैकेट पर डाल रहे थे चला था\n\n\"कच्चे\", पर रात के बाद Bischoff (kayfabe) \"चिकित्सा आधार पर ऑस्टिन\"चलाई। हालांकि उन्होंने कहा वह और विन्स मैकमोहन उसे केवल... एक साप्ताहिक आधार पर गैर कुश्ती भूमिकाओं में दिखाई देते हैं देखकर एक समझौते पर पहुँच गया था कि अगली सुबह, ऑस्टिन एक साक्षात्कार WWE.com पर अपने कुश्ती, से सेवानिवृत्ति की घोषणा दिया। उसे उस सप्ताह पर रॉ गोली Bischoff के संदर्भ में, उन्होंने कहा कि यद्यपि गोलीबारी कहानी प्रयोजनों के लिए गया था, वह चिकित्सा समस्याओं पर \"कच्चे\" पढ़ें असली और वापस अपने ओवेन हार्ट के साथ एक मैच में SummerSlam 1997 में निरंतर चोट करने के लिए मुख्य रूप से संबंधित थे और गंभीरता से उसे देर से 2001 के बाद से प्लेग के लिए शुरू हो गया था कि भर्ती किया। वह अपने डॉक्टर की सलाह के खिलाफ कुश्ती कबूल 2002 में, जो उसे कुश्ती पद छोड़ने के लिए मजबूर कर दिया है और यह एकमात्र कारण है क्यों वह अचानक, सलाह देने के लिए एक अजीब या हिंसक कदम उस पर प्रदर्शन किया जा रहा है स्थायी रूप से अक्षम है या जिसके फलस्वरूप मृत्यु ऑस्टिन में हुई है सका डॉक्टरों के साथ दिवंगत के लिए के रूप में के रूप में हवाला दिया अप करने के लिए उनकी विदाई।\n\nअगले हफ्ते, ऑस्टिन WWE के साथ अपने गैर कुश्ती कैरियर शुरू किया और एक ताजा कहानी तब शुरू हुई जब वह वापस लिंडा मैकमोहन रॉ के Co-General प्रबंधक के रूप में द्वारा लाया गया था। वह वर्ष के शेष के लिए इस कहानी जारी रखा, अभी भी कुश्ती दिखाने स्टोन ठंडा Stunner और घूंसे और kicks, के कई बाजारों सहित यद्यपि नियमितता इन किया जा रहा है की सीमित घूमती है। \"रॉ\"के 17 नवम्बर 2003 प्रकरण पर, ऑस्टिन \"से कच्चे जहां ऑस्टिन के हाथ उठाया टीम पहलवानों के पहलवानों के Bischoff की टीम को हरा विफल उत्तरजीवी श्रृंखला में एक मैच में एक शर्त का परिणाम के रूप में चलाई थी\"। ऑस्टिन जल्दी से जब वह खड़ी और श्री मैकमोहन तेजस्वी इराक, में अमेरिकी सैनिकों के सामने रहते टेप सैनिकों के लिए WWE श्रद्धांजलि का हिस्सा था 2003 के अंत से पहले WWE टेलीविजन को लौट गया। वह अंत में वापस \"कच्चे\" पर पर 29 दिसम्बर \"एरिक Bischoff करने के लिए एक पत्थर ठंड Stunner देने और Shawn Michaels, जो सिर्फ\"Bischoff द्वारा निकाल दिया गया था\"rehiring अपनी प्रधान\", के रूप में आया था।\n\nऑस्टिन पर प्रकट हुए और बंद के रूप में 2004 शुरू हुई, उसे विशेष मेहमान रेफरी बिज्जू Lesnar और WrestleMania XX Goldberg के बीच कुख्यात मैच जो प्रशंसकों में के लिए किया जा रहा में समापन ऑस्टिन के लिए खुशी से और दोनों Lesnar और Goldberg कंपनी की घटना के बाद से अपने प्रस्थान की घोषणा दोनों पुरुषों के कारण jeered. फिर, 17 अप्रैल को, WWE बाहर अपनी वेबसाइट का दावा है कि स्टीव ऑस्टिन और WWE देर-तक चलने वाली अनुबंध विवाद निपटान करने में असमर्थ रहे थे और फिर तरीके जुदा था पर एक प्रेस विज्ञप्ति जारी रखा।\n\nस्टोन ठंड स्टीव ऑस्टिन WWE पर अपनी पहली उपस्थिति बना दिया जहां वह था जब तक Carlito दोनों का अपमान करने के लिए बाधित \" मुरलीवाला गड्ढे \" में \"उपद्रवी\" Roddy मुरलीवाला द्वारा सामना किया WrestleMania 21 पर एक वर्ष में प्रोग्रामिंग। यह Carlito ऑस्टिन और उसे बाहर की अंगूठी फेंकने मुरलीवाला से एक पत्थर ठंड Stunner प्राप्त करने के परिणामस्वरूप। खंड स्टोन ठंड और जब तक वह एक पत्थर ठंड Stunner रूचि मुरलीवाला दिया बियर के साथ जश्न मना मुरलीवाला के साथ समाप्त हो गया। वह तो रॉ के कुछ बाद प्रकरणों पर दिखाई दिया।\n\nECW एक रात खड़े हो जाओ में ऑस्टिन अंगूठी दिखाने के मुख्य घटना का पालन करने के लिए आया था। एक लास वेगास डाकू XFL जर्सी पहने हुए, पत्थर ठंड Sandman एक बियर जो वे के लिए कहा था देने के लिए की अंगूठी के लिए आया है। तथापि, ऑस्टिन पूरे लॉकर रूम की अंगूठी के लिए एक बीयर मार के लिए आमंत्रित किया। बहरहाल, पार्टी की योजना बनाई से पहले वह WWE क्रूसेडरों अंगूठी एक लड़ाई के लिए आने के लिए की मांग की। Tazz जो विवाद शुरू की अंगूठी के लिए आया था। बाद Taz कर्ट कोण करने के लिए Tazzmission लागू विवाद खत्म हो गया। ECW रिंग के बाहर क्रूसेडरों के सभी फेंकने के बाद अंगूठी में अकेले खड़े हो गए। मिक Foley (के रूप में कैक्टस जैक) तब एरिक Bischoff की अंगूठी के लिए खींच लिया। Dudley Boyz उसे दिया था उसे देने के एक Headbutt डाइविंग क्रिस Benoit द्वारा पीछा किया एक मौत Dudley ड्रॉप, Rey Mysterio कि एक 619के साथ पीछा किया। स्टोन ठंडा फिर Bischoff उसकी भावनाओं के बारे में रात को जब पूछा, वह \"F**K जो ऑस्टिन Bischoff एक stunner देने के लिए संकेत किया ECW के साथ\", जवाब दिया। Dudley Boyz Bischoff बाहर ले गया और उस पर एक ट्रक कचरा भरा हुआ, के रूप में इस शो हवा बंद गए शेष ECW मूल एक \"बियर मार\" में भाग लिया के रूप में। वह निम्नलिखित रात पर कच्चा था।\n\nफिर, \" WWE घर वापसी\"पर, पत्थर ठंड पुन: करने के लिए \"कच्चे\", मैकमोहन ने परिवार के सभी चार सदस्यों को Stunners दे रहे थे लौटे। में जो पत्थर ठंड सहमत Bischoff के प्रतिस्थापन, जोनाथन गाड़ीवान, वर्जित मंगलवार, शर्त है अगर ऑस्टिन जीतने के लिए की घोषणा की अपनी नौकरी फिर से रॉस और ऑस्टिन अगर वह मैच खो दिया अपनी नौकरी खोने के साथ पर का सामना करने के लिए एक मैच के लिए निकाल दिया जा रहा है जिम रॉस सहित कोण का नेतृत्व किया। ऑस्टिन मैच करने से पहले उसकी पीठ चोट लगी और जब तक कि वह भारी औषधीय था, तो मैच रद्द कर दिया गया था कुश्ती सकता नहीं। दूर वर्जित मंगलवार में प्रदर्शित होने के लिए अपनी विफलता की व्याख्या करने के लिए, विन्स मैकमोहन \"कच्चे\" पर पत्थर ठंड में एक दुर्घटना, इस प्रकार उसे रोकने से प्रतिस्पर्धा शामिल किया गया था कि कहा। Batista ऑस्टिन Vader और Goldustके साथ कोच को हराने के लिए प्रतिस्थापित किया। शर्त नहीं प्रतिस्पर्धा ऑस्टिन के कारण गिरा दिया गया था।\n\nऑस्टिन WWE के लिए \" शनिवार की रात की मुख्य घटना\"के 5 मार्च 2006 प्रकरण में एक बियर पीने प्रतियोगिता में जॉन \"ब्रेडशॉ\" Layfield चेहरे को संक्षेप में लौट आए। ऑस्टिन के रूप में उसने देखा उसके कपड़े नीचे बियर डालने का कार्य द्वारा JBL धोखा दे द्वारा अयोग्यता जीता। JBL कुछ बियर ऑस्टिन के चेहरे में फेंक दिया और दूर चलाने की कोशिश की, लेकिन क्रिस Benoit जल्दी वापस अंगूठी में JBL फेंक दिया। ऑस्टिन JBL को एक stunner दिया था और फिर स्टोन ठंडा बियर सलामी के साथ मनाया जाता है। ऑस्टिन तब Bret हार्ट WWE हॉल ऑफ फेम में शामिल 1 अप्रैल 2006 पर किया।\n\nऑस्टिन WWE प्रोग्रामिंग करने के लिए लौट आया (\"कच्चा\"पर, \" ECW\", प्रदर्शित होने और \"SmackDown!\") मार्च 2007, आंशिक रूप से WWE फिल्में उत्पादन, \" की निंदा की थी\"की रिहाई में उनकी भूमिका को बढ़ावा देने में। 31 मार्च 2007 ऑस्टिन अपने दोस्त जिम रॉस WWE हॉल ऑफ फेम में शामिल किया। WrestleMania 23से कम, ऑस्टिन, बॉबी Lashley और Umagaके बीच मैच एक विशेष अतिथि रेफरीके रूप में, officiated. मैच के लिए शर्त था कि यदि Lashley खो दिया, डोनाल्ड ट्रम्प सिर मुंडा होना होगा और अगर Umaga खो दिया, श्री मैकमोहन सिर एक ही किस्मत भुगतना होगा। इस घटना के दौरान, ऑस्टिन stunners Umaga, विन्स मैकमोहन, शेन मैकमोहन और डोनाल्ड ट्रम्पको जन्म दिया। Lashley अंततः मैच जीता और तब जी टीवी पर Mr.McMahon के सिर मुंडा ट्रम्प, ऑस्टिन और Lashley. स्टोन ठंड मैकमोहन के रूप में अच्छी तरह से डोनाल्ड ट्रम्प तेजस्वी और बियर टोअस्टिंग द्वारा समाप्त हो गया। वह फिर \"रॉ\" के जून 11 प्रकरण पर एक वीडियो में \"श्री मैकमोहन ने सराहना की रात\", के भाग के रूप में जहां वह मैकमोहन के साथ उसका पर उनके विचार feuds पिछले साझा दर्शन।\nऑस्टिन \"शनिवार की रात की मुख्य घटना\", के 18 अगस्त 2007 प्रकरण पर एक संभव नाजायज बच्चे श्री मैकमोहन और दंग रह गए मैकमोहन और योनातन गाड़ीवान के रूप में दिखाई दिया। ऑस्टिन जहां उन्होंने मैट हार्डी के लिए प्रतिस्थापन लड़ाई Montel Vontavious पोर्टर एक बियर पीने प्रतियोगिता में करने के लिए गया था SummerSlam में दिखाई दिया। ऑस्टिन एक बियर MVP को सौंप दिया और उसे पत्थर ठंड Stunner दिया बाद मैच एक कोई प्रतियोगिता में समाप्त हो गया। ऑस्टिन जहां उन्होंने अतिथि चैंपियन Batista और चैलेंजर तक कि ज़िम्मेदार के बीच एक विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिप मैच refereed साइबर रविवार, पर एक और उपस्थिति बना दिया। \"रॉ\"के 5 नवम्बर 2007 प्रकरण The Undertaker.On करने के लिए एक Batista बम पहुंचाने के बाद बाहर चैंपियन Batista चला गया, ऑस्टिन \" निंदा की\"आलोचना के लिए santino जाहिर Marella का सामना करने के लिए एक प्रकट किया। तर्क के रूप में केवल एक Budweiser बियर ट्रक नीचे Marella और बियर के साथ अपने सेवक मारिया नली के साथ वापस जाने के लिए जो तब मंच के पीछे चला गया ऑस्टिन, से प्राप्त की एक पत्थर ठंड Stunner Marella समाप्त हो गया। पर 10 दिसम्बर 2007 के दौरान \" कच्चे 15 वीं वर्षगांठ शानदार\", ऑस्टिन विन्स मैकमोहन mandible पंजा मानव जाति और ज़िम्मेदार से एक chokeslam से खुद को \"सबसे बड़ा कच्चे सुपरस्टार सभी समय के.\" के लिए की घोषणा प्राप्त होने के बाद वापस आ गया शीघ्र ही बाद, ऑस्टिन कच्चे की 15 वीं सालगिरह का जश्न मनाने की अंगूठी के लिए उपस्थिति में सभी WWE सितारों बाहर बुलाया और एक पत्थर ठंड Stunner मैकमोहन प्राप्त हुआ। इस शो ऑस्टिन, ट्रिपल एच और Hornswoggle के रूप में बंद कर दिया बियर मैकमोहन, जो रिंग के बाहर गिरा दिया गया था पर डाल दिया।\n\n26 अक्टूबर 2008, साइबर रविवार, पर ऑस्टिन विशेष अतिथि रेफरी ने विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिपके लिए Batista और क्रिस यरीहो के बीच एक मैच के दौरान था। बीच में मैच स्टोन ठंडा एक भागने यरीहो कि Batista खिताब जीतने होगा, अगर वह की गिनती या अयोग्य करार दिया गया था, कहा। मैच के दौरान, Batista अकस्मात ऑस्टिन नीचे गिरा दिया। जब ऑस्टिन बरामद, रेंडी Orton, जो तीसरे रेफरी के रूप में आया था, ऑस्टिन नीचे वापस, जब ऑस्टिन बरामद किया केवल एक पत्थर ठंड Stunner प्राप्त करने के लिए खटखटाया। अंततः Batista मैच जीता उनके हस्ताक्षर क्रिस यरीहो पर Batista बम मार, अग्रणी ऑस्टिन तीन गिनने देने के लिए, नया विश्व हैवीवेट चैंपियन Batista बनाने द्वारा।\n\nजनवरी 12, 2009, \"कच्चे\", के प्रकरण ऑस्टिन 2009 WWE हॉल ऑफ फ़ेम वर्ग की पहली सदस्य होना करने के लिए की घोषणा की थी। शामिल वह अपने लंबे समय से परदे पर किया गया विन्स मैकमोहन, जो ऑस्टिन \"सबसे बड़ी WWE सुपरस्टार सभी समय के.\" के रूप में संदर्भित प्रतिद्वंद्वी अधिष्ठापन के दौरान, जो करने के लिए ऑस्टिन ने कहा कि वह आधिकारिक तौर पर अपने कुश्ती कैरियर पर दरवाजा बंद हो रहा था और उसके जीवन में एक नया अध्याय शुरू करने मंत्र, \"\"\"एक से अधिक मेल खाते\"थे। WrestleMania XXVपर, ऑस्टिन WWE 2009 के हॉल ऑफ फ़ेम वर्ग के साथ पेश किया गया था। परिचय के बाद, ऑस्टिन के विषय संगीत मारा और वह ringside क्षेत्र एक विंटेज पहने हुए फिर से प्रवेश किया \"ऑस्टिन 3: एक ATV ड्राइविंग 16\" शर्ट। वह फिर उनके ट्रेडमार्क बीयर पार्टी की योजना बनाई प्रशंसकों के साथ और लंबे समय दोस्त जिम रॉस के साथ मज़ा आया।\n\nऑस्टिन रॉ के 15 मार्च 2010 प्रकरण पर अपनी अतिथि मेजबानके रूप में कंपनी को लौट आए। \"रॉ\" के उस प्रकरण पर वह एक अनुबंध WrestleMania XXVIमें अपने मैच के लिए हस्ताक्षर करने के बीच विन्स मैकमोहन और Bret हार्ट संचालित। एक ही प्रकरण में ऑस्टिन मंच के पीछे अपने पुराने प्रतिद्वंद्वी Shawn Michaelsके साथ मिले, जो कि क्या उनका मानना था कि Michaels ज़िम्मेदार अपराजित WrestleMania लकीर उनकी आगामी मैच में समाप्त कर सकते से ऑस्टिन पूछा। ऑस्टिन ने कहा \"नरक हाँ, मुझे लगता है तुम तक कि ज़िम्मेदार को हरा सकते हैं, लेकिन मैं आपको नहीं लगता कि करने के लिए, लकीर जाओ 18-0 करने के लिए जा रहा हैजा रहे हैं\"। Michaels 18-0 करने के लिए ज़िम्मेदार लकीर का विस्तार और Michaels रिटायर करने के लिए मजबूर कर मैच खो दिया है।\n\n\"कच्चे\"; के करने के लिए नफ़रत प्रकरण पर जो 30 अगस्त 2010 पर जगह ले लिया; परिचय और पत्थर ठंड स्टीव ऑस्टिन के लिए थीम दिखा रहे थे। तथापि, यह केवल जो WWE का एक परेशान इतिहास क्या सीधी बढ़त समाज विश्वास के बारे में एक मुद्दा था साबित करने के लिए कोशिश कर रहा था साथी पहलवान मुख्यमंत्री पंक द्वारा एक चाल थी। स्टीव ऑस्टिन वास्तव में इस रात पर एक उपस्थिति नहीं बना था।\n\nजल्दी 2011 में, ऑस्टिन सिर ट्रेनर और \" WWE कठिन पर्याप्त\"के पुनरुद्धार के लिए मेजबान के रूप में घोषणा की गई थी। \"रॉ\"के मार्च 7 प्रकरण पर, ऑस्टिन हस्ताक्षर WrestleMania XXVII जॉन \"ब्रेडशॉ\" Layfieldहोना करने के लिए मूल रूप से अनुसूचित, में माइकल कोल और जैरी Lawler मैच के लिए विशेष अतिथि रेफरी के अनुबंध बाधित। Layfield आश्चर्यजनक, के बाद ऑस्टिन बजाय अनुबंध पर हस्ताक्षर किए और सरकारी मेहमान रेफरी अनुसूचित मैच के लिए बन गया। हालांकि Lawler द्वारा प्रस्तुत जीत लिया, अनाम कच्चे महाप्रबंधक का फैसला उलट दिया और Lawler, ऑस्टिन \"उनकी शक्ति overstepped था कि\" दावा करने अयोग्य करार दिया। वह कच्चे पर कलाकारों के साथ निम्नलिखित रात मुश्किल से पर्याप्त है, भी Miz और एलेक्स रिले के साथ एक विवाद में हो रही है जबकि दर्शन\n\n7 अप्रैल 2011 पर ऑस्टिन एक साक्षात्कार जहां उन्होंने उनकी वापसी के बारे में बात कठिन पर्याप्त और सम्मान है वह मुख्यमंत्री पंकके लिए फिल्म बना दिया। ऑस्टिन अंगूठी की वापसी के बारे में पूछा था और लगा कि वह कि अगर वह थी, वह दो साल उसे में था और अभी भी एक पूर्णकालिक शेड्यूल कर सकता कहा था। हालांकि, वह तो कहा कि वह कहाँ वह जीवन में पर थी और शिकार और मछली 10-20 साल से करने में सक्षम होने के लिए और ऐसा करने में सक्षम होना चाहते थे के साथ खुश था दर्द नि: शुल्क।\n\nजून 6th पर रॉ, ऑस्टिन के प्रकरण पुराने प्रतिद्वंद्वी विन्स एंडी Leavine काफी सख्त के विजेता के रूप में घोषित करने के लिए मैकमोहन के साथ जीना दिखाई दिया। वह भी शाम के टैग टीम मुख्य घटना, जॉन Cena और एलेक्स राइले The Miz और आर-सच्चाईबनाम में विशेष अतिथि रेफरी के रूप में कार्य किया। मैच के अंत कुख्यात स्टोन ठंड Stunner Miz, जो द्वारा एक मनोवृत्ति समायोजन Cena और फिर pinfall की जीत से पीछा किया गया था पर निशाना साधते ऑस्टिन का एक परिणाम के रूप में आया था। तथापि, अनाम कच्चे महाप्रबंधक chimed और जीएम ringside मुखपत्र माइकल कोल ने घोषणा की कि Miz और आर-सत्य अयोग्यता के जरिए जीत ऑस्टिन अपने प्राधिकरण रेफरी के रूप में साथ दुर्व्यवहार किया था के बाद से। ऑस्टिन जीएम भी जो Cenaके सौजन्य से एक और मनोवृत्ति समायोजन के साथ पीछा किया गया था एक Stunner, प्राप्त की उनके निर्णय और कोल overturning करने के लिए कृपया नहीं ले गए थे। ऑस्टिन और Cena दिखाने के लिए, एक बीयर पार्टी की योजना बनाई से मना रहा बंद कर दिया।\n\nऑस्टिन विशेष अतिथि जीएम 3 घंटे ऑल स्टार संस्करण पर रहते Nassau दिग्गजों मेमोरियल कोलिज़ीयम (या बस Nassau कोलिज़ीयम से) लांग आईलैंड, न्यूयॉर्क, में जहां सभी सुपरस्टार और दिवस प्रदर्शन किया है निकलती सोमवार रात कच्चे, की थी। भी अपने विशेष अतिथि जीएम समय में, वह जीएम लैपटॉप यह खत्म के साथ अपनी ATV चलाकर नष्ट। यह दूसरी बार के किनारे यह सितम्बर 27, 2010 पर नष्ट कर के बाद से जीएम लैपटॉप को नष्ट कर दिया गया है।\n\nवह भी कि रॉ (जून 20, 2011, रॉ कैपिटल सजाके बाद भी); के अगले हफ्ते की घोषणा की जीना बाल्टीमोर, मेरीलैंडमें 1 मेरिनर Arena से निकलती; एक और 3 घंटे शो जहां विरोधी या शर्त एक मैच का चयन करने के लिए प्राधिकरण WWE ब्रह्मांड लेता है हो जाएगा। वह तो ने घोषणा की कि इस शो \"लोगों को बिजली के नाम पर है\".\n\nस्टीव ऑस्टिन अतिथि भूमिकाओं \" सेलिब्रिटी Deathmatch \" पर फिल्माया और जहां वह जासूस जेक Cage.He खेला \" नैश पुलों\", \" 1998 Billboard संगीत पुरस्कार\"में दिखाई दिया। वह वीआईपी,\"Dilbert\",\"किशोर च्वाइस पुरस्कार\",\"CMT संगीत पुरस्कार\"की तरह से पता चलता है पर प्रकट हुई है। उनकी मोशन पिक्चर पहली \" सबसे लंबे समय तक यार्ड\"2005 रीमेक में गार्ड dunham पर के रूप में एक सहायक की भूमिका में था। ऑस्टिन अपनी पहली फिल्म भूमिका, जैक कॉनराड, एक खतरनाक अपराधी एक Salvadoran जेल में निष्पादन का इंतजार कर जो हिस्सा 2007 थ्रिलर \" की निंदा की थी\"में जनता के लिए प्रसारित किया जा रहा है एक अवैध deathmatch खेल में ले जाता है के रूप में किया था। 2010 में, ऑस्टिन दान Paine, अंगरक्षक और फिल्म के प्राथमिक विरोधी के लिए सही हाथ आदमी के रूप में फिल्म \" Expendables \" में दिखाई दिया। इस भूमिका ऑस्टिन ऐसे सिलवेस्टर Stallone, जेसन Statham, जेट ली, टेरी कैमरोंऔर रैंडी वस्त्रके रूप में अन्य कार्रवाई सितारों के साथ काम कर रहा विशेष रूप से प्रदर्शित। वह Appeared ह्यूगो बख़्तरबंद टी वी श्रृंखला \" चक\"पर के रूप में। वह Dtv \" क्षति\", \" मारने के लिए शिकार\", \" अजनबी\", \" सामरिक सेना \" और \" नॉकआउट\"जैसी फिल्मों में तारांकित पेश किया है। अपनी आने वाली फिल्मों हटना के साथ डैनी Trejo, Dolph Lundgren के साथ संकुल और अधिकतम सजा स्टीवन Seagal के साथ शामिल करें.\n\nऑस्टिन कॅथ्रीन Burrhus हाई स्कूल और कॉलेज के दौरान दिनांकित और 24 नवम्बर 1990 को दो शादी कर ली। इसके बावजूद, ऑस्टिन जैनी क्लार्क (\"लेडी खिलना\"), के साथ एक रिश्ता जिसे वह के साथ काम कर रहा था चलाया जा। उसकी शादी Burrhus को जल्दी से 7 अगस्त 1992 को कर दिया गया था और ऑस्टिन और क्लार्क 18 दिसम्बर 1992 को शादी कर ली। साथ में, वे दो बेटियों, Stephanie (1992 में पैदा हुए) और कासिडी (1996 में पैदा हुए) है। वह भी है जेड, पूर्व पति क्रिस एडम्सके साथ क्लार्क की बेटी को अपनाया। ऑस्टिन और क्लार्क 10 मई 1999 को तलाक दे दिया और Southend-on-Sea, इंग्लैंड क्लार्क, साथ में उनकी बेटियों रहते जबकि जेड अमेरिका में रहता है उसके पति और बेटे के साथ।\n\n13 सितम्बर 2000 को ऑस्टिन WWE दिवा Debra मार्शलशादी कर ली। 15 जून 2002 पर सैन एंटोनियो, टेक्सासमें अपने निवास के लिए पुलिस को बुला रहे थे। वे एक उन्माद मार्शल चोट के निशान के साथ मिल गया। ऑस्टिन घर छोड़ दिया था और पुलिस द्वारा वापस नहीं करने के लिए कहा गया था। 14 अगस्त 2002 को ऑस्टिन में गिरफ्तार किया गया था और घरेलू दुरुपयोग के साथ आरोप लगाया। वह कोई प्रतियोगिता नवम्बर 25, 2002 को pled और था एक साल परिवीक्षा, एक $1000 ठीक दिया और सामुदायिक सेवा के अस्सी घंटे के बाहर ले जाने का आदेश दिया। मार्शल होगा बाद में दावा ऑस्टिन एक स्टेरॉयड उपयोगकर्ता गया था और इस घटना के roid गुस्सेका परिणाम था। ऑस्टिन 22 जुलाई 2002 को मार्शल से तलाक के लिए दायर की और तलाक 5 फ़रवरी 2003 को अंतिम रूप दे दिया गया था। ऑस्टिन उसे तीन बार हराया \"फॉक्स समाचार\" मार्शल 29 जून 2007 को कहा था। वह भी कहा गया है के रूप में यह कंपनी लाखों डॉलर की लागत आएगी वह पता चलता नहीं होता स्टोन ठंड, उसे मारा कि WWE एक मजाक आदेश उस पर डाल तो कि। The WWE के लिए उसे आरोप का जवाब नहीं था।\n\nदिसम्बर, 2007 में, इस \"पर्यवेक्षक कुश्ती\" समाचार पत्र \"स्टोन ठंड\" स्टीव ऑस्टिन कानूनी तौर पर उसके कुश्ती नाम स्टीव ऑस्टिन के लिए उसका असली नाम (स्टीवन विलियम्स) बदल की सूचना दी। लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया और Tilden, टेक्सास में ऑस्टिन वर्तमान में रहता है।\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "470951", "title": "स्टोन कोल्ड स्टीव ऑस्टिन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=470958", "text": "विजय कुमार मलहोत्रा\n\nविजय कुमार मलहोत्रा (जन्म: ३ दिसम्बर १९३१ लाहौर) भारत के एक राजनेता तथा शिक्षाविद हैं। वे लोक सभा सांसद, खेलकूद प्रशासक व शिक्षा जगत से सम्बद्ध प्रोफेसर हैं। लोग उन्हें प्रोफेसर विजय कुमार मलहोत्रा के नाम से भी जानते हैं। उन्होंने दिल्ली सदर व दक्षिणी दिल्ली से क्रमाश: ९वीं व १४वीं लोकसभा का प्रतिनिधित्व किया। कई संसदीय समितियों के सदस्य से लेकर अध्यक्ष रह चुके श्री मलहोत्रा आजकल ग्रेटर कैलाश नई दिल्ली से दिल्ली विधान सभा के सदस्य हैं। उनकी गणना भारतीय जनता पार्टी के वरिष्ठ सदस्यों में की जाती है।\n\nप्रो॰ विजय कुमार मलहोत्रा का जन्म ३ दिसम्बर १९३१ को ब्रिटिश भारत में पंजाब प्रान्त के एतिहासिक शहर लाहौर में हुआ था। १९४७ में भारत-विभाजन के बाद यह शहर पाकिस्तान चला गया। उनके पिता का नाम श्री खजान चन्द और माता का श्रीमती सुशीला देवी था। उनकी शिक्षा दीक्षा डी०ए०वी० कालेज लाहौर, पंजाब विश्वविद्यालय तथा हंसराज कालेज दिल्ली से हुई। वे हिन्दी साहित्य से एम०ए० तथा पीएच०डी० हैं। उनका विवाह ९ मई १९६० को श्रीमती कृष्णा मलहोत्रा से हुआ। पति-पत्नी के सन्तुलित परिवार में एक बेटा व एक बेटी है।\n\nमलहोत्रा जी का राजनीतिक जीवन बहुत लम्बा रहा है। सन १९६७ में दिल्ली नगर निगम के महापौर से शुरू हुई उनकी राजनीतिक यात्रा में कई महत्वपूर्ण पडाव आये जिनमें १९७७ की तत्कालीन जनता पार्टी के दिल्ली प्रदेश अध्यक्ष, १९८० से १९८४ तक भारतीय जनता पार्टी के दिल्ली प्रदेश अध्यक्ष तथा भारतीय जनता पार्टी संसदीय दल के उपनेता से लेकर अखिल भारतीय तीरन्दाजी संघ व भारतीय ओलम्पिक संघ के अध्यक्ष पद के प्रमुख दायित्वों का निर्वहन उन्होंने कुशलतापूर्वक किया है।\n\n२६ सितम्बर २००८ को भारतीय जनता पार्टी ने मलहोत्रा जी को मुख्यमन्त्री के पद का प्रत्याशी घोषित करते हुए दिल्ली विधान सभा का चुनाव लडा। इस आम चुनाव में मलहोत्रा जी तो ग्रेटर कैलाश नई दिल्ली विधान सभा क्षेत्र से विजयी हुए परन्तु उनकी पार्टी बहुमत नहीं जुटा सकी। उस समय वे लोकसभा के सांसद भी थे। मलहोत्रा जी ने दिल्ली की जनता की सेवा में स्वयं को समर्पित करते हुए सांसद के उच्चतर पद से त्यागपत्र दे दिया और विधान सभा की सीट बरकरार रखी। अब वे दिल्ली विधान सभा मे प्रतिपक्ष के नेता की भूमिका निभा रहे हैं।\n\nराजनीति और खेल के साथ-साथ मलहोत्रा जी का हिन्दी साहित्य से भी लगाव रहा है। उन्होंने हिन्दी में पीएच०डी० तो की ही प्रोफेसर के रूप में अध्यापन-कार्य भी किया। किन्तु इसके अतिरिक्त उन्होंने कई पुस्तकें भी लिखी हैं। उनकी चर्चित पुस्तकें हैं:\n\n", "id": "470958", "title": "विजय कुमार मलहोत्रा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=470965", "text": "मार्क वाह्ल्बर्ग\n\nमार्क रॉबर्ट माइकल वाह्ल्बर्ग (, जन्म ५ जून १९७१) एक अमरीकी फ़िल्म अभिनेता, निर्माता व भूतपूर्व रैपर है। अपने शुरूआती वर्षों में वह मार्की मार्क के नाम से जाने जाते थे और १९९१ में एक बैंड मार्की मार्क एंड द फंकी बंच के साथ एक संगीतकार के रूप में मशहूर हो गए। वह्ल्बर्ग को उनकी फ़िल्में \"बूगी नाइट्स\" (१९९७), \"थ्री किंग्स\" (१९९९), \"द परफेक्ट स्टॉर्म\" (२०००), \"प्लैनेट ऑफ द एप्स\" (२००१), \"द इटालियन जॉब\" (२००३), \"आई हार्ट हकाबीज़\" (२००४), \"फौर ब्रदर्स\" (२००५), \"द डिपार्टेड\" (२००६), \"इन्विंसिबल\" (२००६), \"शूटर\" (२००७) और \"द फाइटर\" (२०१०) के लिए जाना जाता है।\n\nवाह्ल्बर्ग का जन्म डोर्चेस्टर में बोस्टन, मेसाचुसेट्स के पास नौ बच्चों के परिवार में सबसे छोटे लड़के के रूप में हुआ। उनके भाई बहन आर्थर, जिम, पौल, रोबर्ट, ट्रेसी, मिशेल, डेबी (२००३ में ४४ वर्ष की आयु में मृत) और डोनी है। उनके पिता आधे स्वीडिश और आधे आयरिश वंश के है और माँ आयरिश, अंग्रेज़ और फ्रांसीसी कनेडियाई वंश की है। अपनी माँ की ओर से वह्ल्बर्ग लेखक नैथानियल हाव्थोर्ण के संबंधी है। वह्ल्बर्ग की माँ एल्मा ऐलानी एक बैंक में क्लर्क और नर्स की मदद कर्ता थी और उनके पिता डोनाल्ड एडवर्ड वह्ल्बर्ग एक डिलीवरी चालक के रूप में कार्य करते थे। १९८२ में उनके माता-पिता का तलाक हो गया। वह्ल्बर्ग की परवरिश एक रोमन कैथलिक के रूप में हुई और उन्होंने कोपले स्क्वेर हाई स्कुल, जों न्यूबरी मार्ग, बोस्टन पे स्थित है, से पढ़ाई की।\n\nवह्ल्बर्ग ने माना है की वे २०-२५ बार बोस्टन पुलिस के साथ परेशानी में रहे थे। १३ साल की उम्र तक वह्ल्बर्ग को कोकेन और अन्य नशीले पदार्थों की लत लग गई थी। १५ वर्ष की आयु में उन्होंने काले स्कूली छात्रों को एक ट्रिप के दौरान पत्थर मारे व रंग-भेद करते हुए गालियाँ सुनाई थी। \n\nजब वे सोलह के हुए तो वह्ल्बर्ग ने एक विएतनामी व्यक्ति को रस्ते पर लकड़ी के डंडे से बेहोश होने तक मारा. उन्होंने एक अन्य विएतनामी व्यक्ति को एक आँख से अंधा बना दिया और एक सुरक्षा गार्ड पर भी भेद-भाव करते हुए हमला किया।\n", "id": "470965", "title": "मार्क वाह्ल्बर्ग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=470971", "text": "राजीव मल्होत्रा\n\nराजीव मल्होत्रा (जन्म : सितम्बर, 1950) भारतीय मूल के अमेरिकी लेखक, विचारक तथा प्रखर वक्ता हैं। वे 'इनफिनिटी फाउण्डेशन' के संस्थापक हैं। मल्होत्रा के ‘इनफिंटी फाउंडेशन’ ने पिछले कई वर्षों में बहुत-से विद्वानों और परियोजनाओं को आर्थिक सहायता देकर विश्वविद्यालयों में भारतीय ज्ञान परंपरा को स्थापित करने का प्रयास किया है।\n\nराजीव मल्होत्रा 1971 में दिल्ली के सेंट स्टीफन्स कालेज से स्नातक बनकर भौतिक शास्त्र एवं कम्प्यूटर विज्ञान में उच्च अध्ययन हेतु अमरीका गये। अमरीका में अनेक बहुराष्ट्रीय कम्पनियों में वरिष्ठ एक्जीक्यूटिव व मैनेजमैंट कन्सलटेंट के पदों पर कार्य किया। स्वतंत्र उपक्रम भी चलाये किन्तु लगभग दस वर्ष पूर्व उन्होंने लाभ कमाने से छुट्टी ले ली और 1995 में 'इन्फिनिट फाउंडेशन' नामक एक लाभ-शून्य संस्था की स्थापना की। विभिन्न सभ्यताओं के बीच सद्भाव पैदा करने और भारत के प्रति अमरीका में सही दृष्टि देने के लिए उन्होंने इस संस्था के माध्यम से अनेक शोधवृत्तियां दीं, सम्मेलन व संगोष्ठियों का आयोजन किया।\n\nउनका अपना अध्ययन असामान्य है। इन्टरनेट पर वे लगातार लेख लिखते रहते हैं। इनकी प्रेरणा से एक बड़ी पुस्तक अभी हाल में प्रकाशित हुई है। इस पुस्तक का शीर्षक है, \"इन्वेडिग दि सेक्रेड : एन एनालिसिस ऑफ हिन्दुइज्म स्टडीज इन अमरीका\" (पवित्र पर हमला: अमरीका में हिन्दुइज्म सम्बंधी अध्ययनों का विश्लेषण)। इस पुस्तक का एक पूरा खंड राजीव मल्होत्रा के लेखों पर आधारित है। इस पुस्तक में अनेक अमरीकी प्रवासी भारतीय विद्वानों के लेखों का संकलन है। प्रत्येक लेख में विकृत अमरीकी शोध-दृष्टि की गम्भीर समीक्षा दी गई है। गणेश, शिव, काली आदि श्रद्धा केन्द्रों का कितना वीभत्स व विद्रूप चित्रण अमरीकी विद्वानों द्वारा किया गया है, यह इस पुस्तक में बताया गया है। इस पुस्तक का कहना है कि लगभग 8000 विश्वविद्यालयी प्रोफेसर भारत पर शोध कार्य में लगे हुए हैं और इन सबका सूत्र संचालन अमरीकन एकेडमी ऑफ रिलीजन (ए.ए.आर.) व उसका एक घटक \"रिलीजन इन साउथ एशिया\" (रीसा) नामक संस्थायें करती हैं।\n\nश्री राजीव मल्होत्रा के प्रमुख प्रकाशन निम्नलिखित हैं-\n\n\n\n", "id": "470971", "title": "राजीव मल्होत्रा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=470985", "text": "WWE चैंपियंस की सूची\n\nWWE चैंपियनशिप एक पेशेवर कुश्ती विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिप WWEमें है। यह कच्चे ब्रांड, SmackDown ब्रांड के विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिप के पूरक के विश्व शीर्षक है। यह पहला विश्व खिताब में WWE, 1963 में दुनिया चौड़ा कुश्ती महासंघ (WWWF) विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिप के रूप में पेश किया गया होने की स्थापना की है। समाप्त होने के बाद पदोन्नति थी नेशनल एलायंस कुश्ती (NWA) के साथ अपनी संबद्धता परिवर्णी शब्द को प्रतिबिंबित करने के लिए भी नाम बदल शीर्षक के साथ विश्व कुश्ती महासंघ (डब्लू डब्लू एफ) का नाम।\n\n2001 में, यह एकीकृत WCW चैम्पियनशिप में है डब्ल्यूडब्ल्यूएफ buyout विश्व कुश्ती चैम्पियनशिप (WCW) के बाद के साथ था और निर्विवाद चैम्पियनशिपबन गया। 2002 में डबल्यू डबल्यू एफ था विश्व कुश्ती मनोरंजन (WWE) का नाम और दो, रॉ और SmackDown, में फ्रेंचाइजी एक ब्रांड एक्सटेंशनमें अपने रोस्टर में विभाजित। शीर्षक फिर SmackDown ब्रांड करने के लिए, नामित किया गया, जबकि एक वैकल्पिक विश्व खिताब कच्चे ब्रांड के लिए विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिप के रूप में जाना जाता WWE की स्थापना की। WWE निर्विवाद चैम्पियनशिप WWE चैंपियनशिप के बाद से के रूप में ज्ञात किया गया है।\n\nयह चैम्पियनशिप आम तौर पर जिसमें प्रतिभागियों आमतौर पर निष्पादित पटकथा पेशेवर कुश्ती मैचमें, चुनाव लड़ा है समाप्त होने के बजाय सीधे प्रतियोगितामें संघर्ष। कुछ राजा जबकि दूसरों के अपने असली नामका उपयोग एक अंगूठी नाम, का उपयोग करके चैंपियंस द्वारा आयोजित की गई। पहली चैंपियन जो 1963 में शृंखला जीती बडी रोजर्स, था। कुल मिलाकर, 43 विभिन्न सरकारी चैंपियंस, जॉन Cena ज्यादातर राजा दस से कम होने के साथ गया है। \n\nWwe .world wrestling entertainment.\n\nके रूप में 13, 2017.\n\n</includeonly> </onlyinclude>\n", "id": "470985", "title": "WWE चैंपियंस की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=470988", "text": "एल एन टी महाविद्यालय\n\nएल एन टी महाविद्यालय मुजफ्फरपुर स्थित बिहार विश्वविद्यालय का एक अंगीभूत महाविद्यालय है।\n", "id": "470988", "title": "एल एन टी महाविद्यालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=470997", "text": "सीएम पंक\n\nसीएम पंक (; जन्म : २६ अक्टूबर १९७८) एक पेशेवर मुक्केबाज है। वह सात बार विश्व-विजेता रह चुके हैं।\nnow in TNA\n\nTNA", "id": "470997", "title": "सीएम पंक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=471021", "text": "अंतोनियो बान्देरस\n\nजोसे एंटोनियो डॉमिंगज़ बैंडेराज़ (, जन्म १० अगस्त १९६०) जों मुख्यतः एंटोनियो बैंडेराज़ के नाम से जाने जाते हैं, एक स्पेनी फ़िल्म अभिनेता, फ़िल्म निर्देशक, फ़िल्म निर्माता और गायक है। उन्होंने अपने अभिनय की शुरुआत १९ की उम्र में पेड्रो अल्मोदोवर की फ़िल्मों की शृंखला से की थी और बाद में बड़ी हॉलिवुड फिल्मों में, मुख्यतः १९९० के दशक में बनी \"असैसिंस\", \"एविटा\", \"इंटरव्यू विथ द वेम्पायर\", \"फिलिदेल्फिया\", \"डेस्पराडो\", \"द मास्क ऑफ ज़ोरो\", \"स्पाय किड्स\" और \"श्रेक\" के भागो व \"पूस इन द बूट्स\" में भूमिकाएं निभाई।\n", "id": "471021", "title": "अंतोनियो बान्देरस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=471028", "text": "मोहम्मद वहीद हसन\n\nमोहम्मद वहीद हसन(ޑރ. މުހައްމަދު ވަހީދު ޙަސަން މަނިކު)(जन्म-३ जनवरी १९५३) मालदीव के राष्ट्रपति और मालदीव राष्ट्रीय रक्षा बल के मुख्य कमांडर रह चुके है| \n", "id": "471028", "title": "मोहम्मद वहीद हसन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=471031", "text": "अहरौरा\n\nअहरौरा उत्तर प्रदेश के मिर्ज़ापुर ज़िले में स्थित है। यहाँ पर अहरौरा बाँध के समीप एक पहाड़ी पर स्थित शिला पर अशोक का लघु शिलालेख उत्कीर्ण है। इसा शिला की खोज 1961 ई. में प्रो॰ गो.रा.शर्मा ने की थी। मिराशी ने इसे सम्पादित किया था। उत्तर प्रदेश से मिलने वाला यह प्रथम लघु शिलालेख था। यहा लेख सहसराम व बैराठ लघु शिलालेख से मिलता जुलता है, सिवाय अंतिम पंक्ति के। यह लेख काफ़ी घिसा पिटा एवं अस्पष्ट है।\n", "id": "471031", "title": "अहरौरा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=471034", "text": "कोसीकलाँ\n\nमथुरा से 50 कि. मी. उत्तर-पश्चिम में कोसी अथवा कोसीकलाँ स्थित है। यह आगरा-दिल्ली सड़क पर स्थित है।\nइस स्थान पर श्री नन्द महाराज की कुशस्थली थी, इस कारण इस स्थान का नाम कोसी अथवा कोसीकलाँ हुआ। एक दिन श्री नन्द महाराज जब द्वारका पुरी दर्शन की तैयारी करने लगे तो श्रीकृष्ण ने इसी स्थान पर श्री नन्द-यशोदा को अपने ईश्वरीय शक्ति से समस्त द्वारका पुरी का दर्शन कराया थ। इस गांव में गोमतीकुण्ड, विशाखा कुण्ड, मायाकुण्ड, श्री राधामाधव मन्दिर, श्री राधाकान्त मन्दिर, श्री लक्ष्मीनारायण मन्दिर, श्री राधावल्लभ मन्दिर एंव श्री दाऊजी मन्दिर दर्शनीय हैं।\nमथुरा ज़िले में कोसी एक महत्त्वपूर्ण मण्डी है। यह एक व्यापारिक मण्डी व व्यापारिक केन्द्र है।\nकोसी शब्द कुशस्थली का अपभ्रंश है जो कि द्वारिका का दूसरा नाम है। इस बात की पुष्टि कोसी में रत्नाकार कुण्ड, माया कुण्ड, विशाखा कुण्ड और गोमती कुण्ड की स्थिति से होती है।\nद्वारका में भी इसी नाम के कुण्ड है।\nकोसी के निकट से ही आगरा नहर प्रवाहित होती है। यह कस्बा पहले निचाई पर स्थित होने के कारण अस्वस्थकर था लेकिन अब इसकी जलवायु पहले जैसी अस्वस्थकर नहीं है।\nसन 1906-7 ई. में सिंचाई विभाग ने इस ओर उद्योग किया जिसके परिणाम स्वरूप यहाँ की जलवायु में पर्याप्त सुधार हुआ।\nइस कस्बे के केन्द्र में एक बड़ी सराय है जिसका विस्तार 9.5 बीघा में है। यह एक ऊँची द्दढ़ दीवाल से घिरी हुई है जिसमें दो बड़े लाल पत्थर के महराब वाले दरवाजे हैं।\nइस सराये के निर्माता ख्वाजा इतबाने खाँ कहे जाते हैं जो कि सम्राट अकबर के शासन काल में दिल्ली के गवर्नर थे।\nपत्थर का बना हुआ रत्नाकार कुण्ड भी इसी काल में बनवाया गया था।\nइस कुण्ड के अतिरिक्त महाकुण्ड, विशाखा कुण्ड और गोमती कुण्ड हैं। गोमती कुण्ड पर चैत्र मास कृष्णपक्ष में फूलडोल का उत्सव होता है जिससे यह स्थान इस कस्बे का अत्यन्त पवित्र स्थल हो गया है।\nयहाँ पर जैनियों के भी पदमप्रमु नेमनाथ और अरिष्टनेमी के सुप्रसिद्ध मन्दिर हैं। भादों में नेमनाथ मन्दिर में एक उत्सव होता है।\nआजकल कोसी दिन पर दिन उन्नति कर रहा है।\n", "id": "471034", "title": "कोसीकलाँ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=471067", "text": "रामकिंकर बैज\n\nरामकिंकर बैज (बंगला: রামকিঙ্কর বেইজ) (20 मई 1910 – 2 अगस्त 1980) भारत के प्रसिद्ध मूर्तिकार थे। आधुनिक भारतीय मूर्तिकला के अग्रदूतों में उनकी गणना होती थी।\n\nरामकिंकर बैज का जन्म पश्चिम बंगाल के बांकुरा में एक आर्थिक और सामाजिक रूप से विपन्न परिवार में हुआ। अपने दृढ़ संकल्प से वह भारतीय कला के प्रतिष्ठित प्रारंभिक आधुनिक कलाकारों में से एक बने। भारतीय कला में उनके अतुल्य योगदान के लिए वर्ष 1970 में भारत सरकार ने उन्हें पद्म भूषण से सम्मानित किया। रामकिंकर जी की स्मारकीय शिल्पकृतियों ने सार्वजनिक कला में अपना एक अलग प्रतिमान स्थापित किया।\n\n", "id": "471067", "title": "रामकिंकर बैज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=471068", "text": "जीन-क्लाउडे वैन डैम\n\nजिन-क्लाउडे वैन डैम () एक अमरीकी फ़िल्म अभिनेता व बॉक्सर है।\n", "id": "471068", "title": "जीन-क्लाउडे वैन डैम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=471071", "text": "बरवासागर\n\nबरवासागर एक ऐतिहासिक स्थान है। जो झांसी ज़िला, उत्तर प्रदेश से 12 मील दक्षिण-पूर्व की ओर मानिकपुर रेलपथ पर स्थित है। यहाँ एक प्राचीन सरोवर के तट पर तथा उसके आसपास चंदेल राजाओं के समय की अनेक सुन्दर इमारतें हैं।\n\nबरवासागर में ओड़छा के राजा उदित सिंह का बनवाया एक दुर्ग भी सरोवर के निकट है।\nचंदेलनरेशों द्वारा निर्मित एक बहुत ही कलापूर्ण मन्दिर या जरायका मठ भी यहाँ का सुन्दर स्मारक है।\nमन्दिर की बाह्य भित्तियों पर अनेक प्रकार की मूर्तिकारी तथा अलंकरण प्रदर्शित हैं।\nवास्तव में चंदेल राजपूतों के काल का यह मंदिर वास्तुकला की दृष्टि से बहुत ही उच्चकोटि का है।\nमंदिर के अतिरिक्त घुघुजा मठ तथा कई मन्दिरों के अवशेष भी चदेलकालीन वास्तुकला के परिचायक हैं।\n", "id": "471071", "title": "बरवासागर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=471072", "text": "कोपिया\n\nकोपिया उत्तर प्रदेश में संत कबीरनगर ज़िले में खलीलाबाद से 12 किलोमीटर उत्तर में स्थित एक गाँव है।\n\nकोपिया गाँव में पुणे स्थित पुरातात्त्विक अध्ययन के प्रमुख केन्द्र डेक्कन कॉलेज के सहयोग से डॉ॰ आलोक क़ानून गो के नेतृत्व में उत्खनन कार्य से इस स्थल पर प्रकाश पड़ा।\nअब तक प्राप्त जानकारी के आधार पर कहा जा सकता है कि कोलिया गाँव एक विकसित स्थल था। खुदाई के दौरान बड़ी मात्रा में मिले कांच के टुकड़े, चूड़ियों के टुकड़े धातु गलाने वाले पात्र, जिसमें शीशापड़ा हुआ मिला है। इस बात से प्रमाण हैं कि यहाँ कांच उद्योग फल-फूल रहा था।\nपुरातत्त्ववेत्ताओं के अनुसार भारत में कांच निर्माण के प्राचीनतम प्रमाण यहीं से प्राप्त होते हैं। इसके अंतर्गत एक स्तूपाकार निर्माण के एक सिरे से आग लगाई जाती है और दूसरे सिरे से सिलिका ढाला जाता है।\nडॉ॰क़ानून गो के अनुसार, उत्तर भारत कांच निर्माण के क्षेत्र में ज़्यादा विकसित था। ई.पू. 400 से 300 ई. के दौरान कोपिया इसका महत्त्वपूर्ण केन्द्र था। इसके उत्पाद दक्षिण-पूर्व एशियाई देशों में निर्यात होते थे।\nकोपिया गाँव का कांच उद्योग पहली सदी में रोम के कांच उद्योग जितना उन्नत था। डॉ॰ क़ानून गो के शुरुआती निष्कर्ष इस प्रचलित अवधारणा का खण्डन करते हैं कि भारत का प्राचीन कांच उद्योग दक्षिण भारतीय क्षेत्रों, ख़ासकर अरिकमेडु जैसी जगहों पर था। जिसके रोम के सम्पर्क के प्रमाण मिलते हैं।\nकोपिया गाँव के उत्खनन से प्राप्त सिक्कों तथा मिट्टी के बर्तनों पर कुषाण शासक विम कडफ़ाइसिस का प्रयुक्त ‘नंदीपद’ (ऊँ) जैसी आकृति भी अंकित है। इसके अलावा टेराकोटा और धातुनिर्मित सामग्री मिली है तथा दो दर्जन से अधिक कांच के मनके भी प्राप्त हुए हैं।\n", "id": "471072", "title": "कोपिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=471073", "text": "बीबीगढ़\n\nबीबीगढ़ उत्तर प्रदेश राज्य के कानपुर नगर में स्थित एक इमारत है।\n\nयहाँ 1857 ई. के सिपाही विद्रोह के दौरान 211 अंग्रेज़ स्त्री-पुरुषों और बच्चों को, जिन्होंने 26 जून को आत्मसमर्पण किया था, 15 जुलाई को नाना साहब और तात्या टोपे के आदेशानुसार मार डाला गया और उनके शवों को क़रीब के कुएँ में फेंक दिया गया।\nइससे पूर्व बनारस तथा इलाहाबाद में अंग्रेज़ों ने गाँव के गाँव फूँक दिये थे।\nयह उसी के बदले की कार्यवाही थी।\nइसके फलस्वरूप ब्रिटिश सेनाओं ने भी भारतीयों पर नृशंस अत्याचार किये।\n", "id": "471073", "title": "बीबीगढ़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=471074", "text": "अयोमुख\n\nअयोमुख भारत का एक ऐतिहासिक स्थान था जहाँ चीनी यात्री युवानच्वांग 630 ई. से 645 ई. तक रहा था।\nयुवानच्वांग ने इस स्थान को अयोध्या से लगभग 300 मील पूर्व की ओर बताया था।\nयुवानच्वांग के वृत्त के अनुसार यह स्थान अयोध्या और प्रयाग के मार्ग पर अवस्थित था।\nयुवानच्वांग की जीवनी से विदित होता है कि अयोमुख के मार्ग में ठगों ने युवान को पकड़ कर अपनी देवी पर उसकी बलि देने का प्रयत्न किया किंतु तूफ़ान आ जाने से वह बच गया।\nऐसा जान पड़ता है कि उस समय इस प्रदेश में शाक्तों का विशेष ज़ोर था।\nकनिंघम के अनुसार यह स्थान प्रतापगढ़, उत्तर प्रदेश से 30 मील दक्षिण-पश्चिम की ओर था।\n", "id": "471074", "title": "अयोमुख"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=471075", "text": "बढ़ाकोटरा\n\nबढ़ाकोटरा तहसील मऊ, ज़िला वांदा, उत्तर प्रदेश में स्थित एक ऐतिहासिक स्थान है।\nबढ़ाकोटरा मध्यकालीन हिन्दू मंदिर और मूर्तियों के अवशेषों के लिए उल्लेखनीय है।\nबढ़ाकोटरा में कर्कोटनाग शिव का मंदिर है।\n", "id": "471075", "title": "बढ़ाकोटरा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=471076", "text": "निगाली सागर\n\nनिगाली सागर नाम्क स्थान बस्ती ज़िले के उत्तर में नेपाल की तराई में है और रुम्मिनदेई से लगभग बीस किलोमीटर पश्चिमोत्तर की तरफ है।\nयह स्तंभ निगलीव गांव के पास निगाली-सागर नाम के एक विशाल सरोवर के पास खड़ा है।\nअशोक यहाँ भी पूजा के लिए आया था।\nगौतम बुद्ध के भी पहले के किसी कनकमुनि बुद्ध के शरीरावशेषों पर यहाँ एक स्तूप बनाया गया था।", "id": "471076", "title": "निगाली सागर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=471080", "text": "नवगाँव\n\nनौगांव नगर मध्य भारत के उत्तरी मध्य प्रदेश राज्य के छतरपुर ज़िले में स्थित है।\nनौगांव झांसी, सतना, श्रीनगर, बलदेवगढ़ और महाराजपुर जैसे अन्य केंद्रों से सड़क मार्ग से भलीभांती जुड़ा है।\nनौगांव एक महत्त्वपूर्ण नागरिक केंद्र तथा सैनिक छावनी है।\nनौगांव अंग्रेज़ों के शासनकाल में बुंदेलखंड एजेंसी का ब्रिटिश मुख्यालय भी था।\nनौगांव एक प्रमुख कृषि वितरण केंद्र है और नौगांव रसायन व औषधि संयंत्र यथा एक शराब कारख़ाना स्थित है।\nनौगांव नगर में एक अस्पताल, सरकारी पॉलीटेक्निक संस्थान, अवधेश प्रताप सिंह विश्वविद्यालय से संबद्ध महाविद्यालय और अधिकारियों के प्रशिक्षण के लिए एक महाविद्यालय स्थित है।\nऔर साथ ही यहाँ अब गवर्मेंट इंजीनियरिंग कॉलेज खुल गया है। \n", "id": "471080", "title": "नवगाँव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=471081", "text": "नरसिंहगढ़\n\nनरसिंहगढ़ नगर मध्य भारत के मध्य प्रदेश राज्य के राजगढ़ ज़िले में सोनार नदी के दाएं किनारे पर स्थित है।\n\n1681 में स्थापित यह नगर नरसिंहगढ़ रियासत की राजधानी था। नरसिंहगढ़ पर मालवा के ख़लजी शासकों का शासन था। जिन्होंने यहाँ एक क़िले और मस्जिद का निर्माण कराया। नरसिंहगढ़ नगर एक झील के किनारे बसा हुआ है, जिसके पीछे एक पर्वतों की चोटी का क़िला और महल स्थित है। मराठों के शासनकाल में ये इसी नाम के परगने का मुख्यालय था।\n== कृषि और उद्योग- यह नगर कृषि विपणन केंद्र है। कपड़ा बुनना यहाँ का प्रमुख उद्योग है। इसके अलावा यहां कृषि का काम प्रमुख रूप से होता है। यहाँ के किसान गेंहू, चने, मक्का, सोयाबीन, मसूर , प्याज,लहसुन इत्यादि की फसल मूल रूप से उगाते है।\n\nनरसिंहगढ़ नगर में एक संगीत अकादमी और विक्रम विश्वविद्यालय से संबद्ध सरकारी महाविद्यालय है।\n", "id": "471081", "title": "नरसिंहगढ़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=471082", "text": "रायसेन\n\nरायसेन, मध्य प्रदेश के रायसेन जिले का मुख्यालय तथा एक नगर है।\n\n", "id": "471082", "title": "रायसेन"}
