{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29533", "text": "राबड़ी\n\nराबड़ी राजस्थान और हरयाणा का प्रमुख पेय है जो कि काफी लोकप्रिय और सस्ता भी है और स्थानीय रूप से आसानी से तैयार हो जाता है। राबड़ी कोई बियर का नया ब्रांड नहीं है। ये एक अमृत है गर्मी से निजाद पाने के लिए. राबड़ी राजस्थन में जहा 45-50 डिग्री तापमान रह्ता है वहां ये वरदान है। लू के थपेड़ों में भी लोग इसको पी कर दोपहर में आराम से सोते है। यह गरमी के मौसम में अधिक प्रयोग की जाती है। जो पहली बार राबड़ी पिएगा, एक गिलास मे बेहोश नींद में सो जाएगा. आजकल राबड़ी पाँच सितारा होटलों मे भी उपलब्ध है और विदेशी पर्यटक बड़े चाव से राबड़ी का लुत्फ उठा रहे है। इस राबडी के साथ बाजरे की रोटी चूर कर खा सकते हैं या ठंडी राबडी में छाछ या दही और जीरा मिलाकर पी सकते हैं। \nराबड़ी के फायदे ही फायदे हैं:-\n\nराबड़ी तीन प्रकार की होती है।\n\nयह राबड़ी बनाने के लिए २०० ग्राम बाजरे के आटे में ५० ग्राम मोठ का आटा मिलाएँ तथा लगभग २५० ग्राम छाछ में मिट्टी की हांडी में पाँच मिनट तक हाथ से फेंटें. इसमें ५ लीटर हलका गुनगुना पानी मिलाएं. इस घोळ को दोपहर को धूप में रखें. साम ५ बजे तक इसमें खमीर आ जाता है तब इसका पानी कपड़े से छानलें. नीचे जमा आटा अलग रख लें. निथारे पानी को आग पर चढा कर स्वाद के अनुसार नमक डालें. पानी जब उबलने लगे तब अलग रखे आटे को उबलते पानी में डाल कर लगभग २-४ मिनट पकाएं और साथ साथ लकडी के चाटू से हिलाते रहें ताकि गठान न पडें. इसमें दो-तीन उफान आजायें तब गाढ़ी होने पर उतार लें. यदि ज्यादा गाढ़ी हो जाए तो थोड़ा छाछ मिला लें . राबडी तैयार. अगर बाजरे का आटा या मोठ नहीं मिले तो गेंहू का आटा भी चल सकता है पर जो मजा बाजरे और मोठ के आटे की राबडी में है वो नहीं मिलेगा.\n\nएक लीटर छाछ में लगभग २०० ग्राम बाजरे का आटा मिलाकर आग पर चढावें और धीरे धीरे लकड़ी के चाटू से हिलाते रहें. जब यह गाढी हो जाए और उफनने लगे तब नीचे उतार कर स्वाद के अनुसार नमक मिलावें. यदि गाढी ज्य्य्यादा हो जाए तो इसमें ठंडा छाछ और मिलावें. यह राबडी प्राय शर्दी के मौसम में खाई जाती है। साम को गरम गरम खाई जाती है और सुबह इसमे ठंडी में दही मिलाकर बाजरे की रोटी के साथ खाया जाता है।\n\nएक लीटर छाछ के लिए २०० ग्राम साबूत बाजरा भिगोयें. ३ घंटे बाद चलनी से पानी निकाल कर ओखली में मूसल से बाजरा कूटें. कूटने से बाजरा जब सफ़ेद दिखने लगे और आधा फूट जाए तो एक लीटर छाछ में लगभग २०० ग्राम कूटे बाजरे को मिलाकर आग पर चढावें और धीरे धीरे लकड़ी के चाटू से हिलाते रहें. जब यह गाढी हो जाए और उफनने लगे तब नीचे उतार कर स्वाद के अनुसार नमक मिलावें. यदि गाढी ज्यादा हो जाए तो इसमें ठंडा छाछ और मिलावें. यह राबडी प्राय शर्दी के मौसम में खाई जाती है। साम को गरम गरम खाई जाती है और सुबह इसमे ठंडी में दही मिलाकर बाजरे की रोटी के साथ खाया जाता है। साम को गरम गरम खाई जाती है और सुबह इसमे ठंडी में दही मिलाकर बाजरे की रोटी के साथ खाया जाता है।\n\n", "id": "29533", "title": "राबड़ी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29535", "text": "सूरीनाम\n\nसूरीनाम, आधिकारिक तौर पर सूरीनाम गणराज्य, दक्षिण अमरीका महाद्वीप के उत्तर में स्थित एक देश है। सूरीनाम पूर्व में फ्रेंच गुयाना और पश्चिमी गयाना स्थित है। देश की दक्षिणी सीमा ब्राजील और उत्तरी सीमा अंध महासागर से मिलती है। देश की मरोविजने और कोरंतिज नदी पर फ्रेंच गुयाना और गयाना से धुर दक्षिण में मिलने वाली सीमा विवादास्पद है। सूरीनाम दक्षिण अमरीका का क्षेत्रफल और आबादी के हिसाब से सबसे छोटा संप्रभु देश है। इसकी राजधानी पारामारिबो है। यह पश्चिमी गोलार्ध पर एकलौता डच भाषी क्षेत्र है, जो नीदरलैंड राजशाही का हिस्सा नहीं है। सूरीनाम का समाज बहुसांस्कृतिक है, जिसमें अलग-अलग जाति, भाषा और धर्म वाले लोग निवास करते हैं। देश की एक चौथाई जनता प्रति दिन 2 डा़लर से कम पर जीवनयापन करती है।\n\nसूरीनाम को बासठ रिसोर्ट में भी विभाजित किया गया है। \n\n\nसूरीनाम बहुत से प्रसिद्ध फुटबॉल खिलाड़ियों की जन्म-भूमि रही है।\n\n", "id": "29535", "title": "सूरीनाम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29536", "text": "संत तुकाराम\n\nसंत तुकाराम (१६०८-१६५०), जिन्हें तुकाराम के नाम से भी जाना जाता है सत्रहवीं शताब्दी एक महान संत कवि थे जो भारत में लंबे समय तक चले भक्ति आंदोलन के एक प्रमुख स्तंभ थे।\n\nतुकाराम का जन्म पुणे जिले के अंतर्गत देहू नामक ग्राम में शके 1520; सन्‌ 1598 में हुआ। इनकी जन्मतिथि के संबंध में विद्वानों में मतभेद है तथा सभी दृष्टियों से विचार करने पर शके 1520 में जन्म होना ही मान्य प्रतीत होता है। पूर्व के आठवें पुरुष विश्वंभर बाबा से इनके कुल में विट्ठल की उपासना बराबर चली आ रही थी। इनके कुल के सभी लोग पंढरपुर की यात्रा (वारी) के लिये नियमित रूप से जाते थे। देहू गाँव के महाजन होने के कारण वहाँ इनका कुटूंब प्रतिष्ठित माना जाता था। इनकी बाल्यावस्था माता कनकाई व पिता बहेबा (बोल्होबा) की देखरेख में अत्यंत दुलार से बीती, किंतु जब ये प्राय: 18 वर्ष के थे इनके मातापिता का स्वर्गवास हो गया तथा इसी समय देश में पड़ भीषण अकाल के कारण इनकी प्रथम पत्नी व छोटे बालक की भूख के कारण तड़पते हुए मृत्यु हो गई। विपत्तियों की ये बातें झूटी हैं संत तुकाराम उस जमाने में बहुत बडे जमीदार और सावकार थे ये झुटे बातेहै ये लिखावटे झूठी है ज्वालाओं में झुलसे हुए तुकाराम का मन प्रपंच से ऊब गया। इनकी दूसरी पत्नी जीजा बाई बड़ी ही कर्कशा थी। ये सांसारिक सुखों से विरक्त हो गए। चित्त को शांति मिले, इस विचार से तुकाराम प्रतिदिन देहू गाँव के समीप भावनाथ नामक पहाड़ी पर जाते और भगवान्‌ विट्ठल के नामस्मरण में दिन व्यतीत करते।\n\nप्रपचपराड्म़ुख हो तन्मयता से परमेश्वर प्राप्ति के लिये उत्कंठित तुकाराम को बाबा जी चैतन्य नामक साधु ने माघ शुद्ध 10 शके 1541 में 'रामकृष्ण हरि' मंत्र का स्वप्न में उपदेश दिया। इसके उपरांत इन्होंने 17 वर्ष संसार को समान रूप से उपदेश देने में व्यतीत किए। सच्चे वैराग्य तथा क्षमाशील अंत:करण के कारण इनकी निंदा करनेवाले निंदक भी पश्चताप करते हूए इनके भक्त बन गए। इस प्रकार भगवत धर्म का सबको उपदेश करते व परमार्थ मार्ग को आलोकित करते हुए अधर्म का खंडन करनेवाले तुकाराम ने फाल्गुन बदी (कृष्ण) द्वादशी, शके 1571 को देवविसर्जन किया।\n\nतुकाराम के मुख से समय समय पर सहज रूप से परिस्फुटित होनेवाली 'अभंग' वाणी के अतिरिक्त इनकी अन्य कोई विशेष साहित्यिक कृति नहीं है। अपने जीवन के उत्तरार्ध में इनके द्वारा गाए गए तथा उसी क्षण इनके शिष्यों द्वारा लिखे गए लगभग 4000 अभंग आज उपलब्ध हैं।\n\nसंत ज्ञानेश्वर द्वारा लिखी गई 'ज्ञानेश्रवरी' तथा श्री एकनाथ द्वारा लिखित 'एकनाथी भागवत' के बारकरी संप्रदायवालों के प्रमुख धर्मग्रंथ हैं। इस वांड्मय की छाप तुकाराम के अंभंगों पर दिखलाई पड़ती हैं। तुकाराम ने अपनी साधक अवस्था में इन पूर्वकालीन संतों के ग्रंथों का गहराई तथा श्रद्धा से अध्ययन किया। इन तीनों संत कवियों के सहित्य में एक ही आध्यात्म सूत्र पिरोया हुआ है तथा तीनों के पारमार्थिक विचारों का अंतरंग भी एकरूप है। ज्ञानदेव की सुमधुर वाणी काव्यालंकार से मंडित है, एकनाथ की भाषा विस्तृत और रस्प्लावित है पर तुकाराम की वाणी सूत्रबद्ध, अल्पाक्षर, रमणीय तथा मर्मभेदक हैं।\n\nतुकाराम का अभंग वाड्मय अत्यंत आत्मपर होने के कारण उसमें उनके पारमार्थिक जीवन का संपूर्ण दर्शन होता है। कौटुंबिक आपत्तियों से त्रस्त एक सामान्य व्यक्ति किस प्रकार आत्मसाक्षात्कारी संत बन सका, इसका स्पष्ट रूप उनके अभंगों में दिखलाई पड़ता है। उनमें उनके आध्यात्मिक चरित्र की साकार रूप में तीन अवस्थाएँ दिखलाई पड़ती हैं।\n\nप्रथम साधक अवस्था में तुकाराम मन में किए किसी निश्चयानुसार संसार से निवृत तथा परमार्थ की ओर प्रवृत दिखलाई पड़ते हैं।\n\nदूसरी अवस्था में ईश्वर साक्षात्कार के प्रयत्न को असफल होते देखकर तुकाराम अत्यधिक निराशा की स्थिति में जीवन यापन करने लगे। उनके द्वारा अनुभूत इस चनम नैराश्य का जो सविस्तार चित्रण अंभंग वाणी में हुआ हैं उसकी हृदयवेधकता मराठी भाषा में सर्वथा अद्वितीय है।\n\nकिंकर्तव्यमूढ़ता के अंधकार में तुकाराम जी की आत्मा को तड़पानेवाली घोर तमस्विनी का शीघ्र ही अंत हुआ और आत्म साक्षात्कार के सूर्य से आलोकित तुकाराम ब्रह्मानंद में विभोर हो गए। उनके आध्यात्मिक जीवनपथ की यह अंतिम एवं चिरवांछित सफलता की अवस्था थी।\n\nइस प्रकार ईश्वरप्राप्ति की साधना पूर्ण होने के उपरांत तुकाराम के मुख से जो उपदेशवाणी प्रकट हुई वह अत्यंत महत्वपूर्ण और अर्थपूर्ण है। स्वभावत: स्पष्टवादी होने के कारण इनकी वाणी में जो कठोरता दिखलाई पड़ती है, उसके पीछे इनका प्रमुख उद्देश्य समाज से दुष्टों का निर्दलन कर धर्म का संरक्षण करना ही था। इन्होने सदैव सत्य का ही अवलंबन किया और किसी की प्रसन्नता और अप्रसन्नता की ओर ध्यान न देते हुए धर्मसंरंक्षण के साथ साथ पाखंडखंडन का कार्य निरंतर चलाया। दाभिक संत, अनुभवशून्य पोथीपंडित, दुराचारी धर्मगुरु इत्यादि समाजकंटकों की उन्होने अत्यंत तीव्र आलोचना की है।\n\nतुकाराम मन से भाग्यवादी थे अत: उनके द्वारा चित्रित मानवी संसार का चित्र निराशा, विफलता और उद्वेग से रँगा हुआ है, तथापि उन्होने सांसारिकों के लिये 'संसार का त्याग करो' इस प्रकार का उपदेश कभी नहीं दिया। इनके उपदेश का यही सार है कि संसार के क्षणिक सुख की अपेक्षा परमार्थ के शाश्वत सुख की प्राप्ति के लिये मानव का प्रयत्न होना चाहिए।\n\nकाव्य दृष्टि से भाग्यवादी थे अत: उनके द्वारा चित्रित मानवी संसार का चित्र निराश, विफलता और उद्वेग से रँगा हुआ है, तथापि उन्होनें सांसारिकों के लिये 'संसार का त्याग करो' इस प्रकार का उपदेश कभी नहीं दिया। इनके उपदेश का यही सार है कि संसार के क्षणिक सुख की अपेक्षा परमार्थ के शाश्वत सुख की प्राप्ति के लिये मानव का प्रयत्न होना चाहिए।\n\nतुकाराम की अधिकांश काव्यरचना कैबल अभंग छंद में ही है, तथापि उन्होंने रूपकात्मक रचनाएँ भी की हैं। सभी रूपक काव्य की दृष्टि से उत्कृष्ट हैं। इनकी वाणी श्रोताओं के कान पर पड़ते ही उनके हृदय को पकड़ लेने का अद्भुत सामर्थ्य रखती है। इनके काव्यों में अलंकारों का या शब्दचमत्कार का प्राचुर्य नहीं है। इनके अभंग सूत्रबद्ध होते हैं। थोड़े शब्दों में महान्‌ अर्थों को व्यक्त करने का इनका कौशल मराठी साहित्य में अद्वितीय है।\n\nतुकाराम की आत्मनिष्ठ अभंगवाणी जनसाधारण को भी परम प्रिय लगती है। इसका प्रमुख कारण है कि सामान्य मानव के हृदय में उद्भूत होनेवाले सुख, दु:ख, आशा, निराशा, राग, लोभ आदि का प्रकटीकरण इसमें दिखलाई पड़ता है। तुकाराम के वाड्मंय ने जनका के हृदय में ध्रुव स्थान प्राप्त कर लिया है। ज्ञानेश्वर, नामदेव आदि संतों ने भागवत धर्म की पत्ताका को अपने कंधों पर ही लिया था किंतु तुकाराम ने उसे अपने जीवनकाल ही में अधिक ऊँचे स्थान पर फहरा दिया। उन्होने अध्यात्मज्ञान को सुलभ बनाया तथा भक्ति का डंका बजाते हुए आवाल वृद्धो के लिये सहज सुलभ साध्य ऐसे भक्ति मार्ग को अधिक उज्वल कर दिया।\n\nसंत तुकाराम ने इस बात पर बल दिया है कि सभी मनुष्य परमपिता ईश्वर की संतान हैं और इस कारण समान हैं।\nसंत तुकाराम द्वारा 'महाराष्ट्र धर्म' का प्रचार हुआ जिसके सिद्धांत भक्ति आंदोलन से प्रभावित थे। महाराष्ट्र धर्म का तत्कालीन सामाजिक विचारधारा पर बहुत गहरा प्रभाव पङा। यद्यपि इसे जाति और वर्णव्यवस्था पर कुठाराघात करने में सफलता प्राप्त नहीं हुई, किंतु इससे इंकार नहीं किया जा सकता है कि समानता के सिद्धांत के प्रतिपादन द्वारा इसके प्रणेता वर्णव्यवस्था को लचीला बनाने में अवश्य सफल हुए। महाराष्ट्र धर्म का उपयोग शिवाजी ने उच्चवर्गीय मराठों तथा कुन्बियों बहुजन शुद्र को एकसूत्र में बाँधने के लिए किया।\n\n\n", "id": "29536", "title": "संत तुकाराम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29538", "text": "लिप्यन्तरण\n\nसामान्यतः किसी एक लेखन पद्धति में लिखे जाने वाले शब्द या पाठ को किसी अन्य लेखन पद्धति में लिखने को लिप्यन्तरण (transliteration) कहते हैं। लिप्यन्तरण = लिपि + अन्तरण। उदाहारण के लिये जापानी में लिखा है :ひらがな, इसको देवनागरी में इस तरह लिख देते हैं : हिरागाना - तो हमने लिप्यन्तरण कर दिया।\n\nलिप्यंतरण के लिये नियमों का एक समुच्चय निर्धारित किया गया होता है। ये नियम इस बात का ध्यान रखते उए बनाये जाते हैं कि -\n\nभाषा विज्ञान की दृष्टि से लिप्यंतरण, दो लेखन पद्धतियों के बीच एक प्रतिचित्रण (mapping) है।\n\nउदाहरण \n\nमेरा नाम सुरेश है। (देवनागरी)\n\nমেরা নাম সুরেশ হৈ৤ (बांग्ला)\n\nમેરા નામ સુરેશ હૈ૤ (गुजराती)\n\nmeraa naam suresh hai. (iTrans)\n\nmerA nAma sureza hai| (हार्वर्ड-क्योटो)\n\nmerä näma sureça hai| (बलराम)\n\nmerā nām sureś hai (IAST)\n\nmerà nàma sure÷a hai| (सी एस एक्स)\n\nmer€ n€ma surea hai| (X-Sanskrit)\n\nकुछ प्रमुख उपयोग इस प्रकार हैं:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n(Kannada), മലയാളം (Malayalam), ଓଡ଼ିଆ (Oriya), ਗੁਰਮੁਖੀ (Punjabi), संस्कृतम् (Sanskrit (Harvard-Kyoto scheme)), தமிழ் (Tamil), తెలుగు (Telugu), ગુજરાતી (Gujarati)\n\n\n\n\n\n", "id": "29538", "title": "लिप्यन्तरण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29539", "text": "कन्हैयालाल सेठिया\n\nमहाकवि श्री कन्हैयालाल सेठिया (११ सितम्बर १९१९-११ नवंबर २००८) राजस्थानी भाषा के प्रसिद्ध कवि थे। आपको २००४ में पद्मश्री, साहित्य अकादमी पुरस्कार तथा १९८८ में ज्ञानपीठ के मूर्तिदेवी साहित्य पुरास्कार से भी सम्मानित किया गया था। \n\nकन्हैयालाल सेठिया का जन्म राजस्थान के चूरु जिले के सुजानगढ़ शहर में हुआ। बचपन में जब से आँखें खोलीं एक गीत कानों में अक्सर सुनाई देता था। ई तो सुरगा नै सरमावै, ई पै देव रमन नै आवे ... धरती धोराँ री। ७वीं कक्षा में आया तो एक कविता कोर्स में पढी। ’अरे घास री रोटी ही जद बन बिलावडो ले भाग्यो ...।‘ ११ नवम्बर २००८ को निधन हो गया\n\nमहामनीषी पद्मश्री कन्हैयालाल सेठिया का संक्षिप्त जीवन वृत्त इस प्रकार है :\n\nस्वतन्त्रता संग्रामी, समाज सुधारक, दार्शनिक तथा राष्ट्रीय-अन्तर्राष्ट्रीय स्तर के कवि एवं लेखक के नाते आपको अनेक सम्मान, पुरस्कार एवं अलंकरण प्राप्त हैं जिनमें प्रमुख हैं -\n\nराजस्थानी के भीष्म पितामह कहे जाने श्री कन्हैयालाल सेठिया जी को कौन नहीं जानता होगा।\nयदि कोई नहीं जानता हो तो कोई बात नहीं इनकी इन पंक्तियों को तो देश का कोना-कोना जानता है।\nधरती धोराँ री..., आ तो सुरगां नै सरमावै,\nईं पर देव रमण नै आवै, ईं रो जस नर नारी गावै, \nधरती धोराँ री, ओssss धरती धोराँ री|\n\nश्री सेठिया जी का यह अमर गीत देश के कण-कण में गुंजने लगा, हर सभागार में धूम मचाने लगा, घर-घर में गाये जाने लगा। स्कूल-कॉलेजों के पाढ्यक्रमों में इनके लिखे गीत पढ़ाये जाने लगे, जिसने पढ़ा वह दंग रह गया, कुछ साहित्यकार की सोच को तार-तार कर के रख दिया, जो यह मानते थे कि श्री कन्हैयालाल सेठिया सिर्फ राजस्थानी कवि हैं, इनके प्रकाशित काव्य संग्रह ने यह साबित कर दिखाया कि श्री सेठीया जी सिर्फ राजस्थान के ही नहीं पुरे देश के कवि हैं। \n\nहिन्दी जगत की एक व्यथा यह भी रही कि वह जल्दी किसी को अपनी भाषा के समतुल्य नहीं मानता, दक्षिण भारत के एक से एक कवि हुए, उनके हिन्दी में अनुवाद भी छापे गये, विश्व कवि रविन्द्रनाथ ठाकुर की कविताओं का भी हिन्दी अनुवाद आया, सब इस बात के लिये तरसते रहे कि हिन्दी के पाठकों में भी इनके गीत गुण्गुणाये जाये, जो आज तक संभव नहीं हो सका, जबकि श्री कन्हैयालाल सेठिया जी के गीत \" धरती धोराँ री, आ तो सुरगां नै सरमावै, ईं पर देव रमण नै आवै,\" और असम के लोकप्रिय गायक व कवि डॉ॰भूपेन ह्जारिका का \"विस्तार है अपार, प्रजा दोनों पार, निःशब्द सदा, ओ गंगा तुम, ओ गंगा बहती हो क्यों ?\" गीत हर देशवासी की जुवान पर है|यह इस बात को भी दर्शाता है कि पाठकों को किसी एक भाषा तक कभी भी बांधकर नहीं रखा जा सकता और न ही किसी कवि व लेखक की भावना को। यह बात भी सत्य है कि इन कवियों को कभी भी हिन्दी कवि की तरह देश में मान नहीं मिला, बंगाल रवीन्द्र टैगोर, शरत्, बंकिम को देवता की तरह पूजता है। बिहार दिनकर पर गर्व करता है। उ.प्र. बच्चन, निराला और महादेवी को अपनी थाती बताता है। मगर इस युग के इस महान महाकवि को कितना और कब और कैसे सम्मान मिला यह बात आपसे और हमसे छुपी नहीं है। बंगाल ने शायद यह मान लिया कि श्री सेठिया जी राजस्थान के कवि हैं और राजस्थान ने सोचा ही नहीं की श्री सेठिया जी राजस्थानियों के कण-कण में बस चुके हैं। कन्हैयालाल सेठिया ने राजस्थानी के लिये, कविता के लिए इतना सब किया, मगर सरकार ने कुछ नहीं किया। बंगाल रवीन्द्र टैगोर, शरत्, बंकिम को देवता की तरह पूजता है। बिहार दिनकर पर गर्व करता है। उ.प्र. बच्चन, निराला और महादेवी वर्मा को अपनी थाती बताता है। मगर राजस्थान ... ? कवि ने अपनी कविता के माध्यम से राजस्थान को जगाने का प्रयास भी किया - \nकिस निद्रा में मग्न हुए हो, सदियों से तुम राजस्थान् ! \nकहाँ गया वह शौर्य्य तुम्हारा, कहाँ गया वह अतुलित मान ! \nबालकवि बैरागी ने लिखा है \nयह बात भले ही सोचने में काल्पनिक सा लगने लगा है हर उम्र के लोग इनकी कविता के इतने कायल से हो चुके हैं कि कानों में इसकी धुन भर से ही लोगों के पांव थिरक उठते हैं, हाथों को रोके नहीं रोका जा सकता, बच्चा, बुढ़ा, जवान हर उम्र की जुबान पे, राजस्थान के कण-कण, ढाणी-ढाणी, में 'धरती धोरां री' गाये जाने लगा। सेठिया जी ने न सिर्फ काल को मात दी, आपको आजतक कोई यह न कह सका कि इनकी कविताओं में किसी एक वर्ग को ही महत्व दिया है, आमतौर पर जनवादी कविओं के बीच यह संकिर्णता देखी जाती है, इनकी इस कविता ने क्या कहा देखिये:\nकुण जमीन रो धणी?, हाड़ मांस चाम गाळ, \nखेत में पसेव सींच, \nलू लपट ठंड मेह, सै सवै दांत भींच, \nफ़ाड़ चौक कर करै, करै जोतणी'र बोवणी, \nकवि अपने आप से पुछते है - \n'बो जमीन रो धनी'क ओ जमीन रो धणी ?\n\nउनकी कुछ कृतियाँ है:- रमणियां रा सोरठा, गळगचिया, मींझर, कूंकंऊ, लीलटांस, धर कूंचा धर मंजळां, मायड़ रो हेलो, सबद, सतवाणी, अघरीकाळ, दीठ, क क्को कोड रो, लीकलकोळिया एवं हेमाणी। \n\nरमणियां रा सोरठा, गळगचिया, मींझर, कूंकंऊ, \n, धर कूंचा धर मंजळां, मायड़ रो हेलो, सबद, सतवाणी, अघरीकाळ, दीठ, क क्को कोड रो, लीकलकोळिया एवं हेमाणी\n\nवनफूल, अग्णिवीणा, मेरा युग, दीप किरण, प्रतिबिम्ब, आज हिमालय बोला, खुली खिड़कियां चौड़े रास्ते, प्रणाम, मर्म, अनाम, निर्ग्रन्थ, स्वागत, देह-विदेह, आकाशा गंगा, वामन विराट, श्रेयस, निष्पति एवं त्रयी।\n\nताजमहल एवं गुलचीं।\n\nभारत सरकार द्वारा 'पद्म-श्री' से सम्मानित। ' लीलटांस ', ' निर्ग्रन्थ ' एवं ' सबद ' ग्रन्थ क्रमशः साहित्य अकादमी, राजस्थानी अकादमी द्वारा सर्वोच्च पुरस्कारों से पुरस्कृत श्री कन्हैयालाल सेठिया जी को वर्ष २००७ में अखिल भारतवर्षीय मारवाड़ी सम्मेलन ने सम्मानित करने का निर्णय लिया है। यह मारवाड़ी समाज का तिलक है जो हिन्दुस्थान भर में फैले करोड़ो मारवाड़ियों की तरफ से दिया गया सम्मान है। अन्त करने के लिये शब्दों का चयन करना बड़ा कठिन कार्य होता है और जब युगपुरूष के विषय में लिखा जाय तो और भी कठिन इसके लिये श्री सेठिया जी की इन पंक्तियों का चयन करता हूँ :\nमौन प्रार्थनाएँ, जल्दी पहुँचती है, ईशवर तक, क्योंकि - मुक्त होती हैं वे शब्दों के बोझ से !शम्भु चौधरी\n\"कन्हैयालाल सेठिया समग्र\"का चार खण्डों में प्रकाशन श्री जुगलकिशोर जैथलिया के संम्पादन में हो चुका है। \n\n\n", "id": "29539", "title": "कन्हैयालाल सेठिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29540", "text": "देवनागरी लिप्यन्तरण\n\nदेवनागरी से रोमन लिपि में लिप्यन्तरण की अनेक विधियाँ हैं। हन्टेरियन लिप्यन्तरण विधि भारत की राष्ट्रीय रोमन लिप्यन्तरण विधि मानी जाती है।\n\nहन्टेरियन लिप्यन्तरण विधि का विकास उन्नीसवी शताब्दी में भारत के भूतपूर्व सर्वेयर-जनरल, विलियम विल्सन हंटर, ने किया था। यह विधि भारत की राष्ट्रिय रोमन लिप्यन्तरण विधि मानी जाती है और इसे भारत सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त है। भारत के अधिकतर व्यक्तियों, स्थानों, घटनायों, ग्रंथों एवं पुस्तकों के प्रचलित रोमन-लिपि नाम इसी हन्टेरियन विधि पर आधारित हैं।\n\nनीचे देवनागरी लिप्यन्तरण में प्रयुक्त प्रमुख विधियों की तुलनात्मक सारणी दी गयी है।\n\nटिप्प्णी: ड़ और ऋ दोनो ही IAST में डायाक्रिटिक (diacritic) \"\" का प्रयोग करते हैं।\n\n\n", "id": "29540", "title": "देवनागरी लिप्यन्तरण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29541", "text": "बाटी\n\nबाटी उत्तर भारत का एक खाद्य है। यह मालवा, गुजरात और राजस्थान में खाई जाती है।\n", "id": "29541", "title": "बाटी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29543", "text": "कविता की परिभाषा\n\nकविता या काव्य क्या है? - इस विषय में भारतीय साहित्य में आलोचकों की बड़ी समृद्ध परंपरा है-\n\nसाहित्य दर्पण में आचार्य विश्वनाथ का कहना है, 'वाक्यम् रसात्मकं काव्यम्' यानि रस की अनुभूति करा देने वाली वाणी काव्य है।\n\nपंडितराज जगन्नाथ कहते हैं, 'रमणीयार्थ-प्रतिपादकः शब्दः काव्यम्' यानि सुंदर अर्थ को प्रकट करने वाली रचना ही काव्य है। \n\nपंडित अंबिकादत्त व्यास का मत है, 'लोकोत्तरानन्ददाता प्रबंधः काव्यानाम् यातु' यानि लोकोत्तर आनंद देने वाली रचना ही काव्य है।\n\nआचार्य श्रीपति के शब्दों में कहा जा सकता है कि - \n\nसंस्कृत के विद्वान आचार्य भामह के अनुसार \"कविता शब्द और अर्थ का उचित मेल\" है। \"शब्दार्थो सहितों काव्यम्\"\n\nआचार्य रामचन्द्र शुक्ल ने \"कविता क्या है\" शीर्षक निबंध में कविता को \"जीवन की अनुभूति\" कहा है।\n\nजयशंकर प्रसाद ने सत्य की अनुभूति को ही कविता माना है। संसार के सुख-दुख से परे कविता का मधुर और अनूठा संसार मनुष्य को सुख सन्तोष प्रदान करता हैं वे इसी काव्य जगत में डूबे रहने की कामना करते हुए कहते हैं -\n\nमहादेवी वर्मा ने कविता का स्वरूप स्पष्ट करते हुए कहा कि - \"कविता कवि विशेष की भावनाओं का चित्रण है।\"\n\nप्रसाद ने कामायनी में जिस महाप्रलय का चित्रण किया है वह काल्पनिक होकर भी वास्तविक रूप धारण कर लेता है। वास्तव में कवि की प्रतिभा यत्र-तत्र बिखरे सौन्दर्यको संकलित करके एक नई आनन्दमयी सृष्टि की रचना करती है। हर युग में कवि अपनी कविता के माध्यम से युग सत्य के ही दर्शन कराता है। कविता में सत्य, शिव और सौन्दय्र की ऐसी अलौकिक रस धार प्रवाहित होती है, जो सबको एक समान आनन्दित करती चलती है। कविता समाज को नई चेतना प्रदान करती है, आनन्द का सही मार्ग दिखाती है और मानवीय गुणों की प्रतिष्ठा करती है। तुलसीदास, सूरदास, प्रसाद, सुमित्रानन्दन पन्त जैसे महान कवियों की रचनाऍं इस कथन की सत्यता प्रमाणित करती है।\n\nकविता का सीधा सम्बन्ध हृदय से होता है। कविता में कही गई बात का असर तेज और स्थायी होता है। कविता के दो पक्ष होते हैं। आन्तरिक यानि भाव पक्ष और बाह्य यानि कला पक्ष। सर्वप्रथम कला पक्ष पर विचार करें। कविता को मर्मस्पर्शी बनाने में सार्थक ध्वनि समूह का बड़ा महत्व है। विषय को स्पष्ट और प्रभावशाली बनाने में शब्दार्थ योजना का बड़ा महत्व है। शब्दों का चयन कविता के बाहरी रूप को पूर्ण और आकर्षक बनाता है। कवि की कल्पना शब्दों के सार्थक और उचित प्रयोग द्वारा ही साकार होती है। अपनी हृदयगत भावनाओं को अभिव्यक्त करने के लिए कवि भाषा की अनेक प्रकार से योजना करता है ओर इस प्रकार प्रभावशाली कविता रचता है। शब्द शक्ति, शब्द गुण, अलंकार लय तुक छंद, रस, चित्रात्मक भाषा इन सबके सहारे कविता का सौंदर्य संसार आकार ग्रहण करता है। लय और तुक कविता को सहज गति और प्रवाह प्रदान करते हैं। लयात्मकता कविता को संगीतमय और गेय बनाती है जिससे कविता आत्मा के तारों को झंकृत कर अलौंकिक आनन्द प्रदान करती है। कविता में तुक का भी अपना एक अलग स्थान हैं जब किसी छन्द के दो चरणों के अन्त में अत्न्यानुप्रास आता है तो उसे तुक कहा जाता है जिसके कारण कविता में माधुर्य और प्रभाव बढ़ जाता है।\n\nछन्द कविता के पदों में सक्रियता और प्रभावशीलता लाता है। वह हमारी अनुभूतियों को लय तान और राग से स्पंदित करता है। छन्द के प्रमुख तीन तत्त्व होते हैं। प्रथम - मात्राओं और वर्णों की किसी विशेषक्रम से योजना। दूसरा गति और यति के विशेष नियमों का पालन तीसरा चरणान्त की समता। कवि की आत्मा का नाद ही लय रूप में छन्दों में प्रतिष्ठित होता है। छन्द भावों की तीव्रता प्रदान करता है। कविता को रमणीय ओर सजीव बना कर रस निष्पत्ति में सहायक होता हैं रामचरित मानस के दोहे सोरठे चौपाई, रसखान के सवेये, सूर के पद, गिरधर की कुण्डलियाँ, छन्दों में बंधी रसमय भावधारा के उत्कृष्ट उदाहरण हैं। कविता का एक और गुण है बिम्ब उपस्थित करना। चित्रात्मक भाषा का चमत्कार कविता को हृदय में उतार देता है। अलंकारों के सार्थक प्रयोग और शब्द चयन में विशेष ध्यान देने से कवता भाव सम्प्रेषण में सहायक होती है। किसी बात को विशेष ढंग से कहना और उसमे \nविशिष्ट प्रभाव उत्पन्न करने के लिए अलंकारों से सज्जा करना कवि की प्रतिभा का परिचायक है। अलंकार कविता को चमत्कारी तो अवश्य बनाते हैं किन्तु वे काव्य की आत्मा नहीं हैं। वे कविता का साधन हैं साध्य नहीं। कोरे चमत्कार को कविता नहीं कहा जा सकता।\n\nगुण साहित्य शास्त्र में काव्य शोभा के जनक हैं। ओज माधुर्य और प्रसाद काव्य के प्रमुख गुण हैं। ओज चित्त को उत्तेजित करने वाला गुण है, जो वीर रस की निष्पत्ति में महत्वपूर्ण \nभूमिका निभाता है। चित्त को प्रसन्न करने वाला माधुर्य गुण होता है। श्रृंगार रस का वर्ण इससे प्रभावशाली होता है। इसी प्रकार प्रसाद गुण हृदय पर वैसा ही प्रभाव डालता है, जैसे सूखे ईधन में अग्नि और स्वच्छजल पर प्रतिबिम्ब। शब्दों का अर्थ ग्रहण कराने वाली काव्यशक्तियाँ भी महत्वपूर्ण हैं। अभिधा शब्द शक्ति सीधा अर्थ बोध कराती है। लक्षणा से किसी विशिष्ट अर्थ की प्रतीकों के माध्यम से प्रतीति होती है। व्यंजना शब्द शक्ति से व्यंग्यार्थ का बोध होता है।\n\nकविता में शब्द चयन तभी सार्थक होते हैं जब सहृदय पाठक के हृदय में रस की प्रतीति हो। रस काव्य का प्राण तत्व है इसीलिए काव्यानन्द को ब्रम्हानंद सहोदर कहा गया है। रस का स्थायी भाव मनुष्य के हृदय में सैदव रहने वाला भाव है। नौ भाव ही नव रस हैं जो विभाव अनुभाव और संचारी भाव के संयोग से यथा समय प्रकट होते हैं। आश्रय के मन में भाव उत्पन्न होता है। जिसके प्रति भाव उत्पन्न होता हे उसे आलम्बन कहते हैं। आश्रय की चेष्टाऍं अनुभाव कहलाती है। भावों को प्रखर करने वाले उपादान उद्धीपन कहलाते हैं। हृदय में संचरण करने वाले क्षणिक भावों को संचारी भाव कहा जाता है जो संख्या में ३३ होते हैं। श्रृंगार, वीर, हास्य, करूण, रौद्र, भयानक, वीभत्स, अद्भुत और शान्त नौ प्रमुख रस हैं। इनमें श्रृंगार को रसराज कहा गया है।\n\nकविता को शिल्प की दृष्टि से देखने के पश्चात इसके आन्तरिक स्वरूप पर भी विचार करना आवश्यक है। इसे भाव पक्ष भी कहते हैं। कवि के हृदय की कोमल अनुभूतियों का साकार रूप ही कविता है। उसकी भावना का मनोरम साम्राज्य, जिसमें कवि का उद्देश्य झलकता है, वही उसका भाव पक्ष है। कवि की दृष्टि लोकमंगल पर रहती है। कवि कविता द्वारा युगीन सत्य को आकार देता है, समाज को दिशा निर्देश देता है और श्रेष्ठ गुणों और आदर्शो की प्रतिष्ठा करता है। कविता का उद्देश्य है नैतिकता, धर्म का सच्चा स्वरूप और राजनीति का शुद्ध रूप प्रतिष्ठित करना। कवि की दृष्टि से समाज को नवीन दृष्टिकोण से विचार करना आता है और जगत के रहस्यों का नया अर्थ बोध होता है। कवित कवि के हृदय का शुद्ध रूप है जिसमें लौकिक जीवन के सुख-दुख, प्रेम, करूणा, क्रोध, घृणा के भाव स्पष्ट रूप से दिखाई देने लगते हैं। इसे यूँ समझा जा सकता है कि कविता हृदय की तीव्रतम अनुभूतियों की सहज अभिव्यक्ति है। बुद्धि और कल्पना के योग से कवि बड़ी सरलता से बड़ी-बड़ी बातें कह देता है। कविता में निहित नीति व उपदेश सुनने वाले के पूरे जीवन को बदलने की सामर्थ्य रखते हैं। दर्शन आध्यात्म्य, प्रकृति और सूक्ष्म संवेदनाऍं कविता के माध्यम से बड़ी सरलता से समझाई जा सकती हैं। रामचरितमानस में तुलसी ने जिन मानवीय मूल्यों की स्थापना की है, वे शाश्वत हैं, उनकी प्रासंगिकता कभी खत्म नहीं होगी। कविता मर्मस्पर्शी हो तो सदा के लिए अमर हो जाती है और उद्धहरण बन जाती है। कवि का मन बहुत अधिक संवेदनशील होता है। वह सहृदय होता है इसलिए उसकी अनुभूति सर्वसाधारण से भिन्न होती है। उसके हृदय की निर्मलता, कोमलता और पवित्रता ही कविता को मर्म स्पर्शी बनाती है। वह सूक्ष्म पदार्थो को सूक्ष्म दृष्टि से देखता है और प्रकृति के कण-कण को विलक्षण बना देता हैं उसकी भावुकता से कविता इतनी मधुन बन जाती है कि पढ़ने-सुनने वाला उसमें डूब जाता है। जीवन में आनन्द का सृजन करने वाली कविता ऐसी भागीरथी है -\n\n\n", "id": "29543", "title": "कविता की परिभाषा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29554", "text": "बीज-लेखन\n\nद्वितीय विश्व युद्ध में सेना के उच्च स्तरीय जनरल स्टाफ के संदेशों को कूटबद्ध करने के लिए या उन्हें गुप्त भाषा में लिखने के लिए प्रयोग की गई। \n\nक्रिप्टोग्राफ़ी या क्रिप्टोलोजी यानि कूट-लेखन यूनानी शब्द , \", क्रिपटोस\" और \"ग्राफ़ो \" या ,\"लोजिया ()\", से लिया गया है। इनके अर्थ हैं क्रमशः छुपा हुआ रहस्य और मैं लिखता हूँ। यह किसी छुपी हुई जानकारी () का अध्ययन करने की प्रक्रिया है। आधुनिक समय में, क्रिप्टोग्राफ़ी या कूट-लेखन को गणित और कंप्यूटर विज्ञान () दोनों की एक शाखा माना जाता है और सूचना सिद्धांत (), कंप्यूटर सुरक्षा () और इंजीनियरिंग से काफ़ी ज्यादा जुड़ा हुआ है। तकनीकी रूप से उन्नत समाज में कूटलेखन के अनुप्रयोग कई रूपों में मौजूद हैं। उदाहरण के लिये - एटीएम कार्ड (), कंप्यूटर पासवर्ड () और इलेक्ट्रॉनिक वाणिज्य ()- ये सभी कूटलेखन पर निर्भर करते हैं।\n\nआधुनिक समय तक, क्रिप्टोग्राफ़ी प्रायः सिर्फ़ \"एन्क्रिप्शन या कूटबद्ध करने की प्रक्रिया ()\" के रूप में जानी जाती थी, जिसका मतलब है- साधारण जानकारी (प्लेन टेक्स्ट या साधारण पाठ्य ()) को दुर्बोध या कठिनाई से समझ आने वाले अस्पष्ट माध्यम (यानी, \"सिफर टेक्स्ट या कूट-लिखित पाठ\") में परिवर्तित करने की प्रक्रिया। डीक्रिप्शन इसकी विपरीत प्रक्रिया है जिसमें साधारण गुप्त लिखावट को साधारण पाठ्य () में बदला जाता है। एक \"गूढ़लेख ()\" (या \"बीजलेख\") एल्गोरिथ्म का एक जोड़ा है जो कूट लेखन और इसका विपरीत विकोडेन बनता है। गूढ़लेख की विस्तृत प्रक्रिया को दोनों के द्वारा नियंत्रित किया जाता है एल्गोरिथ्म और हर उदाहरण में एक \"कुंजी ()\" के द्वारा। यह एक विशेष संदेश विनिमय सन्दर्भ के लिए एक गुप्त प्राचल है (आदर्श रूप से केवल संचार वाहक के लिए ही ज्ञात है) कुन्जियाँ बहुत महत्वपूर्ण होती हैं क्योंकि चर कुंजियों से रहित सिफर भंगुर होते हैं और इसलिए अधिकांश सदस्यों के लिए कम उपयोगी होते हैं। ऐतिहासिक रूप से, सिफर का उपयोग सीधे एन्क्रिप्शन या डिक्रिप्शन के लिए किया जाता था। इनका इस्तेमाल किसी अतिरिक्त प्रक्रिया जैसे प्रमाणीकरण या अखंडता जाँच के बिना किया जाता था।\n\nबोलचाल () की भाषा में \"कोड या कूट ()\" शब्द का उपयोग अक्सर एन्क्रिप्शन की किसी भी विधि के अर्थ में या अर्थ को छुपाने के लिए किया जाता है। हालाँकि, क्रिप्टोग्राफ़ी या कूट लेखन में \"कोड या कूट \" का अधिक विशिष्ट अर्थ होता है; इसका अर्थ है सामान्य पाठ (यानी, एक सार्थक शब्द या वाक्यांश) की एक इकाई का एक कूट शब्द () (उदाहरण के लिए, ऐप्पल पाई अटेक एट डॉन या सुबह होने पर हमलाको प्रतिस्थापित करता है) से प्रतिस्थापन। कूट का उपयोग अब गंभीर कूटलेखन में नहीं किया जाता है-इकाई पदों के रूप में ऐसी चीजों के लिए संयोगवश होने वाले अपवादों के अलावा। (उदाहरण:ब्रोंको फ्लाईट या ओपरेशन ओवर लोर्ड)-चूँकि ठीक प्रकार से चुने गए सिफर सर्वोत्तम कूटों से भी अधिक प्रायोगिक और अधिक सुरक्षित होते हैं और कंप्यूटर के लिए अधिक ग्राही होते हैं।\n\nकुछ लोग अंग्रेजी में \"क्रिप्टोग्राफ़ी \" और \"क्रिप्टोलोजी\" शब्दों का उपयोग एक दूसरे के स्थान पर करते हैं, जबकि कुछ अन्य लोग (जिनमें आम तौर पर अमेरिकी सैनिक शामिल हैं) \"क्रिप्टोग्राफ़ी \" शब्द का उपयोग विशेष रूप से क्रिप्टोग्राफ़ी की तकनीकों का उपयोग करने के लिए करते हैं और \"क्रिप्टोलोजी\"शब्द का उपयोग क्रिप्टोग्राफ़ी और क्रिप्ट एनालिसिस के संयुक्त अध्ययन के लिए करते हैं। किसी भी अन्य भाषा की तुलना में अंग्रेजी अधिक लचीली भाषा है जिसमें ऊपर दिए गए दूसरे अर्थ में \"क्रिप्टोलोजी या कूट विज्ञान \" (कूट विज्ञानी के द्वारा) का उपयोग किया जाता है, अंग्रेजी विकिपीडिया में, सामान्य शब्द जिसका प्रयोग किया जाता है वह है \"क्रिप्टोग्राफ़ी\" (क्रिप्टोग्राफर के द्वारा)\n\nक्रिप्टोग्राफ़ी या क्रिप्टोलोजी में उपयोगी भाषाओँ के लाक्षणिक गुणों का अध्ययन जैसे आंकडों की बारंबारता, वर्ण संयोजन, सार्वभौमिक प्रारूप आदि को क्रिप्टोलिंगविस्टिक () कहलाता है।\n\nआधुनिक युग के पहले, क्रिप्टोग्राफ़ी केवल गोपनीय संदेशों से सम्बंधित थी, (यानी, एन्क्रिप्शन) - संदेश () का एक अनुछेद रूप से एक गैर अनुछेद रूप में रूपांतरण और फ़िर से दूसरे सिरे पर लाना। हाल के दशकों में, इस क्षेत्र में विस्तार हुआ है, गोपनीयता के मुद्दों से परे, इसमें कई और चीजें शामिल हो गई हैं, जैसे संदेश की अखंडता की जाँच, भेजने वाले / प्राप्त करने वाले की पहचान का प्रमाणीकरण (), डिजिटल हस्ताक्षर ()s, इंटरैक्टिव सबूत () और दूसरों के बीच सुरक्षित अभिकलन (),\n\nगुप्त लेखन के सबसे पुराने रूप को स्थानीय पेन और कागज से कुछ अधिक जरुरत होती थी। क्योंकि अधिकांश लोग इसे नहीं पढ़ सकते थे। अतिरिक्त साक्षरता, या विरोधी साक्षरता, के लिए वास्तविक कूटलेखन आवश्यक था। मुख्य क्लासिकल सिफर प्रकार हैं स्थानांतरण गूढ़लेख या ट्रांसपोसिशन सिफर (), जो एक संदेश में वर्णों के क्रम को पुनः व्यवस्थित करता है (एक साधारण पुनर्व्यवस्था के दौरान 'help me'बदल कर 'ehpl em' हो जाता है) और प्रतिस्थापन बीजलेख () यह वर्णों या वर्णों के समूह को अन्य वर्णों या वर्णों के समूह के साथ व्यवस्थित तरीके से प्रतिस्थापित करता है, (उदाहरण 'fly at once' अंग्रेजी वर्णों में हर वर्ण को एक वर्ण से प्रतिस्थापित करने पर 'gmz bu podf' बन जाता है।) किसी भी पेशकश का सरल संस्करण उद्यमी विरोधियों से गोपनीयता के साथ और अब भी नहीं है। एक प्रारंभिक प्रतिस्थापन बीजलेख था सीज़र गूढ़लेख (), जिसमें सामान्य पाठ का प्रत्येक वर्ण एक तय संख्या के स्थान के वर्ण के द्वारा प्रतिस्थापित होता है। इसे जूलियस सीज़र के नाम पर यह नाम मिला, उन्होंने सैन्य अभियानों के दौरान अपने जनरल से बातचीत करने के लिए इसे ३ के शिफ्ट के साथ प्रयोग किया। ठीक वैसे ही जैसे बूलीय बीजगणित एक्सेस -३ () कूट होता है।\n\nएन्क्रिप्शन संचार () में गोपनीयता () को सुनिश्चित करता है, जैसे जासूस (), सैन्य नेताओं और राजनयिक के वार्तालाप। साथ ही कई पुराने हेब्रिऊ सिफर के रिकोर्ड भी मिलते हैं। काम सूत्र में क्रिप्टोग्राफ़ी का उपयोग प्रेमियों के द्वारा बिना किसी बाधा के बातचीत करने के लिए किया जाता था। स्टेगानोग्राफी () भी प्राचीन काल में पहले ही विकसित हुई। (यानि यहाँ तक की संदेश के अस्तित्व को छुपाना जिससे इसे गोपनीय रखा जा सके।) इसका एक पुराना उदाहरण हीरोडोट्स से मिलता है जिसमें एक संदेश को छुपाया गया-एक दास के मूंदे हुए सर पर बने हुए टेटू को फ़िर से उगे बालों के नीचे छुपा दिया गया। स्टेगानोग्राफी के अधुनिक उदाहरण हैं, जानकारी छुपाने के लिए अदृश्य स्याही (), माईक्रो डॉट () और डिजिटल वॉटरमार्क () का उपयोग।\n\nक्लासिकल सिफर (और कुछ आधुनिक) के द्वारा उत्पन्न सिफर टेक्स्ट हमेशा प्लेन टेक्स्ट के बारे में सांख्यिकीय सूचना प्रकट करते हैं, जिसका उपयोग अक्सर उन्हें तोड़ने के लिए किया जाता है। 9 वीं शताब्दी में,अरब गणितज्ञ () पॉलीमैथ (), अल किंदी () (जिन्हें \"अल-किन्दुज \"के नाम से भी जाना जाता है,) के द्वारा आवृत्ति विश्लेषण () की खोज के बाद लगभग ऐसे सभी सिफर एक ज्ञात हमलावर के द्वारा कम या अधिक भंगुर बन गए। इस तरह के क्लासिकल सिफर अभी भी लोकप्रिय हैं, हालाँकि अधिकांश पहेली () के रूप में हैं (देखें क्रिप्टो ग्राम ()) मूलतः सभी सिफर क्रिप्ट एनालिसिस के लिए कमजोर बने रहे, जब तक १४६७ में लियॉन बत्तिस्ता अलबर्टी () ने स्पष्ट रूप से पोली एल्फा बेटिक गूढ़लेख () का विकास नहीं किया हालाँकि इस बात का संकेत है कि यह प्राचीन अरब गणितज्ञ जैसे अल-किंदी के लिए ज्ञात था। अलबर्टी की नई तकनीक में संदेश के भिन्न भागों के लिए भिन्न सिफर्स (जैसे प्रतिस्थापन वर्ण) का उपयोग किया गया, (संभवतः सीमा में प्रत्येक उत्तरोत्तर सामान्य पाठ वर्ण के लिए) उन्होंने संभवतः पहले स्वचालित सिफर उपकरण () की भी खोज की, एक पहिया जो उसके आविष्कार के आंशिक अनुभूति को क्रियान्वित करता है। बहु वर्णी विगेनेर सिफर () में एनक्रिप्शन एक \"कुंजी शब्द\" का प्रयोग करता है, जो उस वर्ण प्रतिस्थापन को नियंत्रित करता है जिस के आधार पर कुंजी शब्द के वर्ण का प्रयोग किया जाता है। १८०० के मध्य में बेबेज () ने दर्शाया कि इस प्रकार के बहु वर्णी सिफर विस्तृत आवृति विश्लेषण तकनीकों के लिए आंशिक रूप से कमजोर होते हैं।\nहालाँकि आवृत्ति विश्लेषण कई सिफरों के विरुद्ध एक शक्तिशाली और सामान्य तकनीक है, फ़िर भी एनक्रिप्शन प्रायोगिक रूप से प्रभावशाली था; कई भावी एनक्रिप्शन विज्ञानी इस तकनीक से अज्ञात थे। आवृत्ति विश्लेषण का उपयोग किए बिना एक संदेश को तोड़ना, काम में लिए जाने वाले सिफर के लिए अत्यावश्यक ज्ञान था और शायद इस क्रिया में शामिल कुंजी के लिए भी। इस प्रकार जासूसी, रिश्वतखोरी, चोरी, धर्मत्याग आदि अधिक आकर्षक दृष्टिकोण बन गए। १९ वीं सदी में अंततः यह पहचान लिया गया कि सिफर के एल्गोरिथ्म की गोपनीयता एक संवेदन शील या व्यावहारिक सुरक्षा नहीं है; वास्तव में बाद में ऐसा महसूस किया गया कि उपयुक्त क्रिप्टोग्राफिक योजना (जिसमें सिफर भी शामिल हैं) सुरक्षित रखी जानी चाहिए, चाहे विरोधी पूरी तरह से सिफर एल्गोरिथम को समझ ले। कुंजी की गोपनीयता एक हमले के अंतर्गत गोपनीयता बनाये रखने के लिए, एक अच्छे सिफर के लिए पर्याप्त होनी चाहिए। यह बुनियादी सिद्धांत सबसे पहले १८८३ में अगस्टे कर्कहोफ () के द्वारा स्पष्ट रूप से स्थापित किया गया और सामान्यतः कर्कहोफ सिद्धांत () के नाम से जाना जाता है; वैकल्पिक रूप से और अधिक स्पष्ट रूप से इसे क्लाडे शेन्नोन () के द्वारा फ़िर से स्थापित किया गया, जो सूचना सिद्धांत तथा सैद्धांतिक क्रिप्टोग्राफ़ी के मूल नियमों के आविष्कारक हैं, उन्होंने \"शेन्नोन की मेक्सिम \" के रूप में 'दी एनिमी नोज दी सिस्टम' भी दिया।\n\nविभिन्न भौतिक साधनों और उपकरणों का उपयोग सिफर्स की सहायता के लिए किया जाता रहा है। इनमें एक सबसे प्राचीन है प्राचीन यूनान () की स्काई टेल (), एक छड़ी जिसका उपयोग एक सिफर के ट्रांस पोसिशन के लिए स्पर्तनों के द्वारा किया जाता था। मध्यकालीन समय में, अन्य उपकरणों की खोज की गई जैसे सिफर ग्रीले (), जिसका उपयोग स्टेग्नोग्राफी के एक प्रकार के रूप में भी किया जाता था। बहु वर्णी सिफर की खोज के बाद अधिक परिष्कृत उपकरण आए जैसे अलबर्टी की सिफर डिस्क (), जोहानिस ट्राईथेमिअस () की ताबुला रेकटा () योजना और थॉमस जेफरसन () का बहु सिलिंडर () (जिसकी पुनः खोज १९०० के आस पास स्वतंत्र रूप से बाजेरीज () के द्वारा की गई। २० वीं शताब्दी के प्रारम्भ में कई यांत्रिक एन्क्रिप्शन / डिक्रिप्शन के उपकरणों की खोज की गई और इनमें से कई पेटेंट युक्त थीं, जैसे रोटर मशीन (); इसमें द्वितीय विश्व युद्ध और २० वीं शताब्दी के अंत में जर्मनी की सेना और सरकार के द्वारा प्रयुक्त प्रसिद्द एनिग्मा मशीन () शामिल है। इन डिजाइनों के अच्छी गुणवत्ता के उदाहरणों के द्वारा कार्यान्वित सिफर, द्वितीय विश्व युद्ध के बाद क्रिप्ट एनालिटिक कठिनाई में पर्याप्त वृद्धि हुई।\n\nद्वितीय विश्व युद्ध के बाद डिजिटल कंप्यूटर और इलेक्ट्रॉनिक्स के विकास से अधिक जटिल बीजलेखन की सम्भावना बढ़ गई। इसके अलावा, कंप्यूटर किसी भी बाइनरी फॉर्मेट में एनक्रिप्शन के लिए अनुमति देते हैं, इसके विपरीत क्लासिकल सिफर केवल लिखित भाषा टेक्स्ट को ही कूट रूप दे सकते थे। इस प्रकार, कंप्यूटर ने भाषाई क्रिप्टएनालिटिक दृष्टिकोण को प्रतिस्थापित किया। कई कंप्यूटर सिफर्स को बाइनरी ()बिट () अनुक्रम (कभी कभी समूह या ब्लोक में) पर उनके आपरेशन के द्वारा परिलक्षित किया जाता है, इसके विपरीत क्लासिकल या यांत्रिक योजनायें सामान्यतः प्रत्यक्ष रूप से पारंपरिक केरेक्टर्स (जैसे वर्ण या अंक) को अभिव्यक्त करती हैं। हालाँकि, कंप्यूटर क्रिप्टएनालिसिस में भी सहायक सिद्ध हुआ है, इसने सिफर की बढ़ी हुई जटिलता के लिए कुछ सीमा तक क्षतिपूर्ति की है। बहरहाल, अच्छे आधुनिक सिफर्स क्रिप्ट एनालिसिस से हमेशा आगे रहे हैं; यह प्रारूपिक रूप से ऐसा मामला है कि गुणवत्ता सिफर का उपयोग बहुत प्रभावी है। (यानि तेज और कम स्रोतों की जरुरत) इसे तोड़ते समय पहले से कहीं ज्यादा प्रयास करना पड़ता है। क्रिप्ट एनालिसिस इतना अप्रभावी और अप्रायोगिक है कि यह प्रभावी रूप से असंभव है। पहले की तरह हमले की विकल्पी विधियाँ अनुक्रम में अधिक आकर्षक हो गई हैं।\n\nक्रिप्टोग्राफ़ी में विस्तृत खुला शैक्षिक अनुसंधान अपेक्षाकृत रूप में हाल ही में किया गया; यह केवल १९७० के मध्य में ही शुरू हुआ। मध्ययुगीन काम कम व्यवस्थित और कम व्यापक था, तथा चर्च का ध्यान अधिक आकर्षित करता था। या सत्ता से प्रेरित था अथवा राज्य के लिए खतरनाक। हाल के समय में, आईबीएम कर्मियों ने एल्गोरिथम को डिजाइन किया जो संघीय (यानी अमेरिका) डेटा एन्क्रिप्शन स्टैंडर्ड () बन गया; वाईटफील्ड डिफ्फी और मार्टिन हेलमैन ने अपना कुंजी एग्रीमेंट एल्गोरिथम (), प्रकाशित किया; और आर एस ऐ () एल्गोरिथम का प्रकाशन मार्टिन गार्डनर के वैज्ञानिक अमेरिकी स्तम्भ () में किया गया। तभी से क्रिप्टोग्राफ़ी संचार, कंप्यूटर नेटवर्क () और कंप्यूटर सुरक्षा में व्यापक रूप से काम में लिया जाने वाला औजार बन गया है। अधिकांश आधुनिक क्रिप्टोग्राफिक तकनीकें अपनी कुंजियों को केवल तभी गोपनीय रख सकती हैं यदि विशिष्ट गणितीय समस्याएँ अन्योन्य हों। जैसे कि पूर्णांक गुणक () या असतत लघुगणक () की समस्यायें सामान्यतः, इस बात के कोई पूर्ण प्रमाण नहीं है कि क्रिप्टोग्राफिक तकनीक सुरक्षित है (लेकिन एक समय पैड () देखें);फ़िर भी इस बात के प्रमाण हैं कि कुछ तकनीकें सुरक्षित हैं \"यदि \" कुछ कम्प्यूटेशनल समस्या को हल करना मुश्किल हो।\n\nसाथ ही क्रिप्टोग्राफिक इतिहास और क्रिप्टोग्राफिक एल्गोरिथम से अवगत होते हुए, सिस्टम डिजाइनरों को अपने डिजाइनों पर काम करते समय भावी सम्भव विकास के बारे में समझदारी के साथ सोचना चाहिए। उदाहरण के लिए, कंप्यूटर संसाधन क्षमता में सतत विकास ने ब्रूट फोर्स हमले () की संभावना को बढ़ा दिया है। इस प्रकार से मूल लम्बाई () को निर्दिष्ट करते समय, आवश्यक मूल लंबाई समान रूप से बढती हैं। क्वांटम कंप्यूटिंग () के संभावित प्रभावों पर कुछ क्रिप्टोग्राफिक सिस्टम डिजाइनरों के द्वारा पहले से ही विचार किया जा चुका है; इन मशीनों का निकट भविष्य में क्रियान्वयन संभवतः केवल एक अटकल से कम इस रिक्तिपूर्व सावधानी की आवश्यकता बनाना है।\n\nआवश्यक रूप से शुरुआती 20 वीं सदी के पहले, क्रिप्टोग्राफ़ी मुख्यतः भाषायी या लिग्विस्टिक और लेक्सिकोग्रफिक () प्रतिरूपों से सम्बंधित थी। उसके बाद से इस स्थिति में परिवर्तन आया और अब क्रिप्टोग्राफ़ी णित और कई अन्य व्यापक पहलुओं का व्यापक उपयोग करती है। जिनमें शामिल हैं सूचना सिद्धांत (), कम्प्यूटेशनल जटिलता (), सांख्यिकी, साहचर्य (), सार बीजगणित () और संख्या सिद्धांत ()। क्रिप्टोग्राफ़ी अभियांत्रिकी की भी एक शाखा है, लेकिन एक असामान्य शाखा क्योंकि यह बुद्धिमान, सक्रिय और कुबुद्धि विपक्ष के साथ काम करती है, (देखें क्रिप्टोग्राफिक अभियांत्रिकी () और सुरक्षा अभियांत्रिकी ()); अभियांत्रिकी के अधिकांश अन्य प्रकार केवल उदासीन प्राकृतिक बालों के साथ काम करते हैं। साथ ही एक ऐसा सक्रिय अनुसंधान भी है जो क्रिप्टोग्राफिक समस्याओं और क्वांटम भौतिकी () के बीच सम्बन्ध की जांच करता है, (देखें क्वांटम कूटलेखन () और क्वांटम कंप्यूटिंग ())।\n\n क्रिप्टोग्राफ़ी के आधुनिक क्षेत्र को बहुत से क्षेत्रों में विभाजित किया जा सकता है। मुख्य क्षेत्रों पर यहाँ चर्चा की जा रही है; अधिक जानकारी के लिए क्रिप्टोग्राफ़ी के विषय () देखें।\n\nसममित कुंजी क्रिप्टोग्राफ़ी एनक्रिप्शन की विधियों से सम्बंधित है जिसमें प्रेषक और प्राप्तकर्ता दोनों एक ही कुंजी को शेयर करते हैं। (या कभी कभी उनकी कुंजियाँ अलग होती हैं, लेकिन एक आसन कम्प्युटेबल तरीके से सम्बंधित होती हैं। यह एकमात्र ऐसा कूट लेखन था जो कि सार्वजनिक तौर पर जून १९७६ तक जाना जाता था।\n\nसममित कुंजी सिफर्स का आधुनिक अध्ययन मुख्यतः ब्लॉक सिफर () और स्ट्रीम सिफर्स () और उनके अनुप्रयोगों से सम्बंधित है। एक अर्थ में एक ब्लॉक सिफर, एल्बरती के बहु वर्णी सिफर का एक आधुनिक अवतार है: ब्लॉक सिफर एक प्लेन टेक्स्ट के ब्लॉक को और एक कुंजी को इनपुट के रूप में लेते हैं और समान आकर के सिफर टेक्स्ट के ब्लॉक को एक आउट पुट के रूप में लेते हैं। चूँकि संदेश हमेशा एक सिंगल ब्लॉक की तुलना में लंबे होते हैं, क्रमागत ब्लॉक्स को एक दूसरे के साथ जोड़ने की कुछ विधियाँ जरुरी होती हैं। कई विधियों का विकास किया जा चुका है, कुछ एक पहलू में बेहतर सुरक्षा से युक्त हैं और अन्य कुछ दूसरों के साथ। ये ऑपरेशन की विधियाँ () हैं और एक क्रिप्टो सिस्टम में एक ब्लॉक सिफर का उपयोग करते समय इन पर सावधानीपूर्वक विचार किया जाना चाहिए।\n\nडेटा एनक्रिप्शन स्टैण्डर्ड () और ऐडवानस्ड एनक्रिप्शन स्टैंडर्ड () ब्लॉक सिफर के डिजाइन हैं जिन्हें अमेरिकी सरकार के द्वारा क्रिप्टोग्राफिक मानक () के रूप में निर्दिष्ट किया गया है। (हालाँकि ए ई एस को अपनाए जाने के बाद डी ई एस को पूरी तरह से निकाल दिया गया।) एक अधिकारिक मानक के रूप में निंदा के बावजूद, डी ई एस (विशेष रूप से इसका अभी भी अपनाए जाने वाला और अधिक सुरक्षित वेरियंट है ट्रिपल-डी इ एस ()) बहुत लोकप्रिय है; इसे अनुप्रयोगों की बड़ी श्रृंखला में प्रयुक्त किया जाता है, ए टी एम एनक्रिप्शन से लेकर ई मेल गोपनीयता () और सुरक्षित दूरस्थ पहुँच () तक। कई अन्य ब्लॉक सिफर्स को गुणवत्ता में काफी बदलाव के साथ डिजाइन करके मुक्त किया गया है। बहुत सारों को बहुत अच्छी तरह से तोडे गए हैं। देखें .\n\n'ब्लॉक' प्रकार के विपरीत स्ट्रीम सिफर, कुंजी पदार्थों की एक लम्बी धारा को बनते हैं, इसे प्लेन टेक्स्ट के साथ, बिट बिट कर के या केरेक्टर केरेक्टर करके जोड़ा जाता है, कुछ एक-समय पैड () की तरह। एक स्ट्रीम सिफर में, आउट पुट स्ट्रीम एक छुपी हुई आन्तरिक अवस्था के आधार पर निर्मित होती है, जो सिफर के काम करने से बदल जाती है। यह आंतरिक अवस्था प्राम्भ में गुप्त कुंजी पदार्थ का उपयोग करते हुए स्थापित हो जाती है।आर सी ४ () व्यापक रूप से प्रयोग में आने वाला सिफर है, देखें । ब्लॉक सिफर्स का उपयोग स्ट्रीम सिफर्स के रूप में किया जा सकता है; देखें ब्लॉक सिफर मोड ऑफ़ ऑपरेशन ()।\n\nक्रिप्टो ग्राफिक हेश फंक्शन () क्रिप्टोग्राफिक एल्गोरिथम का एक तीसरा प्रकार है। वे इनपुट के रूप में किसी भी लम्बाई के संदेश को ले लेते हैं और आउट पुट के रूप में एक छोटा निश्चित लम्बाई का हैश () देते हैं। जिसका उपयोग डिजिटल हस्ताक्षर (उदाहरण के लिए) में किया जा सकता है। अच्छे हेश फंक्शन के लिए एक हमलावर ऐसे दो संदेश नहीं पा सकता जो समान हेश उत्पन्न करते हों। एम डी ४ () एक लंबे समय से इस्तेमाल किया जाने वाला हेश फंक्शन है; जो अब टूट गया है; एम डी ५ () एम डी ४ का एक प्रबल वेरियंट है, इसका उपयोग भी बहुत अधिक किया जाता है, लेकिन व्यवहार में टूटा हुआ है। अमेरिकी राष्ट्रीय सुरक्षा एजेंसी () ने एम डी ५ की तरह के हेश फंक्शनों की एक श्रृंखला सुरक्षित हेश एल्गोरिथम () का विकास किया: एस एच ऐ-० एक कमजोर एल्गोरिथम था जिसे एजेंसी ने निकाल दिया; एस एच ऐ-१ व्यापक रूप से प्रयुक्त और एम डी ५ की तुलना में अधिक सुरक्षित है, लेकिन क्रिप्ट एनालिसिस ने इसके विरुद्ध हमलों की पहचान कर ली है; एस एच ऐ २ समूह एस एच ऐ १ पर सुधार करती है, लेकिन यह अभी तक व्यापक रूप से प्रयुक्त नहीं की जाती। और यू एस मानक प्राधिकरण ने इसे सुरक्षा के दृष्टिकोण से \"महत्वपूर्ण\" माना और \" एन आई एस टी के पूर्ण हेश एल्गोरिथम टूल किट की मजबूती में सुधार लाने के लिए\" एक नए मानक का विकास किया। इस प्रकार, एक हैश फंक्शन डिजाइन प्रतियोगिता () चल रही है, जो २०१२ तक एस एच ऐ ३ नामक नए यू एस राष्ट्रीय मानक का चयन करेगी।\n\nसंदेश प्रमाणीकरण कोड () क्रिप्टोग्राफिक हेश फंक्शन्स से बहुत अधिक मिलते जुलते हैं, केवल एक विभिन्नता यह है कि एक गुप्त कुंजी का उपयोग रसीद पर हेश मान को प्रमाणित करने के लिए किया जाता है।\n\nसममित कुंजी क्रिप्टो प्रणाली एक संदेश के एनक्रिप्शन और डीक्रिप्शन लिए समान कुंजी का प्रयोग करती है। हालाँकि एक संदेश या संदेशों के समूह के पास दूसरों की तुलना में एक अलग कुंजी हो सकती है। सममित सिफर का एक महत्वपूर्ण नुक्सान यह है कि उन्हें सुरक्षित रूप से काम में लेने के लिए कुंजी प्रबंधन () जरुरी है। संचार दल के प्रत्येक विशिष्ट जोड़े को आदर्श रूप से अलग कुंजी का उपयोग करना चाहिए और शायद हर सिफर टेक्स्ट बदला जाता है। आवश्यक कुंजियों की संख्या नेटवर्क सदस्यों की संख्या के वर्गों () के साथ बढती हैं। इन सभी को सीधा और गुप्त रखने के लिए इन्हें बहुत जल्दी जटिल कुंजी प्रबंधन योजना की जरुरत होती है। दो संचार दलों के बीच एक गुप्त कुंजी को सुरक्षित रूप से स्थापित करने में कठिनाई यह है कि जब एक सुरक्षा चेनल () उन दोनों के बीच पहले से उपस्थित नहीं होता तो चिकन और अंडे की समस्या () उत्पन्न होती है जो वास्तविक संसार में क्रिप्टोग्राफ़ी के उपयोगकर्ताओं के लिए एक प्रायोगिक बाधा है।\nएक १९७६ के ग्राउंड ब्रेकिंग पेपर में वाईटफील्ड डिफ्फी () और मार्टिन हेलमैन () ने \"सार्वजानिक कुंजी \"(अधिक सामान्य रूप से यह \"असममित कुंजी \"कहलाती है) क्रिप्टोग्राफ़ी की धारणा को प्रस्तावित किया। जिसमें दो अलग लेकिन गणितीय रूप से सम्बंधित कुजियों का प्रयोग किया जाता है; एक \"सार्वजनिक कुंजी \"और \"निजी कुंजी\"। सार्वजनिक कुंजी को इस प्रकार से बनाया गया है कि एक कुंजी (निजी कुंजी) कि गणना दूसरी (सार्वजनिक कुंजी) से अव्यवहारिक है। फ़िर भी वे आवश्यक रूप से सम्बंधित हैं। इसके बजाय, दोनों कुंजियों को गुप्त रूप से, एक असंबंधित जोड़े के रूप में उत्पन्न किया गया है। इतिहासकार डेविड कहन () ने सार्वजानिक कुंजी क्रिप्टो ग्राफी को \"पुनर्जागरण में उत्पन्न एक बहुवर्णी प्रतिस्थापन से लेकर क्षेत्र में एक नई सर्वाधिक क्रन्तिकारी अवधारणा \"के रूप में वर्णित किया है।\n\nसार्वजानिक कुंजी क्रिप्टो प्रणाली में सार्वजानिक कुंजी को मुक्त रूप से वितरित किया जाता है, जबकि इसकी जोड़े की निजी कुंजी गुप्त रहनी चाहिए।\"सार्वजनिक कुंजी \"का उपयोग प्रारूपिक रूप से एनक्रिप्शन के लिए किया जाता है, जबकि \"निजी\" या \"गुप्त कुंजी \" का उपयोग डीक्रिप्शन के लिए किया जाता है। डिफ्फी और हेलमैन ने दर्शाया कि सार्वजानिक कुंजी क्रिप्टोग्राफ़ी डिफ्फी - हेलमैन () कुंजी विनिमय प्रोटोकोल के प्रदर्शन के द्वारा सम्भव है।\n\n१९७८ में रोनाल्ड एल रिवेस्ट (),आदि शमीर () और लेन एडलेमन () ने आर एस ए () एक अन्य सार्वजनिक कुंजी प्रणाली की खोज की।\n\n१९९७ में, यह सार्वजनिक रूप से ज्ञात हो गया कि असममित कुंजी क्रिप्टोग्राफ़ी की खोज जेम्स एच. एलिस () के द्वारा जी सी एच क्यू () में की गई जो एक ब्रिटिश खुफिया संगठन है और १९७० के पूर्व में डिफ्फी - हेलमैन और आर एस ए एल्गोरिथम दोनों को पहले से ही विकसित किया जा चुका था (क्रमशः माल्कोम जे विलियमसन () और क्लिफ्फोर्ड कोक्स () के द्वारा)।\n\nडिफ्फी - हेलमैन और आर एस ए () एल्गोरिथम, उच्च गुणवत्ता सार्वजानिक कुंजी एल्गोरिथम के पहले ज्ञात उदाहरण हैं, साथ ही सबसे ज्यादा प्रयुक्त भी किए जाते हैं। अन्य में शामिल हैं क्रामर-शूप क्रिप्टो प्रणाली (), ई एल गेमल एन्क्रिप्शन () और विभिन्न अंडाकार वक्र तकनीकें। () देखें ।\nएनक्रिप्शन के अलावा, सार्वजानिक कुंजी क्रिप्टोग्राफ़ी का उपयोग डिजिटल हस्ताक्षर () योजनाओं को क्रियान्वित करने के लिए भी किया जा सकता है। एक डिजिटल हस्ताक्षर एक साधारण हस्ताक्षर () की याद ताजा करता है; उन दोनों के पास ऐसे लक्षण होते हैं कि एक उपयोगकर्ता के लिए उनका उत्पादन आसन होता है, लेकिन किसी और के लिए जालसाजी () करना मुश्किल होता है। डिजिटल हस्ताक्षर को हस्ताक्षर किए जा रहे संदेश के अवयव से स्थायी रूप से बांधा जा सकता है; फ़िर उन्हें किसी भी प्रयास के लिए एक दस्तावेज से दूसरे दस्तावेज तक नहीं भेजा जा सकता है। डिजिटल हस्ताक्षर योजनाओं में, दो एल्गोरिथम होते हैं; एक \"हस्ताक्षर\" के लिए जिसमें संदेश (या संदेश का एक हेश या दोनों) पर कार्यवाही करने के लिए एक गुप्त कुंजी का प्रयोग किया जाता है और दूसरा \"सत्यापन,\" के लिए जिसमें हस्ताक्षर की वैद्यता की जांच करने के लिए संदेश के साथ एक सार्वजनिक मिलान कुंजी प्रयुक्त की जाती है।आर एस ऐ () और डी एस ऐ () दो सबसे लोकप्रिय डिजिटल हस्ताक्षर योजनाएं है। डिजिटल हस्ताक्षर सार्वजनिक कुंजी बुनियादी संरचना () की गतिविधि के लिए और कई नेटवर्क सुरक्षा योजनाओं (उदाहरण एस एस एल/टी एल एस () कई वी पी एन () आदि) के लिए केन्द्रीय होते हैं।\n\nसार्वजनिक कुंजी एल्गोरिदम अधिकांशतः \"मुश्किल\"समस्याओं, अक्सर संख्या सिद्धांत () से समस्याओं की कम्प्यूटेशनल जटिलता () पर आधारित होते हैं। उदाहरण के लिए, आर एस ए की कठोरता पूर्णांक गुणन खंड () की समस्याओं से सम्बंधित होती है। जबकी डिफ्फी - हेलमैन और डी एस ए असतत लघुगणक () की समस्या से सम्बंधित हैं। अभी हाल ही में \"दीर्घवृत्तीय वक्र क्रिप्टोग्राफ़ी ()\" का विकास हुआ है जिसमें सुरक्षा दीर्घवृत्तीय वक्र () से युक्त संख्या सैद्धांतिक समस्याओं पर आधारित होती है। अंतर्निहित समस्याओं की कठिनाई के कारण, ज्यादातर सार्वजनिक कुंजी एल्गोरिदम में मॉड्यूलर () गुणन और घतियकरण जैसी गतिविधियाँ शामिल होती हैं। जो अधिकांश ब्लॉक सिफर्स विशेष रूप से प्रारूपिक कुंजी आकार से युक्त ब्लॉक सिफर्स में प्रयुक्त तकनीकों की तुलना में कम्प्युटेशनल रूप से अधिक मंहगे होते हैं। जिसके परिणाम स्वरुप सार्वजनिक कुंजी क्रिप्टो तंत्र सामान्यतः संकर क्रिप्टो तंत्र () होते हैं, जिसमें एक तीव्र उच्च गुणवत्ता के सममित कुंजी एनक्रिप्शन एल्गोरिथम का उपयोग ख़ुद संदेश के लिए किया जाता है, जबकि सम्बंधित सममित कुंजी को संदेश के साथ भेजा जाता है, लेकिन सार्वजनिक कुंजी एल्गोरिथम का उपयोग करते हुए उसे एनक्रिप्ट किया जाता है। इसी प्रकार, संकर हस्ताक्षर योजनायें अक्सर प्रयुक्त की जाती हैं जिनमें एक क्रिप्टोग्राफिक हेश फंक्शन की गणना की जाती है और केवल परिणामी हेश को डिजिटल रूप से हस्ताक्षर किया जाता है।\n\nक्रिप्ट एनालिसिस का उद्देश्य है एक क्रिप्टोग्राफिक योजना में किसी असुरक्षा या कमजोरी का पता लगना। इस प्रकार से इसके उपसंस्करण की अनुमति देना।\n\nयह एक सामान्य ग़लतफ़हमी है कि हर एन्क्रिप्शन पद्धति को तोड़ा जा सकता है।क्लाउदे शान्नोन () ने बेल लेबोरेटरीज () में उनके द्वितीय विश्व युद्ध के कार्य के सम्बन्ध में साबित किया कि एक समय पैड () सिफर भंगुर नहीं है, उन्होंने बताया कि मूल पदार्थ यादृच्छिक () होते हैं और फ़िर से कभी भी काम में नहीं लिए जा सकते हैं और बताया कि इसमें सभी सम्भव हमलावर होते हैं और इनकी लम्बाई संदेश के बराबर या उससे अधिक होती है। एक समय पैड, के अलावा अधिकांश सिफर ब्रूट फोर्स हमले () के द्वारा पर्याप्त कम्प्युटेशनल प्रयास से तोडे जा सकते हैं, लेकिन जरुरी प्रयास की मात्रा सिफर के \"उपयोग\" के लिए आवश्यक प्रयास की तुलना में घातीय () रूप से कुंजी के आकार पर निर्भर कर सकती है, ऐसी स्थिति में, प्रभावी सुरक्षा को प्राप्त किया जा सकता है यदि यह साबित हो जाये कि आवश्यक प्रयास (यानि शेन्नोन के शब्दों में \"कार्य कारक \") किसी भी विरोधी की क्षमता के परे है। अर्थात, यह दर्शाया जाना चाहिए कि सिफर को तोड़ने के लिए कोई प्रभावी विधियां (बहुत अधिक समय लेने वाली ब्रूट फोर्स विधि के विपरीत) नहीं खोजी जा सकती है। चूँकि वर्तमान में ऐसी कोई प्रदर्शन नहीं किये गए हैं, आज के समय में एक समय पेड एकमात्र सैद्धांतिक अटूट सिफर है।\n\nक्रिप्तानालिसिस हमलों की कई किस्में हैं और इन्हें कई तरीकों से वर्गीकृत किया जा सकता है। एक सामान्य विभेदन इस आधार पर किया जाता है कि एक हमलावर क्या जानता है और कौन सी क्षमतायें उपलब्ध हैं।सिफर टेक्स्ट एकमात्र हमले () में, क्रिप्टो विश्लेषक के लिए केवल सिफर टेक्स्ट उपलब्ध होता है। (अच्छी आधुनिक क्रिप्टो प्रणाली सामान्यतः सिफर टेक्स्ट एकमात्र हमले के लिए प्रभावी रूप से प्रतिरक्षित होती है। एक ज्ञात प्लेन टेक्स्ट हमले () में, क्रिप्ट विश्लेषक के लिए सिफर टेक्स्ट और इससे सम्बंधित प्लेन टेक्स्ट उपलब्ध होते हैं (या ऐसे कई जोडों के लिए) एक चयनित प्लेन टेक्स्ट हमले () में, क्रिप्ट विश्लेषक एक प्लेन टेक्स्ट को चुनता है और इससे सम्बंधित सिफर टेक्स्ट का अध्ययन करता है, (संभवतः कई बार); इसका एक उदाहरण है द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान ब्रिटिश के द्वारा () प्रयुक्त गार्डनिंग ()। अंततः एक चयनित सिफर टेक्स्ट हमले () में क्रिप्ट विश्लेषक सिफर टेक्स्ट के \"चयन \" और इससे सम्बंधित प्लेन टेक्स्ट का अध्ययन करने में सक्षम होता है। साथ ही अक्सर ऐसी गलतियाँ होती हैं (सामान्यतः, शामिल प्रोटोकॉल्स () में से एक के उपयोग या डिजाइन में; इसके कुछ ऐतिहासिक उदाहरणों के लिए देखें एनिग्मा का क्रिप्टएनालिसिस ())\n\nसममित कुंजी सिफर के क्रिप्ट एनालिसिस में प्रारूपिक रूप से शामिल है स्ट्रीम सिफर या ब्लॉक सिफर के विरुद्ध हमलों की खोज करना। एक कुशल सिफर के खिलाफ किसी भी हमले की तुलना में यह अधिक प्रभावी होता है। उदाहरण के लिए, डी ई एस के विरुद्ध एक साधारण ब्रूट फोर्स हमले को एक ज्ञात प्लेन टेक्स्ट और २ डीक्रिप्शन की जरुरत होती है, यह उस बिंदु पर पहुँचने के लिए लगभग आधी संभव कुंजियों पर प्रयास करता है जहाँ बेहतर संभावनाएं होती हैं। लेकिन यह पर्याप्त आश्वासन नहीं देता है; डी ई एस के खिलाफ एक रैखिक क्रिप्ट एनालिसिस () को २ ज्ञात प्लेन टेक्स्ट और लगभग २ डी ई एस गतिविधियों की जरुरत होती है। यह ब्रूट फोर्स हमलों पर एक अच्छा सुधार है।\n\nसार्वजानिक कुंजी एल्गोरिथम भिन्न समस्याओं की कम्प्युटेशनल जटिलता पर आधारित है। इनमें से सबसे प्रसिद्ध है पूर्णांक गुणन खंड ()(उदाहरण आर एस ऐ एल्गोरिथम पूर्णांक गुणक से सम्बंधित समस्याओं पर आधारित है)। लेकिन असतत लघुगणक () की समस्याएँ भी बहुत महत्वपूर्ण हैं। अधिकांश सार्वजनिक कुंजी क्रिप्ट विश्लेषण, इन कम्प्यूटेशनल समस्याओं, या उनमें से कुछ को प्रभावी रूप से सुलझाने के लिए सांख्यिकीय एल्गोरिथम का उपयोग करते हैं। (यानी, एक व्यावहारिक समय में)।उदाहरण के लिए, असतत लघुगणक के दीर्घवृत्तीय वक्र आधारित () संस्करण को हल करने के लिए सर्वोत्तम ज्ञात एल्गोरिथम बहुत अधिक समय लेते हैं, इसकी तुलना में गुणन खंड के लिए सर्वोत्तम ज्ञात एल्गोरिथम सामान आकार की समस्याओं को हल करने के लिए कम समय लेते हैं। इस प्रकार से, हमले के लिए प्रतिरोध की तुल्य क्षमता प्राप्त करने के लिए गुणन खंड पर आधारित एनक्रिप्शन तकनीकों को दीर्घवृत्तीय वक्र तकनीक की तुलना में बड़ी कुंजियों का प्रयोग करना चाहिए। इसी कारण से, दीर्घवृत्तीय वक्र पर आधारित सार्वजनिक कुंजी क्रिप्टो प्रणाली १९९० के मध्य में हुई खोज से बहुत लोकप्रिय हो गयी है।\n\nजब शुद्ध क्रिप्ट एनालिसिस एल्गोरिथम की कमजोरी का उपयोग करता है, क्रिप्टो प्रणाली पर अन्य हमले वास्तविक उपकरणों में एल्गोरिथम के उपयोग पर आधारित होते हैं और ये \"साइड चेनल हमले ()\"कहलाते हैं। यदि एक क्रिप्ट विश्लेषक के लिए समय की मात्रा उपलब्ध है और उपकरण ने प्लेन टेक्स्ट की एक संख्या को एनक्रिप्ट किया, या उसने एक पासवर्ड या पिन केरेक्टर में किसी त्रुटि का पता लगाया, तो वह एक सिफर को तोड़ने के लिए एक टाइमिंग अटेक () का उपयोग कर सकता है, जो विश्लेषण के लिए प्रतिरोधी है। एक हमलावर महत्वपूर्ण जानकारी प्राप्त करने के लिए सन्देश की लम्बाई और प्रतिरूप का भी अध्ययन कर सकता है; यह ट्रेफिक विश्लेषण () कहलाता है, और यह एक चेतावनी विरोध के लिए बहुत उपयोगी हो सकता है। एक क्रिप्टो प्रणाली का अच्छा प्रशासन नहीं होना, जैसे बहुत छोटी कुंजियों का प्रयोग, किसी भी प्रणाली को कमजोर कर देगा, चाहे उसमें और सभी गुण उपस्थित हों और बेशक, सामाजिक इंजीनियरिंग () और अन्य हमले जो क्रिप्टो प्रणाली के साथ काम करते हैं, या जिस सन्देश के वे हेंडल करते हैं (उदहारण रिश्वतखोरी (), फिरौती (),ब्लैकमेल (),जासूसी (),यातना ()...) इन सभी में सबसे अधिक प्रभावी हमले हो सकते हैं।\n\nक्रिप्टोग्राफ़ी में अधिकांश सैद्धांतिक कार्य क्रिप्टोग्राफिक प्रिमीटिव्स () का और -; मूल क्रिप्टोग्राफिक गुणों से युक्त एल्गोरिथम का; और अन्य क्रिप्टोग्राफिक समस्याओं से उनके सम्बन्ध का उपयोग करता है। इसके बाद अधिक जटिल क्रिप्टोग्राफिक उपकरण इन मूल प्रिमीतिव्स से बनते हैं। ये प्रिमितिव्स मौलिक गुण उपलब्ध कराते हैं, जो \"क्रिप्टोसिस्टम ()\"या \"क्रिप्टोग्राफिक प्रोटोकाल \"नामक अधिक जटिल उपकरणों के विकास में प्रयुक्त किये जाते हैं। जो एक या अधिक उच्च स्तरीय सुरक्षा लक्षणों की गारंटी देते हैं। ध्यान दें कि यद्यपि, क्रिप्टोग्राफिक \"प्रिमितिव्स \"और क्रिप्टो सिस्टम के बीच विभेदन निश्चित नहीं है; उदाहरण के लिए, आर एस ऐ () एल्गोरिथम को कभी कभी क्रिप्टो सिस्टम माना जाता है और कभी कभी एक प्रिमिटिव। क्रिप्टोग्राफिक प्रिमिटिव के प्रारूपिक उदाहरणों में शामिल हैं कूट यादृच्छिक फंक्शन (), एक तरफ का फंक्शन () आदि।\n\nएक या अधिक क्रिप्टोग्राफिक प्रिमिटिव का उपयोग अक्सर एक अधिक जटिल एल्गोरिथम के विकास के लिए किया जाता है, यह एक क्रिप्टोग्राफिक सिस्टम या \"क्रिप्टो सिस्टम\" कहलाता है। क्रिप्टो सिस्टम (उदाहरण ई एल गेमल एन्क्रिप्शन ()) विशेष फंक्शन (उदाहरण सार्वजनिक कुंजी एनक्रिप्शन) उपलब्ध करने के लिए डिजाइन किये जाते हैं, जबकि ये विशेष सुरक्षा लक्षणों (उदाहरण यादृच्छिक ओरेकल मॉडल () में सी पी ऐ () सुरक्षा) की गारंटी भी देते हैं। क्रिप्टो सिस्टम, सिस्टम के सुरक्षा लक्षणों का समर्थन करने के लिए अंतर्निहित क्रिप्टोग्राफिक प्रिमितिव्स के गुणों का उपयोग करता है। बेशक, चूँकि प्रिमिटिव और क्रिप्टो सिस्टम के बीच का विभेदन निश्चित नहीं है, कई और प्रिमिटिव क्रिप्टो सिस्टम के संयोजन से एक परिष्कृत क्रिप्टो सिस्टम व्युत्पन्न किया जा सकता है। कई मामलों में, क्रिप्टो सिस्टम की संरचना में स्थान में (उदाहरण एक सुरक्षित सन्देश के प्रेक्षक तथा इसके ग्राही के बीच) या समय के साथ (उदाहरण कृतो ग्राफिक रूप से सुरक्षित बेक अप ()) आंकडे) दो या अधिक दलों के बीच आगे और पीछे संचार होता है। ऐसे क्रिप्टोसिस्टम कभी कभी \"क्रिप्टो ग्राफिक प्रोटोकाल () कहलाते हैं\"।\n\nकुछ व्यापक रूप से ज्ञात क्रिप्टो सिस्टम हैं आर एस ऐ एनक्रिप्शन (), शनोर हस्ताक्षर (), ई एल गेमल एन्क्रिप्शन (), पी जी पी (), आदि। अधिक जटिल क्रिप्टो सिस्टम हैं इलेक्ट्रॉनिक नकद () सिस्टम, साइन क्रिप्शन () सिस्टम आदि। कुछ अधिक सैद्धांतिक क्रिप्टो सिस्टम (यानि कम व्यावहारिक) हैं इंटरैक्टिव प्रूफ़ सिस्टम (),(जैसे शून्य-ज्ञान प्रूफ़ ()) सिस्टम जो रहस्यों को शेयर करने के लिए हैं। () आदि।\n\nहाल ही के समय तक अधिकांश क्रिप्टो सिस्टम्स के अधिकांश सुरक्षा लक्षण अनुभवजन्य तकनीकों का उपयोग करते हुए प्रर्दशित किये गए। या इनके लिए तदर्थ कारणों का उपयोग किया गया। हाल ही में, क्रिप्टो सिस्टाम्स की सुरक्षा को स्थापित करने के लिए औपचारिक तकनीकों के विकास हेतु काफी प्रयास किये गए हैं; इसे सामान्यतः \"प्रमाण्य सुरक्षा ()\"कहा जाता है। प्रमाण्य सुरक्षा के बारे में सामान्य विचार है, क्रिप्टो सिस्टम के किसी सुरक्षात्मक पहलू से समझोता करने के लिए कम्प्युटेशनल जटिलता के बारे में तर्क देना (यानि किसी भी प्रतिकूलता के लिए)।\n\nसॉफ्टवेयर अनुप्रयोगों में क्रिप्टोग्राफ़ी का एकीकरण और कार्यान्वयन कितना उत्तम है इस का अध्ययन अपने आप में एक अलग क्षेत्र है, देखें: क्रिप्टोग्राफिक अभियांत्रिकी () और सुरक्षा अभियांत्रिकी ()\n\nखुफिया जानकारी जुटाने और कानून प्रवर्तन () एजेंसियों के लिए क्रिप्टो ग्राफी बहुत लम्बे समय से महत्वपूर्ण रही है। दरअसल गुप्त संचार अपराधिक या यहाँ तक कि राजद्रोह () भी हो सकते हैं; वे जिनके संचार जांच के लिए खुले तौर पर उपलब्ध हैं, उनके कम होने की संभावना हो सकती है। इसकी गोपनीयता () की सुविधा की वजह से और इसके निषेध पर गोपनीयता परिचर की कमी की वजह से, क्रिप्टोग्राफ़ी नागरिक अधिकारों के लिए भी बहुत महत्वपूर्ण हैं। तदनुसार, क्रिप्टोग्राफ़ी के आस पास विवादास्पद कानूनी मुद्दों का इतिहास रहा है, विशेष रूप से सस्ते कम्प्यूटरों के आगमन के बाद से उच्च गुणवत्ता की क्रिप्टोग्राफ़ी की उपलब्द्धता बढ़ गयी है।\n\nकुछ देशों में, यहाँ तक कि क्रिप्टोग्राफ़ी का घरेलू उपयोग या तो प्रतिबंधित है या कर दिया गया है। १९९९ तक, फ्रांस उल्लेखनीय रूप से क्रिप्टोग्राफ़ी के घरेलू उपयोग पर रोक लगा दी, हालाँकि इससे इनमें से कईयों को रियायत मिली है। चीन में, क्रिप्टोग्राफ़ी का उपयोग करने के लिए अभी भी एक लाइसेंस जरुरी है। कई देशों में क्रिप्टोग्राफ़ी के उपयोग पर सख्त प्रतिबंध है।बेलारूस,कजाकिस्तान, मंगोलिया, पाकिस्तान, रूस, सिंगापुर, ट्यूनीशिया और वियतनाममें अधिक प्रतिबंधित कानून हैं।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका, में क्रिप्टोग्राफ़ी घरेलु उपयोग के लिए कानूनी है, लेकिन क्रिप्टोग्राफ़ी से सम्बंधित कानूनी मुद्दों पर बहुत अधिक मतभेद है। एक विशेष रूप से महत्वपूर्ण मुद्दा है क्रिप्टोग्राफिक सॉफ्टवेयर और हार्डवेयर तथा क्रिप्टोग्राफ़ी का निर्यात ()। संभवतः द्वितीय विश्व युद्ध में क्रिप्ट विश्लेषण के महत्त्व और एक उम्मीद कि क्रिप्टोग्राफ़ी निरंतर राष्ट्रीय सुरक्षा के लिए महत्वपूर्ण बनी रहेगी, के कारण, कई पश्चिमी देशों ने कुछ स्थानों पर क्रिप्टोग्राफ़ी के निर्यात को सख्ती से विनियमित किया है। द्वितीय विश्व युद्ध के बाद, अमेरिका में एनक्रिप्शन तकनीक को समुद्र पार बेचना या वितरित करना गैर कानूनी था; वास्तव में, एनक्रिप्शन को एक सहायक सैन्य उपकरण के रूप में नामित किया गया। और संयुक्त राज्य हथियारों की सूची () में शामिल किया गया।\nनिजी कंप्यूटर (), असममित कुंजी एल्गोरिथम (यानि सार्वजानिक कुंजी तकनीक) और इंटरनेट के विकास तक यह विशेष रूप से समस्या युक्त नहीं था। हालांकि, जैसे जैसे इंटरनेट का विकास हुआ और कम्प्यूटरों की उपलब्धता बढ़ गयी, उच्च गुणवत्ता एनक्रिप्शन तकनीकें विश्व भर में जानी मानी तक तकनीकें बन गयीं। इसके परिणामस्वरूप निर्यात नियंत्रण वाणिज्य और अनुसंधान के लिए एक बाधा बनता हुआ दिखाई दिया।\n\n१९९० में, क्रिप्टोग्राफ़ी के अमेरिकी निर्यात नियमों के लिए कई चुनौतियां थीं। एक में शामिल थी फिलिप जिमर्मेन () का प्रीटी गुड प्राइवेसी () एनक्रिप्शन प्रोग्राम; यह इसके स्रोत कोड () के साथ यु एस में जारी की गयी। और जून १९९१ में इंटरनेट पर उपलब्ध हो गयी।आर एस ऐ सुरक्षा ()(तब आर एस ऐ डाटा सेक्योरिटी, इंक, या आर एस ऐ डी आई कहलाता था।) की एक शिकायत के बाद कई सालों के लिए जिमर्मेन पर कस्टम सेवा और एफ बी आई () के द्वारा जांच की गयी। हालाँकि कभी भी कोई अभियोग नहीं लगाया गया। साथ ही, डैनियल बर्नस्टेन () जो उस समय यूसी बर्कले () में स्नातक के विद्यार्थी थे, उन्होंने अमेरिकी सरकार के खिलाफ एक मुकदमा दायर किया, जिसमें मुक्त भाषण () पर आधारित प्रतिबंधों के कुछ पहलुओं को चुनौती दी गयी। १९९५ में बर्न स्टेन बनाम संयुक्त राज्य () मामला जिसका १९९९ में अंतिम फैसला आया कि क्रिप्टोग्राफिक एल्गोरिथम और सिस्टम के लिए प्रकाशित स्रोत कोड संयुक्त राज्य अमेरिका के संविधान के द्वारा मुक्त भाषण () के रूप में संरक्षित था।\n\n१९९६ में, ३९ देशों ने वसेनर व्यवस्था () पर हस्ताक्षर किये। यह एक हथियार नियंत्रण संधि थी जो हथियारों के निर्यात तथा \"दोहरे उपयोग\" की तकनीकें जैसे क्रिप्टोग्राफ़ी से सम्बंधित है। संधि में यह निर्धारित किया गया कि कम कुंजी लम्बाई (५६-बिट सममित एनक्रिप्शन के लिए और ५१२-बिट आर एस ऐ के लिए) की क्रिप्टोग्राफ़ी का उपयोग निर्यात नियंत्रित नहीं रहेगा। अतीत की तुलना में अमेरिका से क्रिप्टोग्राफ़ी निर्यात अब कम सख्ती से विनियमित किये जाते हैं। यह २००० में दी गयी छूट का परिणाम है। संयुक्त राज्य निर्यात () मास मार्केट सॉफ्टवेयर में कुंजी के आकार पर बहुत अधिक प्रतिबन्ध नहीं रहे। वर्तमान में व्यवहार में, यू एस निर्यात प्रतिबंधों में छूट के बाद से और क्योंकि लगभग हर निजी कंप्यूटर () इंटरनेट से जुड़ा है, दुनिया में सब जगह यू एस स्रोत के वेब ब्राउजर () जैसे मोजिला फायर फॉक्स और माइक्रोसोफ्ट इंटरनेट एक्सप्लोरर () का उपयोग किया जाता है, दुनिया में लगभग हर इंटरनेट उपयोगकर्ता के लिए उसके ब्राउजर में गुणवत्ता क्रिप्टो ग्राफी उपलब्ध है; उदाहरण ट्रांसपोर्ट लायर सिक्योरिटी () या एस एस एल () स्टेक। मोज़िला थंडरबर्ड () और माइक्रोसॉफ्ट आउटलुक () ईमेल क्लाइंट () प्रोग्राम इसी प्रकार से टी एल एस के माध्यम से आई एम ए पी () या पी ओ पी () सर्वर के साथ जुड़ जाते हैं और एस/एम आई एम ई () से एनक्रिप्टेड ई मेल भेज सकते हैं और प्राप्त कर सकते हैं। बहुत सारे इंटरनेट उपयोगकर्ताओं को यह पता नहीं चलता कि उनके बेसिक ऍप्लिकेशन सॉफ्टवेयर में इस तरह के क्रिप्टो सिस्टम () हैं। ये ब्राउजर और ई मेल प्रोग्राम ऐसे होते हैं कि यहाँ तक कि सरकार जिसका काम है क्रिप्टोग्राफ़ी के सार्वजानिक उपयोग को नियंत्रित करना, सामान्यतः इस गुणवत्ता की क्रिप्टोग्राफ़ी के उपयोग या वितरण पर नियंत्रण करने के लिए व्यावहारिक रूप से बहुत कुछ नहीं कर पाती, इसलिए जब ऐसे नियम लागू किये जाते हैं, तब वास्तविक प्रवर्तन प्रभावी रूप से असंभव होता है।\n\nसंयुक्त राज्य में क्रिप्टोग्राफ़ी से जुड़ा एक और विवादस्पद मुद्दा है, राष्ट्रीय सुरक्षा एजेंसी () का सिफर विकास निति पर प्रभाव। एन एस ए आईबीएम () में इसके विकास के साथ डी ई एस () का डिजाइन बना रहा था और साथ ही एक संघीय संभव मानक क्रिप्टोग्राफ़ी के रूप में राष्ट्रीय मानक ब्यूरो के () द्वारा इस पर विचार कर रहा था। डी ई एस को विभेदक क्रिप्ट विश्लेषण () के प्रतिरोधी के रूप में डिजाइन किया गया, जो एन एस ए और आई बी एम के लिए ज्ञात शक्तिशाली और सामान्य क्रिप्ट विश्लेषण तकनीक है। यह सार्वजानिक हो गयी जब १९८० के अंत में इसे पुनः खोजा गया।स्टीवन लेवी () के अनुसार, आईबीएम ने विभेदक क्रिप्ट विश्लेषण की पुनः खोज की, लेकिन एन एस ए के आवेदन पर इस तकनीक को गुप्त रखा, यह सार्वजनिक रूप से तभी सामने आई जब बिहाम और शमीर ने इसे पुनः खोजा और कुछ सालों के बाद घोषित कर दिया। पूरा मामला इस बात का एक उदाहरण है कि एक हमलावर के पास वास्तव में कौन से स्रोत या ज्ञान है जिसके निर्धारण में कठिनाई होती है।\n\nएन एस ए की भागीदारी का एक और उदाहरण है १९९३ में क्लिपर चिप () मामला, एक एनक्रिप्शन माइक्रोचिप जो केपस्टोन () क्रिप्टोग्राफ़ी नियंत्रण पहल का एक भाग बनने जा रही थी। क्रिप्टोग्राफरों ने दो कारणों से क्लिपर की व्यापक आलोचना की। उसके बाद सिफर एल्गोरिथम का वर्गीकरण कर दिया गया, (स्किप्जेक () नमक सिफर, हालाँकि क्लिपर पहल के अस्वीकृत हो जाने के लम्बे समय बाद १९९८ में इसे अवर्गीकृत कर दिया गया। गुप्त सिफर चिंता का कारन बन गया कि एन एस ए ने अपने खुफिया प्रयासों में सहायता देने के लिए सिफर को जान बूझ कर कमजोर बना दिया। इस पूरे प्रयास की आलोचना कर्कहोफ सिद्धांत () के उल्लंघन के आधार पर की गयी, चूँकि इस योजना में सरकर के द्वारा निर्धारित एक विशेष एस्क्रौ कुंजी () शामिल थी, जो कानून प्रवर्तन के लिए जैसे वायरटेप में काम में लेने के लिए बनायीं गयी थी।\n\nक्रिप्टोग्राफ़ी डिजिटल अधिकार प्रबंधन के लिए केन्द्रीय तथ्य है, यह तकनीकों का एक समूह है जो कॉपीराइट () पदार्थों के उपयोग पर तकनीकी रूप से नियंत्रण करता है, यह बहुत व्यापक रूप से कार्यान्वित किया जा रहा है और कुछ कॉपीराइट () धारकों के आदेश पर कार्य कर रहा है। १९९८ में अमेरिका के राष्ट्रपति बिल क्लिंटन ने डिजिटल मिलेनियम कॉपीराइट अधिनियम () नियम पर हस्ताक्षर किये, जिसने विशेष क्रिप्ट विश्लेषण तकनीक और प्रोद्योगिकी के उपयोग, उत्पादन और प्रसार को अप्राधिकृत कर दिया; विशेष रूप से इसका उपयोग डी आर एम प्रौद्योगिकी योजनाओं को नाकाम करने के लिए किया जा सकता है। इसका क्रिप्टोग्राफ़ी अनुसन्धान समुदाय पर एक प्रत्यक्ष प्रभाव पड़ा चुकी एक तर्क दिया जा सकता है कि \"कोई\" भी क्रिप्ट विश्लेषण अनुसंधान डी एम सी ऐ का उल्लंघन कर सकता है या इसने ऐसा किया है। यूरोपीय संघ कॉपीराइट निर्देशक () में कार्यान्वयन सहित कई देशों और क्षेत्रों में सामान स्थिति अधिनियमित है।विश्व बौद्धिक संपदा संगठन () के सदस्य राज्यों के द्वारा हस्ताक्षर की गयी संधियों के द्वारा इसी प्रकार के प्रतिबन्ध लगाये गए हैं।\n\nअमरीका के न्याय विभाग () और एफबीआई () ने डी एम सी ऐ को उतनी कठोरता से लागू नहीं किया है जितनी कि आशंका जताई जा रही थी, लेकिन, फिर भी, कानून विवादस्पद बना हुआ है। एक सम्मानित क्रिप्टोग्राफ़ी अनुसंधानकर्ता नील्स फर्गुसन () ने सार्वजनिक रूप से कहा कि वह डी एम सी ऐ के अंतर्गत अभियोजन के भय से अपने किसी भी अनुसंधान को एक इंटेल सेक्योरिटी डिजाइन में जारी नहीं करेगा और एलन कॉक्स ()(लाईनक्स कर्नेल () के विकास में लम्बे समय से नंबर २) व प्रोफेसर एडवर्ड फेलटेन ()(और प्रिन्सटन में उनके कुछ शिष्यों) ने अधिनियम से सम्बंधित समस्याओं को बताया है। दमित्री स्कालायारोव () को यु एस से रूस जाते समय गिरफ्तार कर के कुछ महीने के लिए जेल भेज दिया गया। यह गिरफ्तारी रूस में हुए डी एम सी ऐ उल्लंघन की वजह से की गयी। उन पर आरोप लगा कर उन्हें कानूनी रूप से गिरफ्तार कर लिया गया। २००७ में, ब्लू रे () और एचडी डीवीडी कंटेंट स्क्रेम्ब्लिंग () के लिए उत्तरदायी कुंजियों की खोज () की गयी और इन्हें इंटरनेट पर जारी किया गया। दोनों बार एम पी ऐ ऐ () ने असंख्य डी एम सी ऐ नोटिस भेजे और उचित उपयोग () और मुक्त भाषण () पर ऐसे नोटिसों के कार्यान्वयन के परिणामस्वरूप भारी इंटरनेट प्रतिक्रिया () सामने आई, ये दोनों ही प्रक्रियाएं यू एस और कुछ अन्य न्यायालयों में कानूनी रूप से सुरक्षित हैं।\n\n\n\n", "id": "29554", "title": "बीज-लेखन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29555", "text": "नान(समाचार संस्था)\n\nन्यूज़ एजेंसी ऑफ नाइजीरिया (नान/NAN) नाइजीरिया की एक प्रमुख समाचार संस्था है।\n\nइसकी स्थापना 10 मई 1976 को हुई। 2 अक्टूबर 1978 को यह संस्था ने अपना कार्य आरम्भ किया।\n", "id": "29555", "title": "नान(समाचार संस्था)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29556", "text": "श्रीराम कॉलेज ऑफ कामर्स\n\nयह दिल्ली विश्वविद्यालय के प्रमुख महाविद्यालयों में से एक है।\n\nThe Students of SRCC proudly call themselves SRites. Prominent SRites include:\n\n", "id": "29556", "title": "श्रीराम कॉलेज ऑफ कामर्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29558", "text": "राजा रवि वर्मा\n\nराजा रवि वर्मा (१८४८ - १९०६) भारत के विख्यात चित्रकार थे। उन्होंने भारतीय साहित्य और संस्कृति के पात्रों का चित्रण किया। उनके चित्रों की सबसे बड़ी विशेषता हिंदू महाकाव्यों और धर्मग्रन्थों पर बनाए गए चित्र हैं। हिन्दू मिथकों का बहुत ही प्रभावशाली इस्‍तेमाल उनके चित्रों में दिखता हैं। वडोदरा (गुजरात) स्थित लक्ष्मीविलास पैलेस के संग्रहालय में उनके चित्रों का बहुत बड़ा संग्रह है।\n\nराजा रवि वर्मा का जन्म २९ अप्रैल १८४८ को केरल के एक छोटे से शहर किलिमानूर में हुआ। पाँच वर्ष की छोटी सी आयु में ही उन्होंने अपने घर की दीवारों को दैनिक जीवन की घटनाओं से चित्रित करना प्रारम्भ कर दिया था। उनके चाचा कलाकार राजा राजा वर्मा ने उनकी प्रतिभा को पहचाना और कला की प्रारम्भिक शिक्षा दी। चौदह वर्ष की आयु में वे उन्हें तिरुवनंतपुरम ले गये जहाँ राजमहल में उनकी तैल चित्रण की शिक्षा हुई। बाद में चित्रकला के विभिन्न आयामों में दक्षता के लिये उन्होंने मैसूर, बड़ौदा और देश के अन्य भागों की यात्रा की। राजा रवि वर्मा की सफलता का श्रेय उनकी सुव्यवस्थित कला शिक्षा को जाता है। उन्होंने पहले पारम्परिक तंजौर कला में महारत प्राप्त की और फिर यूरोपीय कला का अध्ययन किया। \n\nडाक्टर आनंद कुमारस्वामी ने उनके चित्रों का मूल्यांकन कर कलाजगत में उन्हें सुप्रतिष्ठित किया। ५७ वर्ष की उम्र में १९०५ में उनका देहान्त हुआ।\n\nचित्रकला की शिक्षा उन्होंने मदुरै के चित्रकार अलाग्री नायडू तथा विदेशी चित्रकार श्री थियोडोर जेंसन से, जो भ्रमणार्थ भारत आये थे, पायी थी। दोनों यूरोपीय शैली के कलाकार थे। श्री वर्मा की चित्रकला में दोनों शैलियों का सम्मिश्रण दृष्टिगोचर होता है। उन्होंने लगभग ३० वर्ष भारतीय चित्रकला की साधना में लगाए। मुंबई में लीथोग्राफ प्रेस खोलकर उन्होंने अपने चित्रों का प्रकाशन किया था। उनके चित्र विविध विषय के हैं किन्तु उनमें पौराणिक विषयों के और राजाओं के व्यक्ति चित्रों का आधिक्य है। विदेशों में उनकी कृतियों का स्वागत हुआ, उनका सम्मान बढ़ा और पदक पुरस्कार मिले। पौराणिक वेशभूषा के सच्चे स्वरूप के अध्ययन के लिए उन्होंने देशाटन किया था। \n\nउनकी कलाकृतियों को तीन प्रमुख श्रेणियों में बाँटा गया है। \n\nयद्यपि जनसाधारण में राजा रवि वर्मा की लोकप्रियता इतिहास पुराण व देवी देवताओं के चित्रों के कारण हुई लेकिन तैल माध्यम में बनी अपनी प्रतिकृतियों के कारण वे विश्व में सर्वोत्कृष्ट चित्रकार के रूप में जाने गये। आज तक तैलरंगों में उनकी जैसी सजीव प्रतिकृतियाँ बनाने वाला कलाकार दूसरा नहीं हुआ। उनका देहान्त २ अक्टूबर १९०६ को हुआ।\n\n\n\n\n\n\n", "id": "29558", "title": "राजा रवि वर्मा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29559", "text": "असित कुमार हाल्दार\n\nअसित कुमार हाल्दार भारत के महान चित्रकार माने जाते हैं।\n", "id": "29559", "title": "असित कुमार हाल्दार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29560", "text": "नंदलाल बोस\n\nनन्दलाल बोस का जन्म दिसंबर 1882 में बिहार के हवेली खडगपुर, जिला मुंगेर में हुआ। उनके पिता पूर्णचंद्र बोस ऑर्किटेक्ट तथा महाराजा दरभंगा की रियासत के मैनेजर थे। 16 अप्रैल 1966 कोलकाता में उनका देहांत हुआ। उन्होंने 1905 से 1910 के बीय कलकत्ता गवर्नमेंट कॉलेज ऑफ़ आर्ट में अबनीन्द्ननाथ ठाकुर से कला की शिक्षा ली, इंडियन स्कूल ऑफ़ ओरियंटल आर्ट में अध्यापन किया और 1922 से 1951 तक शान्तिनिकेतन के कलाभवन के प्रधानाध्यापक रहे।\n", "id": "29560", "title": "नंदलाल बोस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29561", "text": "शारदा उकील\n\nशारदा उकील भारत के महान चित्रकार माने जाते हैं।\n", "id": "29561", "title": "शारदा उकील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29562", "text": "जामिनी राय\n\nयामिनी राय (बंगला: যামিনী রায় ; (उच्चारण : जामिनी राय) 11 अप्रैल 1887 – 24 अप्रैल 1972) भारतीय चित्रकार थे। सन् १९५५ में उन्हें भारत सरकार ने पद्मभूषण से सम्मानित किया। वे अवनीन्द्रनाथ ठाकुर के सबसे प्रसिद्ध शिष्यों में से एक थे। \nजामिनी राय का जन्म 11 अप्रैल, 1887 ई. में पश्चिम बंगाल के बांकुड़ा जिले में 'बेलियातोर' नामक गाँव में एक समृद्ध जमींदार परिवार में हुआ था। गांव में व्यतीत किये गए रॉय के आरंभिक वर्षों का उन पर गहरा असर पड़ा। संथाल और उनकी आदि कला, काम करते ग्रामीण हस्तशिल्पी, प्राचीन अल्पना (चावल की लेई से चित्रकारी) तथा पटुआ ने रूप एवं रेखा के प्रति उनकी प्रारंभिक रुचि जगाई। 1903 में 16 वर्ष की आयु में जामिनी रॉय ने कलकत्ता (आधुनिक कोलकाता) में 'गवर्नमेंट स्कूल ऑफ़ आर्ट्स' में दाख़िला लिया, जिसके प्रधानाचार्य पर्सी ब्राउन उनके प्रमुख प्रेरणा स्त्रोत थे। जामिनी रॉय के शैक्षणिक प्रशिक्षण ने उन्हें चित्रकारी की विभिन्न तकनीकों में पारंगत होने में मदद की, उन्होंने प्रतिकृति चित्रण एवं प्राकृतिक दृश्य चित्रण से शुरुआत की, जो तुरंत लोगों की नज़रों में आई।\n\nझींगा साझा करती बिल्लियां \n\nगोपीनी\n\nकृष्ण और बलराम\n\nनृत्य करते कृष्ण और राधा \n\nगोपी के साथ कृष्ण नाव में \n\nमकर \n\nबाघ पर रानी\n\nरावण, सीता और जटायु\n\nसाड़ी में बैठी महिला\n\nवैष्णव\n\nवर्जिन और चाइल्ड\n\nयोद्धा राजा\n\nमाँ और बालक  \n\nतीन महिलाएं और बालक \n\nआश्चर्य\n\nभारत \n\n", "id": "29562", "title": "जामिनी राय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29563", "text": "भवेश सान्याल\n\nभवेश सान्याल भारत के महान चित्रकार माने जाते हैं।\n", "id": "29563", "title": "भवेश सान्याल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29564", "text": "मनीषी डे\n\nमनीषी डे भारत के महान चित्रकार माने जाते हैं।\n", "id": "29564", "title": "मनीषी डे"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29565", "text": "सतीश गुजराल\n\nसतीश गुजराल भारत के महान चित्रकार माने जाते हैं।\nसतीश गुजराल का जन्म 25 दिसम्बर, 1925 को ब्रिटिश इंडिया के झेलम (अब पाकिस्तान) में हुआ था। उन्होंने लाहौर स्थित मेयो स्कूल आफ आर्ट में पाँच वर्षों तक अन्य विषयों के साथ-साथ मृत्तिका शिल्प और ग्राफिक डिज़ायनिंग का अध्ययन किया। इसके पश्चात सन 1944 में वे बॉम्बे चले गए जहाँ उन्होंने प्रसिद्ध सर जे जे स्कूल आफ आर्ट में दाखिला लिया पर बीमारी के कारण सन 1947 में उन्हें पढ़ाई बीच में ही छोड़नी पड़ी। बचपन में इनका स्वास्थ्य काफ़ी अच्छा था। आठ साल की उम्र में पैर फिसलने के कारण इनकी टांगे टूट गई और सिर में काफी चोट आने के कारण इन्हें कम सुनाई पड़ने लगा। परिणाम स्वरूप लोग सतीश गुजराल को लंगड़ा, बहरा और गूंगा समझने लगे। सतीश चाहकर भी आगे की पढ़ाई नहीं कर पाए। ख़ाली समय बिताने के लिए चित्र बनाने लगे। इनकी भावना प्रधान चित्र देखते ही बनती थी। इनके अक्षर एवं रेखाचित्र दोनों ही ख़ूबसूरत थी।\n", "id": "29565", "title": "सतीश गुजराल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29566", "text": "सुधीर रंजन खास्त्गीर\n\nसुधीर रंजन खास्त्गीर भारत के महान चित्रकार माने जाते हैं।\n", "id": "29566", "title": "सुधीर रंजन खास्त्गीर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29568", "text": "देवी प्रसाद राय चौधरी\n\nदेवी प्रसाद राय चौधरी भारत के महान चित्रकार माने जाते हैं।\n", "id": "29568", "title": "देवी प्रसाद राय चौधरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29569", "text": "रसिक रावल\n\nरसिक रावल भारत के महान चित्रकार माने जाते हैं।\n", "id": "29569", "title": "रसिक रावल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29570", "text": "नारायण श्रीधर बेन्द्रे\n\nनारायण श्रीधर बेन्द्रे भारत के महान चित्रकार माने जाते हैं।\n", "id": "29570", "title": "नारायण श्रीधर बेन्द्रे"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29571", "text": "जे० एम० अहिवासी\n\nजे० एम० अहिवासी भारत के महान चित्रकार माने जाते हैं।\nजन्म- १९०१\nजगन्नाथ मुरलीधर अहिवासी - प्रसिद्ध चित्रकार.\nजन्म १९०१ में ब्रज मंडल के गोकुल में हुआ।\n\nप्रमुख चित्र- \n\"चूहा और बिल्ली\".\n\"संदेश\", \n\"सुभद्रा और अर्जुन\", \n\"मीरा का प्रस्थान\" आदि है।\n\n मृत्यु - २९ दिसम्बर १९७३ को बनारस हिंदू विश्वविद्यालय के निवास में निधन हुआ.\n\nइनका चित्र\"मीरा का मेवाड़ त्याग\"\n", "id": "29571", "title": "जे० एम० अहिवासी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29572", "text": "जहांगीर सबावाला\n\nजहांगीर सबावाला भारत के महान चित्रकार माने जाते हैं। भारतीय आधुनिक चित्रकला जगत के प्रणेताओ मे से एक थे।\nअपने जीवनकाल के लगभग 60 वर्ष इन्होने इस कला को समर्पित कर दिया।\n\n23 अगस्त 1922\n\nफेफडे़ के कैंसर से लड़ते हूए 02 सितम्बर 2011 को जहाँगीर सबावाला की निधन मुम्बई में हो गई।\n", "id": "29572", "title": "जहांगीर सबावाला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29573", "text": "अवनींद्र नाथ टैगोर\n\nअवनीन्द्रनाथ ठाकुर (१८७१-१९५१) भारत के बंगाल प्रदेश में जन्मे चित्रकार थे।\n\n\n", "id": "29573", "title": "अवनींद्र नाथ टैगोर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29574", "text": "अमृता शेरगिल\n\nअमृता शेरगिल (३० जनवरी १९१३ - ५ दिसंबर १९४१) भारत के प्रसिद्ध चित्रकारों में से एक थीं। उनका जन्म बुडापेस्ट (हंगरी) में हुआ था। कला, संगीत व अभिनय बचपन से ही उनके साथी बन गए। २०वीं सदी की इस प्रतिभावान कलाकार को भारतीय पुरातात्विक सर्वेक्षण ने १९७६ और १९७९ में भारत के नौ सर्वश्रेष्ठ कलाकारों में शामिल किया है। सिख पिता उमराव सिंह शेरगिल (संस्कृत-फारसी के विद्वान व नौकरशाह) और हंगरी मूल की यहूदी ओपेरा गायिका मां मेरी एंटोनी गोट्समन की यह संतान ८ वर्ष की आयु में पियानो-वायलिन बजाने के साथ-साथ कैनवस पर भी हाथ आजमाने लगी थी।\n\n१९२१ में अमृता का परिवार समर हिल शिमला में आ बसा। बाद में अमृता की मां उन्हें लेकर इटली चली गई व फ्लोरेंस के सांता अनुंज़ियाता आर्ट स्कूल में उनका दाखिला करा दिया। पहले उन्होंने ग्रैंड चाऊमीअर में पीअरे वेलण्ट के और इकोल डेस बीउक्स-आर्टस में ल्यूसियन सायमन के मार्गदर्शन में अभ्यास किया। सन १९३४ के अंत में वह भारत लौटी। बाईस साल से भी कम उम्र में वह तकनीकी तौर पर चित्रकार बन चुकी थी और असामान्य प्रतिभाशाली कलाकार के लिए आवश्यक सारे गुण उनमें आ चुके थे। पूरी तरह भारतीय न होने के बावजूद वह भारतीय संस्कृति को जानने के लिए बड़ी उत्सुक थी। उनकी प्रारंभिक कलाकृतियों में पेरिस के कुछ कलाकारों का पाश्चात्य प्रभाव प्रभाव साफ झलकता है। जल्दी ही वे भारत लौटीं और अपनी मृत्यु तक भारतीय कला परंपरा की पुन: खोज में जुटी रहीं। उन्हें मुगल व पहाडी कला सहित अजंता की विश्वविख्यात कला ने भी प्रेरित-प्रभावित किया। भले ही उनकी शिक्षा पेरिस में हुई पर अंततः उनकी तूलिका भारतीय रंग में ही रंगी गई। उनमें छिपी भारतीयता का जीवंत रंग हैं उनके चित्र।\n\nअमृता ने अपने हंगेरियन चचेरे भाई से १९३८ में विवाह किया, फिर वे अपने पुश्तैनी घर गोरखपुर में आ बसीं। १९४१ में अमृता अपने पति के साथ लाहौर चली गई, वहाँ उनकी पहली बडी एकल प्रदर्शनी होनी थी, किंतु एकाएक वह गंभीर रूप से बीमार पडीं और मात्र २८ वर्ष की आयु में शून्य में विलीन हो गई।\n", "id": "29574", "title": "अमृता शेरगिल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29575", "text": "जतीन दास\n\nजतीन दास (ओरिया: ଯତୀନ ଦାସ) भारतीय चित्रकार व मूर्तिकार हैं।\n\nजतिन दास का जन्म दिसम्बर 1941 को उड़ीसा के मयूरभंज ज़िले (भारत) में हुआ था। उन्होंने बंबई के सर जे जे स्कूल ऑफ़ आर्ट में प्रोफेसर एस.बी. पालसिकर के मार्गदर्शन से कला विद्या प्राप्त की।\nवह बॉलीवुड अभिनेत्री नंदिता दास के पिता हैं।\n\n", "id": "29575", "title": "जतीन दास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29576", "text": "ई० कुमार स्वामी\n\nई० कुमार स्वामी भारत के महान चित्रकार माने जाते हैं।\n", "id": "29576", "title": "ई० कुमार स्वामी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29577", "text": "के० वेंकटप्पा\n\nके० वेंकटप्पा भारत के महान चित्रकार माने जाते हैं।\n", "id": "29577", "title": "के० वेंकटप्पा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29579", "text": "दक्षिण एशियाई मुक्त व्यापार क्षेत्र\n\nदक्षिण एशियाई मुक्त व्यापार क्षेत्र के बारे में दक्षिण एशियाई क्षेत्रीय सहयोग संगठन के बारहवें अधिवेशन में पाकिस्तान की राजधानी इस्लामाबाद में हुआ था। जिसमें भारत, पाकिस्तान, नेपाल, श्रीलंका, बांग्लादेश, भूटान एवं मालदीव के बीच 2016 तक मुक्त व्यापार क्षेत्र कायम करने का प्रस्ताव रखा गया। इसमें सार्क देशों के सारे विदेश मंत्री उपस्थित थे। इसमें साप्टा पर इन देशों के प्रतिनिधियों ने हस्ताक्षर किये थे। \n\n\n", "id": "29579", "title": "दक्षिण एशियाई मुक्त व्यापार क्षेत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29580", "text": "दक्षिण एशियाई क्षेत्रीय सहयोग संगठन\n\nदक्षिण एशियाई क्षेत्रीय सहयोग संगठन (सार्क) दक्षिण एशिया के आठ देशों का आर्थिक और राजनीतिक संगठन है। संगठन के सदस्य देशों की जनसंख्या (लगभग 1.5 अरब) को देखा जाए तो यह किसी भी क्षेत्रीय संगठन की तुलना में ज्यादा प्रभावशाली है। इसकी स्थापना ८ दिसम्बर १९८५ को भारत, पाकिस्तान, बांग्लादेश, श्रीलंका, नेपाल, मालदीव और भूटान द्वारा मिलकर की गई थी। अप्रैल २००७ में संघ के 14 वें शिखर सम्मेलन में अफ़ग़ानिस्तान इसका आठवा सदस्य बन गया।\n\n१९७० के दशक में बांग्लादेश के तत्कालीन राष्ट्रपति जियाउर रहमान ने दक्षिण एशियाई देशों के एक व्यापार गुट के सृजन का प्रस्ताव किया। मई १९८० में दक्षिण एशिया में क्षेत्रीय सहयोग का विचार फिर रखा गया था। अप्रैल १९८१ में सातों देश के विदेश सचिव कोलंबो में पहली बार मिले। इनकी समिति ने क्षेत्रीय सहयोग के लिए पाँच व्यापक क्षेत्रों की पहचान की। सहयोग के नए क्षेत्रों में आने वाले वर्षों में जोड़े गए।\n\nचार्टर में परिभाषित किए गए संगठन के उद्देश्य हैं:\n\nदक्षिण एशियाई क्षेत्रीय सहयोग पर इस घोषणा को 1983 में नई दिल्ली में विदेश मंत्रियों द्वारा अपनाया गया। बैठक के दौरान मंत्रियों ने नौ सहमत क्षेत्रों, अर्थात्, कृषि, ग्रामीण विकास, दूरसंचार, मौसम, स्वास्थ्य और जनसंख्या क्रियाएँ में, परिवहन, डाक सेवा, विज्ञान और प्रौद्योगिकी और खेल, कला और संस्कृति में एकीकृत कार्ययोजना (IPA) की शुरुआत की। दक्षिण एशियाई क्षेत्रीय सहयोग संगठन (सार्क) स्थापना ८ दिसम्बर १९८५ को बांग्लादेश, भूटान, भारत, मालदीव, नेपाल, पाकिस्तान और श्रीलंका के प्रमुखों द्वारा उक्त चार्टर को औपचारिक रूप से स्वीकार किए जाने के साथ हुई।\n\n१३ नवम्बर २००५ को भारत के प्रयास से इस क्षेत्रीय समूह में अफ़ग़ानिस्तान को शामिल किया गया और ३ अप्रैल २००७ को आठवां सदस्य बन गया। अप्रैल २००६ में, संयुक्त राज्य अमेरिका और दक्षिण कोरिया ने पर्यवेक्षक का दर्जा प्रदान किए जाने का औपचारिक अनुरोध किया। यूरोपीय संघ में भी पर्यवेक्षक बनने में दिलचस्पी दिखाई और जुलाई २००६ में सार्क मंत्रिपरिषद की बैठक में इस बाबत औपचारिक अनुरोध प्रस्तुत किया। २ अगस्त २००६ को सार्क देशों के विदेश मंत्रियों ने सिद्धांत रूप में अमेरिका, दक्षिण कोरिया और यूरोपीय संघ को पर्यवेक्षक का दर्जा देने के लिए सहमत हुए। ४ मार्च २००७, ईरान ने पर्यवेक्षक का दर्जा प्रदान किए जाने अनुरोध किया। इसके बाद मॉरीशस ने संगठन में प्रवेश किया।\n\nसंगठन का संचालन सदस्य देशों के मंत्रिपरिषद द्वारा नियुक्त महासचिव करते हैं, जिसकी नियुक्ति तीन साल के लिए देशों के वर्णमाला क्रम के अनुसार की जाती है।\n\nवर्तमान सदस्य (अंग्रेजी वर्णक्रम से)\n\nप्रेक्षक देश\n\n\n\n", "id": "29580", "title": "दक्षिण एशियाई क्षेत्रीय सहयोग संगठन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29582", "text": "दक्षिण एशिया मुक्त व्यापार क्षेत्र\n", "id": "29582", "title": "दक्षिण एशिया मुक्त व्यापार क्षेत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29583", "text": "साफ्टा\n\nसाफ्टा\n\nसाफ्टा दक्षेस देशों के बीच मुक्‍त व्‍यापार का समझौता है. यानी दक्षिण एशियाई मुक्‍त व्‍यापार क्षेत्र. दक्षेस देश बांग्‍लादेश, भूटान, भारत, मालदीव, नेपाल, पाकिस्‍तान, अफगानिस्‍तान व श्रीलंका में यह समझौता एक जनवरी, 2006 प्रभावी हो गया.\nसाफ्टा का मूल उद्देश्य इसके सदस्य राष्ट्रों के बीच आपसी व्यापार में करों को 2016 तक पांच प्रतिशत से कम करना है.\nउम्‍मीद जताई जा रही है कि इससे इन देशों के आपसी व्यापार में तेजी से वृद्धि होगी. साफ्टा के लिए दक्षेस के सदस्य देशों ने जनवरी 2004 में इस्लामाबाद शिखर सम्मेलन में समझौते पर हस्ताक्षर किए थे.\n", "id": "29583", "title": "साफ्टा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29584", "text": "सिमोन सिंह\n\nफिल्म एवं टेलीविजन अभिनेत्री\n\nसिमोन सिंह, (जन्म 10 नवंबर, जमशेदपुर) के एक सिख पिता एवं बंगाली माता के परिवार में। \n\nसिमोन ने अपने कैरियर की शुरुआत टेलीविजन सीरियल \"स्वाभिमान\", से सन 1995 में की। इसके बाद इन्होंने एक अन्य मशहूर सीरियल \"हिना\", में मुख्य किरदार निभाया। इसके तुरंत बाद इन्होंने भारतीय सिनेमा की दुनिया में \"एक रिश्ता: द बॉन्ड ऑफ लव\" से 2001 में कदम रखा। सिमोन ने और कई फिल्मों में छोटी-छोटी भूमिकाएँ निभाई हैं और इनके अभिनय की तारीफ बोमन ईरानी सैफ अली खान एवं डिंपल कपाड़िया के साथ की गयी फिल्म \"बीईंग सायरस\" में खूब की गयी। \n\n\n", "id": "29584", "title": "सिमोन सिंह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29585", "text": "राजीव चौक\n\nकनॉट प्लेस (आधिकारिक रूप से राजीव चौक) दिल्ली का सबसे बड़ा व्यवसायिक एवं व्यापारिक केन्द्र है। इसका नाम ब्रिटेन के शाही परिवार के सदस्य ड्यूक ऑफ कनॉट के नाम पर रखा गया था। इस मार्केट का डिजाइन डब्यू एच निकोल और टॉर रसेल ने बनाया था। यह मार्केट अपने समय की भारत की सबसे बड़ी मार्केट थी। अपनी स्थापना के ६५ वर्षों बाद भी यह दिल्ली में खरीदारी का प्रमुख केंद्र है। यहां के इनर सर्किल में लगभग सभी अंतर्राष्ट्रीय ब्रैंड के कपड़ों के शोरूम, रेस्त्रां और बार हैं। यहां किताबों की दुकानें भी हैं, जहां आपको भारत के बारे में जानकारी देने वाली बहुत अच्छी किताबें मिल जाएंगी।\n\nनिर्माण से पहले यह क्षेत्र एक कटक (रिज) था, जिसमें \"कीकर\" के पेड़ लगे रहते थे। यह वन्य इलाका जंगली शूकरों, गीदड़ जैसी प्रजातियों का प्राकृतिक आवास था, यहाँ कश्मीरी गेट, सिविल लाइन्स इलाके के निवासी सप्ताहान्तों में तीतरों के शिकार के लिए आया करते थे। इसके अलावा यहाँ स्थित प्राचीन हनुमान मन्दिर के दर्शन करने पुराने शहर से लोग, मंगलवारों और शनिवारों को आया करते थे, जो सूर्यास्त से पहले ही आया करते थे क्योंकि उन दिनों वह मार्ग रात को गुजरने के लिए सुरक्षित नहीं माना जाता था। बाद में माधोगंज, जयसिंहपुरा और राजा का बाज़ार जैसे गाँवों के निवासियों से क्षेत्र खाली करवाकर कनाट प्लेस व निकटस्थ इलाके बनाये गये। यहाँ के लोगों को करोल बाग (पश्चिम को) स्थानांतरित किया गया, जो उस समय खुद एक पथरीला इलाका था और वहाँ पेड़ तथा जंगली झाड़ियाँ थीं।\n\nयहां कुल बारह (१२) ब्लॉक्स या खण्ड हैं:-\n\n</div>\n\nदिल्ली के अन्य व्यवसायिक स्थल:\n\n", "id": "29585", "title": "राजीव चौक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29588", "text": "मुजफ्फरपुर तकनीकी संस्थान\n\nएम आई टी बी आर अंबेडकर बिहार विश्वविद्यालय, मुजफ्फरपुर का अंगीभूत संस्थान है:\n\n= शैक्षिक विभाग =\n= प्रमुख भूतपूर्व छात्र =\nसरकारी, निजी एवं सार्वजनिक क्षेत्रों के उपक्रम में:\n\n\nशिक्षा क्षेत्र में\n\n\nमुजफ्फरपुर\n\n", "id": "29588", "title": "मुजफ्फरपुर तकनीकी संस्थान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29589", "text": "वैशाली गणराज्य\n\nवैशाली आप क्या खोज रहे हैं:\n\n", "id": "29589", "title": "वैशाली गणराज्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29590", "text": "पल्लव कविता संग्रह\n\nपल्लव सुमित्रानंदन पंत का तीसरा कविता संग्रह है जो 1928 में प्रकाशित हुआ था। यह हिन्दी साहित्य में छायावादी युग के प्रारंभ का समय था और इसकी लगभग सभी कविताएँ प्रकृति के प्रति प्रेम में डूबी हुई हैं। माना जाता है कि पल्लव में सुमित्रानंदन पंत की सबसे कलात्मक ऐसी 32 कविताओं का संग्रहीत हैं जो 1918 से 1925 के बीच लिखी गई थीं। इस संबंध में हजारी प्रसाद द्विवेदी जी कहते हैं- ‘‘पल्लव बिलकुल नये काव्य-गुणों को लेकर हिन्दी साहित्य जगत में आया।..पन्त में कल्पना शब्दों के चुनाव से ही शुरू होती है। छन्दों के निर्वाचन और परिवर्तन में भी वह व्यक्त होती है। उसका प्रवाह अत्यन्त शक्तिशाली है। इसके साथ जब प्रकृति और मानव-सौन्दर्य के प्रति कवि के बालकोचित औत्सुक्य और कुतूहल के भावों का सम्मिलन होता है तो ऐसे सौन्दर्य की सृष्टि होती है जो पुराने काव्य के रसिकों के निकट परिचित नहीं होता। कम सम्वेदनशील पुराने सहृदय इस नई कविता से बिदक उठे थे और अधिक सम्वेदनशील सहृदय प्रसन्न हुए थे।\n\nपल्लव के भावों की अभिव्यक्ति में अद्भुत सरलता और ईमानदारी थी। कवि बँधी रूढ़ियों के प्रति कठोर नहीं है उसने उनके प्रति व्यंग्य और उपहास का प्रहार नहीं किया, पर वह उनकी बाहरी बातों की उपेक्षा करके अन्तराल में स्थित सहज सौंदर्य की ओर पाठक का ध्यान आकृष्ट करता है। मनुष्य के कोमल स्वभाव, बालिका के अकृत्रिम, प्रीति-स्निग्ध हृदय और प्रकृति के विराट और विपुल रूपों में अन्तर्निहित शोभा का ऐसा हृदयहारी चित्रण उन दिनों अन्यत्र नहीं देखा गया।’’\n-आचार्य हजारीप्रसाद द्विवेदी,\n", "id": "29590", "title": "पल्लव कविता संग्रह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29594", "text": "गुंजन\n\nगुंजन लोकभारती प्रकाशन द्वारा प्रकाशित सुमित्रानन्दन पंत की रचना है।\n\n", "id": "29594", "title": "गुंजन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29596", "text": "मुक्तियज्ञ\n\nगाँधी जी के नेतृत्व में लड़े गये स्वतंत्र्य-संग्राम से संबंधित खण्ड काव्य।\n", "id": "29596", "title": "मुक्तियज्ञ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29598", "text": "स्वच्छंद कविता संग्रह\n\nस्वच्छंद श्री सुमित्रानंदन पंत की जन्मशती के अवसर पर सन 2000 में, उनकी विपुल काव्य-संपदा से से चुनी हुई कविताओं को लेकर तैयार किया गया है। यह चयन पंतजी के अंतिम दौर की कविताओं के इर्द-गिर्द ही नहीं घूमता, जो काल की दृष्टि से हमारे अधिक निकट है, बल्कि उनके बिलकुल आरंभ काल की कविताओं से लेकर अंतिम दौर तक की कविताओं के विस्तार को समेटने की चेष्टा करता है। चयन के पीछे पंतजी को किसी राजनीतिक-सामाजिक विचारधारा, किसी नई नैतिक-दार्शनिक दृष्टि जैसे काव्य-बाह्म दबाव में नए ढंग से प्रस्तुत करने की प्रेरणा नहीं है-यह एक नई शताब्दी और सहस्राब्दी की उषा वेला में मनुष्य की उस आदिम साथ ही चिरनवीन सौंदर्याकांक्षा का स्मरण है, पंतजी जैसे कवि जिसे प्रत्येक युग में आश्चर्यजनक शिल्प की तरह गढ़ जाते हैं।\n\nकिसी कवि की जन्मशती के अवसर पर परवर्ती पीढ़ी की इससे अच्छी श्रद्धाजंलि क्या हो सकती है कि वह उसे अपने लिए सौंदर्यात्मक विधि से समकालीन करे। पंत-शती के उपलक्ष्य में उनकी कविताओं के संचयन को ‘स्वच्छंद’ कहने के पीछे मात्र पंतजी की नहीं, साहित्य मात्र की मूल प्रवृत्ति की ओर भी संकेत है। संचयन में कालक्रम के स्थान पर एक नया अदृश्य क्रम दिया गया है, जिसमें कवि-दृष्टि, प्रकृति, मानव-मन, व्यक्तिगत जीवन, लोक और समाज के बीच संचरण करते हुए अपना एक कवि-दर्शन तैयार करती है। ‘स्वच्छंद’ के माध्यम से पंतजी के प्रति विस्मरण का प्रत्याख्यान तो है ही, इस बात को नए ढंग से चिन्हित भी करना है कि जैसे प्रकृति का सौंदर्य प्रत्येक भिन्न दृष्टि के लिए विशिष्ट है, वैसे ही कवि-संसार का सौंदर्य भी अशेष है, जिसे प्रत्येक नई दृष्टि अपने लिए विशिष्ट प्रकार से उपलब्ध करती है। \n", "id": "29598", "title": "स्वच्छंद कविता संग्रह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29600", "text": "चिदंबरा\n\nचिदंबरा’ वह कविता संग्रह है जिसके लिए १९६१ में सुमित्रानंदन पंत को ज्ञानपीठ से सम्मानित किया गया। यह संग्रह उनकी काव्य-चेतना के द्वितीय उत्थान की परिचायिका है, उसमें ‘युगवाणी’ से लेकर ‘अतिमा’ तक की रचनाओं का संचयन है, जिसमें ‘युगवाणी, ‘ग्राम्या’, ‘स्वर्ण-किरण’, ‘स्वर्णधूलि’, ‘युगपथ’, ‘युगांतर’, ‘उत्तरा’, ‘रजतशिखर’, ‘शिल्पी’, ‘सौवर्ण और‘अतिमा’ की चुनी हुई कृतियों के साथ ‘वाणी’ की अंतिम रचना ‘आत्मिका’ भी सम्मिलित है। ‘पल्लविनी’ में, सन् 18 से लेकर’ 36 तक, उनके उन्नीस वर्षों को संजोया गया हैं और ‘चिदंबरा’ में, सन्’ 37 से’ 57 तक, प्रायः बीस वर्षों की विकास श्रेणी का विस्तार हैं। \n\nसुमित्रानंदन पंत की द्वितीय उत्थान की रचनाएँ, जिनमें युग की, भौतिक आध्यात्मिक दोनों चरणों की, प्रगति की चापें ध्वनित हैं, समय-समय पर विशेष रूप से, कटु आलोचनाओं एवं आक्षेपों की लक्ष्य रही हैं। ये आलोचनाएँ, प्रकारांतर से, उस युग के साहित्यिक मूल्यों तथा रूप-शिल्प संबंधी संघर्षों तथा द्वन्द्वों को स्पष्ट करती हैं, जो अपने आपमें एक मनोरंजक अध्ययन है।\n\nइस संग्रह के विषय में सुमित्रानंदन पंत ने स्वयं लिखा है -- \"चिदंबरा की पृथु-आकृति में मेरी भौतिक, सामाजिक, मानसिक, आध्यात्मिक संचरणों से प्रेरित कृतियों को एक स्थान पर एकत्रित देखकर पाठकों को उनके भीतर व्याप्त एकता के सूत्रों को समझने में अधिक सहायता मिल सकेगी। \nइसमें मैंने अपनी सीमाओं के भीतर, अपने युग के बहिरंतर के जीवन तथा चैतन्य को, नवीन मानवता की कल्पना से मण्डित कर, वाणी देने का प्रयत्न किया है। मेरी दृष्टि में युगवाणी से लेकर वाणी तक मेरी काव्य-चेतना का एक ही संचरण है, जिसके भीतर भौतिक और आध्यात्मिक चरणों की सार्थकता, द्विपद मानव की प्रकृति के लिए सदैव ही अनिवार्य रूप से रहेगी। पाठक देखेंगे कि (इन रचनाओं में) मैंने भौतिक-आध्यात्मिक, दोनों दर्शनों से जीवनोपयोगी तत्वों को लेकर, जड़-चेतन सम्बन्धी एकांगी दृष्टिकोण का परित्याग कर, व्यापक सक्रिय सामंजस्य के धरातल पर, नवीन लोक जीवन के रूप में, भरे-पूरे मनुष्यत्व अथवा मानवता का निर्माण करने का प्रयत्न किया है, जो इस युग की सर्वोपरि आवश्यकता है?\"\n", "id": "29600", "title": "चिदंबरा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29601", "text": "युगांत\n", "id": "29601", "title": "युगांत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29603", "text": "वीरेन्द्रनगर\n\nपरीचय\nवीरेन्द्रनगर (Birendranagar) नेपालके सुर्खेत उपत्यकास्थीत सुर्खेत जीले पडनेवाल एक सहरहै, वीरेन्द्रनगर सहर मध्यपस्चीमाञ्चल बिकास क्षेत्रका सदरमुकाम तथा सुर्खेत जीलाका भि सदरमुकाम है इस नगरका नामाकरण स्वर्गीय राजा वीरेन्द्रके नामसे संबन्धीत है राजा बिरेन्द्रने ही सुर्खेत उपत्यकामे मलेरीयाका उन्मुलन बाद वीरेन्द्रनगर सहरका परिकल्पना कियाथा। हाल बिरेन्द्रनगर पस्चीम नेपालका प्रमुख वाणिज्य केन्द्र तथा शिक्षा श्वास्थको केन्द्र भि है।\nबिरेन्द्रनगर नगरपालीकामे हाल लगभग पचासहजार के नजदीक लोग बसोबास करते है साथमे नेपालमे फैलि गृहयुद्दने बिरेन्द्रनगरको आप्रवासीयों का सहर बनादीयाहै। करीबके पाहाडी जिलोंसे मावोवादी युध्दपिडीतलोग याँहा आकार बैठ गएहै।\n\nशिक्षा श्वास्थ\n\nवीरेन्द्रनगरमे एक मध्यपस्चीमान्चल क्षेत्रीय अस्पताल और एक जीला अस्पताल व एक नेत्र उपचारकेन्द्र सरकारी नियन्त्रणपर संचालीत है साथमे कइ प्राइभेट श्वास्थ संस्था भि याहां संचालीत है, बहुतसे माध्यामीक तथा प्राथमीक विधालय रहाहुवा वीरेन्द्रनगरमे सुर्खेत बहुमुखी क्याम्पस, वीरेन्द्रनगर बहुमुखी क्याम्पस तथा सामुदायीक चिकीत्सा क्याम्पस मुख्य शैक्षीक उच्च शिक्षा संस्था है। बिरेन्द्रनगरकी मुख्य कारोबार ब्यापार, नोकरी तथा कृषी राहाहै।\n\nयातायात संचार\nवीरेन्द्रनगर मे आधुनीक संचार सुविधा इमेल, इन्टरनेट, प्रीपेड, पोष्टपेड मोवाइल, लोकल एस टि डि, आइ एस डि फोन सुविधा के साथ साथ रेडीयो नेपालका मध्यपस्चीमान्चल प्रसारण केन्द्र, तिन प्राइभेट एफ एम रेडीयो भि संचालित है, देशके अन्य हिस्सो से वीरेन्द्र नगरको रत्नराजमार्ग जोडता है, साथ मे त्रिभुवन नगर से सल्यान होकर एक कच्ची सडक भि वीरेन्द्रनगरको जोडताहै उसी तरह अभी कर्णाली राजमार्ग वीरेन्द्रनगरको दैलेख, कालीकोट एवं जुम्ला जिले से जोडता है।\n\nजनसंख्या\nनेपालकी सन् २००१के जनगणना अनुसार वीरेन्द्रनगर न.पा.का जनसंख्या ४९,३८१ है। यस मध्य पुरुष ५१%, र महिला ४९% छन्।\n-- ०७:५९, २७ नवम्बर २००७ (UTC)\n", "id": "29603", "title": "वीरेन्द्रनगर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29604", "text": "त्रिभुवननगर\n\nपरीचय\n\nत्रिभुवननगर (Tribhuvannagar) मध्यपस्चिम नेपालके राप्ती अन्चलका प्रमुख वाणीज्य तथा शिक्षा श्वास्थका केन्द्र है। त्रिभुवननगर सहर दागं उपत्यकाकाके दांग जिलामे पडताहै पर्दछ। याँहा पे सत्य साइ व श्रृडी साइके प्रशिद्ध मन्दीर है। प्रिशद्ध बाह्रकुने झिल त्रिभुवनगर मे ही पडता है\n\nशिक्षा, श्वास्थ, यातायात, संचार\n\nलमही से फेडर रोडसे जुडाहुवा त्रिभुवन नगर राप्ती अन्चलके पाहडी क्षेत्रका प्रमुख पैठारीकर्ता है महेन्द्र संस्कृत विस्वबिधालय, महेन्द्र बहुमुखी क्यम्पस (त्रि.वि.), भरतपुर क्याम्पस, संस्कृत क्याम्पस लगायतके उच्चशिक्षा केन्द्र त्रिभुवननगरपे संचालीत है, साथमे बहुतसे प्राइभेट तथा सामुदायीक क्याम्पस तथा बिधालय भि याहां पेहै, श्वास्थमे महेन्द्र अस्पताल, आंखाउपचार केन्द्र के साथ साथ कुछ प्राइभेट श्वास्थ संस्था भि संचालीत है, अभी अभी एक बाल तथा हाडजोर्नी का अस्पातल यांहा पे बनराहा है।\nत्रिभुवननगर मे आधुनीक संचार सुविधा इमेल, इन्टरनेट, प्रीपेड, पोष्टपेड मोवाइल, लोकल एस टि डि, आइ एस डि फोन सुविधा के साथ प्राइभेट एफ एम रेडीयो भि संचालित है, देशके अन्य हिस्सो से त्रिभुवननगरको लमहीसे दांग भ्याली जानेवाला एक साहायकमार्ग जोडता है, साथ मे वीरेन्द्रनगर से सल्यान होकर एक कच्ची सडक भि त्रिभुवननगरकोको जोडताहै उसी तरह रोल्पा रूकुम लगायतके जिलोंसे त्रिभुवन नगर कच्ची सडकसे जुडाहुवाहै।\n\nजनसंख्या\n\nत्रिभुवननगर शहरमे लगभग ५५ हजार लोग रहतेहै। त्रिभुवननगरका टेलीफोन कोड नं. ०८२ है।\n", "id": "29604", "title": "त्रिभुवननगर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29607", "text": "तारापथ\n", "id": "29607", "title": "तारापथ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29609", "text": "ग्राम्या\n\nग्राम्या में सुमित्रानंदन पंत की सन 1939 से 1940 के बीच लिखी गई कविताओं का संग्रह है। इनके विषय में वे ग्राम्या की भूमिका में लिखते हैं--\nग्राम्या में मेरी युगवाणी के बाद की रचनाएँ संग्रहीत हैं। इनमें पाठकों को ग्रामीणों के प्रति केवल बौद्धिक सहानुभूति ही मिल सकती है। ग्राम जीवन में मिलकर, उसके भीतर से, ये अवश्य नहीं लिखी गई हैं। ग्रामों की वर्तमान दशा में वैसा करना केवल प्रति-क्रियात्मक साहित्य को जन्म देना होता। ‘युग’, ‘संस्कृति’ आदि शब्द इन रचनाओं में वर्तमान और भविष्य दोनों के लिए प्रयुक्त हुए हैं, जिसे समझने में पाठकों को कठिनाई नहीं होगी; ग्राम्या की पहिली कविता ‘स्वप्न पट’ से यह बात स्पष्ट हो जाती है। ‘बापू’ और ‘महात्मा जी के प्रति’, ‘चरखा गीत’ और ‘सूत्रधर’ जैसी कुछ कविताओं में बाहरी दृष्टि से एक विचार-वैषम्य जान पड़ता है, पर यदि हम ‘आज’ और ‘कल’ दोनों को देखेंगे तो वह विरोध नहीं रहेगा। अंत में मेरा निवेदन है कि ग्राम्या में ग्राम्य दोषों का होना अत्यन्त स्वाभाविक है, सहृदय पाठक उसमें विचलित न हों।\n", "id": "29609", "title": "ग्राम्या"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29611", "text": "पोखरा\n\nपोखरा नेपाल के पश्चिमांचल विकास क्षेत्र मैं अवस्थित एक नगर है। यह नगर गण्डकी अञ्चल का कास्की जिला के पोखरा घाटी मैं स्थित है। यह नेपाल का दूसरा बडा शहर है। पोखरा नेपाल के पश्चिमांचल विकास क्षेत्र, गण्डकी अंचल और कास्की जिला का सदरमुकाम है। \n\nपर्यटन केन्द्र होने के साथ साथ पोखरा पश्चिमांचल विकास क्षेत्र का शिक्षा, स्वास्थ्य व वाणिज्य केन्द्र भी है। पोखरा विश्वविद्यालय यहीं अवस्थित है। पश्चिम नेपाल का सबसे प्रसिद्ध क्याम्पस पृथ्वीनारायण क्याम्पस यहीं अवस्थित है। पश्चिमांचल इन्जीनीयरिंग क्याम्पस, मणिपाल मेडिकल कॉलेज, जनप्रिय क्याम्पस, नर्सिंग क्याम्पस, गण्डकी बोर्डिंग स्कूल आदि यहाँ के प्रमुख शिक्षण संस्था है। पस्चीमान्चल क्षेत्रीय अस्पतालके साथ साथ मणीपाल मेडीकल कलेज शिक्षण अस्पताल कुष्ठ रोग अस्पताल, लगायत ५० से अधिक श्वास्थ संस्था पोखारा में मौजुद है।\n\nपोखरा में आधुनिक संचार सुविधा इमेल, इन्टरनेट, प्रीपेड, पोष्टपेड मोवाइल, लोकल एस टि डि, आइ एस डि फोन सुविधा के साथ साथ रेडीयो नेपालका पस्चीमान्चल प्रसारण केन्द्र, चार प्राइभेट एफ एम रेडीयो भि संचालित है। नेपाल भीतर पोखरा का टेलीफोन कोड ०६१ है।\n\nराजधानी काठमाण्डौ, गोरखा व भरतपुर, नेपाल लगायत देश के पुर्वी क्षेत्र से पोखरा को पृथ्वी राजमार्ग जोडता है। भैरहवा के भारतीय सिमा से पोखरा को बुटवल होते हुए सिदार्थ राजमार्ग जोडता है। पोखरा-बाग्लुंग-बेनी सडक पोखरा को उत्तर पश्चिम के भूभागौं (मुक्तिनाथ, मुस्तांग) से जोडता है। सहरी यातायात सहज है। ट्याक्सी कहि भी मिल सकता है। पोखरा मैं एक आन्तरिक विमानस्थल है। इस विमानस्थल को क्षेत्रीय स्तर का अन्तराष्ट्रीय विमानस्थल बनाने का प्रयास हो रहा है। अभी यह विमानस्थल से काठमाण्डौ, भरतपुर व जोमसोम तक का उडान उपलब्ध है। पोखरा से दिल्ली तक की डाइरेक्ट बस सेवा भी उपलब्ध है। \n\n", "id": "29611", "title": "पोखरा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29613", "text": "धरान\n\nधरान नेपाल के कोशी जिले का एक प्रमुख नगर है। पूर्वी नेपाल के पाहड़ और तराइ के बिच स्थित यह नगर शिक्षा तथा स्वास्थ्य का प्रमुख केन्द्र है। यहाँ के वि पि कोइराला श्वास्थ बिज्ञान प्रतिस्ठान, पुर्वान्चल इन्जीनियरीङ क्याम्पस, खाध्य प्रविधी क्याम्पस, महेन्द्र क्याम्पस जैसे बहुत से उच्च शिक्षा संस्थान के साथ साथ बहुत से अस्पताल भि याँहा पे है यह सहर नेपाल के प्रमुख महेन्द्र राजमार्ग से बिस कीलोमीटर उत्तर कि दुरी पे है। धनकुटा व पाहडी क्षेत्र जाने वाले प्रमुख राजमार्ग इसी सहर से होकर जाता है।\n", "id": "29613", "title": "धरान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29614", "text": "दक्षिण एशिया का इतिहास\n\nमुलत भौगोलीक रूपसे इरानसे लेकर बर्मा तक का क्षेत्र दक्षिण एसीया है। इरान से पस्चीम को पस्चीम एसीया या मध्य पुर्व काहा जाताहै, वैसेही बर्मा से पुर्व के देसो को दक्षिण पुर्वी एसीया काहा जाताहै। लेकीन अभी साधारण तया दक्षीण एसिया कहने से भुटान, बंगलादेस, भारत, नेपाल, श्रीलंका, मालदीप, पाकीस्तान और अफगानीस्तान को काहाजाता है ए मुल्क दक्षीण एसियाइ सहयोग संगठन (सार्क) मे आबद्ध है, बर्मा दक्षिण पुर्वी एसीयाली संगठन आसीयान मे आबद्ध और इरान भि अभी तक सार्क मे आबद्ध नही है। तरकीवन एक तरहके रहन सहन रहतेहुए भि दक्षीण एसिया मे बहुत से विविधता है इसीलिए इन मुल्को का अलग अलग इतिहास के चर्चा से अधिक जानकारी मिल सकता है।\n", "id": "29614", "title": "दक्षिण एशिया का इतिहास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29615", "text": "हेटौडा\n\nचितवन उपत्यका के पुर्वीकिनार मे अवस्थीत हेटौडा नेपालका एक प्रमुख औध्योगीक सहर है हेटौडा रापती नदी के किनारे मे बैठा हुवा है, ए सहर देसके दो राजमार्ग महेन्द्र राजमार्ग व त्रिभुवन राजमार्ग के केन्द्र मे बैठा हुवा है। हेटौडा मकवानपुर जिला का सदरमुकाम होनेके साथ साथ मध्यमान्चल बिकासक्षेत्रका प्रस्तावीत मुकाम भि है। एतिहासीक चिसापनी गढी व मकवानपुर गढी यांहा से करीव है ए सहर भरतपुर, नेपाल से ७५ कि. मी राजधानी काठमाण्डौ से १४० कि॰मी॰ व वीरगंज से ५० कि॰मी॰ के दुरी मे है। भुटनदेवी याहां का प्रमुख धार्मीक स्थल है, भिमफेदी से मकवानपुर जिलेका सदरमुकाम हेटौडा लेजाने के बाद हेटौडा द्रुत गती से सहरीकरण कि तरफ बढ राहा है। हेटौडा कि जनसंख्या करीव ९२००० है।\n", "id": "29615", "title": "हेटौडा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29616", "text": "बुटवल\n\nबुटवल, दक्षिण-पश्चिम नेपाल के पहाड़ी व तराई क्षेत्र के बीच का प्रमुख शहर है। भारत की तरफ से सड़क मार्ग से नेपाल जाने के लिये इसी कस्बे से होकर प्रवेश करना पड़ता है। अत: इसे नेपाल के एक प्रवेशद्वार जैसा मान सकते हैं।\n\nयह शहर तिनाउ नदी के किनारे स्थित है। बुटवल, लुम्बिनी अञ्चल का मुकाम होने के के अलावा इस क्षेत्र का सबसे बड़ा वाणिज्य केन्द्र भी है। अंग्रजों के साथ नेपाल की लड़ाई में जीत का प्रतीक जितगढ़ी किला इस शहर के ऊपर की चोटी पर स्थित है। बुटवल, नेपाल के रूपनदेही जिले में आता है। यहाँ से भैरहवा २२ किमी तथा काठमाण्डू लगभग २५० किमी दूर है। \n\nयहाँ 'बुटवल बहुमुखी कैम्पस', 'तिलोतमा बहुमुखी क्याम्पस' व 'वुटवल वाणीज्य क्याम्पस' के अलावा बहुत से उच्च माध्यामिक विद्यालय, माध्यामीक विद्यालय भी हैं। लुम्विनी अञ्चल अस्पताल, सिद्धार्थ बाल अस्पताल के अलावा बहुत से स्वास्थ्य सँस्था इस शहर में है। यहाँ पर लोकल फोन, एस टी डी, आइ एस डी, प्री पेड, पोस्टपेड मोवाइल, इमेल इन्टरनेट उपलब्ध है। बुटवल, नेपाल का प्रमुख महेन्द्र राजमार्ग व उत्तर-दक्षिण सिदार्थ राजमार्ग का मिलनविन्दु है। यहाँ से देश के हर हिस्से में जाने के लिए यातायात साधान उपलब्ध हैं। साथ साथ यह लुम्वीनी, गण्डकी, व धवलागीरी अञ्चल के पाहडी जिलोँ का प्रमुख सप्लाई प्वाइन्ट भी है। नगर व जिले के अन्दरूनी यातायात के लिए कई पक्की-कच्ची नई सड़कें बन रहीं हैं। पर्यटकों को रहने के लिए पाँच-सात अच्छे होटल भी बुटवल में हैं।\n", "id": "29616", "title": "बुटवल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29617", "text": "नारायणी अंचल\n\nमध्य दक्षीण नेपाल में पडनेवाला नारायणी अन्चल में पाँच जीले, चितवन, मकवानपुर, बारा, पर्सा, व रोतहट पडते हैं, यह अन्चल के दो जिले चितवन व मकवानपुर अधिकांस हिस्सा चितवन उपत्यका व पाहाडी क्षेत्रमे है लेकिन बाकी के तिन जिले बारा पर्सा व रोतहट बाहारी तराइमे पडते हैं।\n\nमुख्य स्थान\n\n१ भरतपुर, नेपाल\n२, वीरगंज\n३,हेटौडा\n४, रत्ननगर\n५, कलैया\n६, गौर\n७, चन्द्रनिगाहपुर\n८, पथलैया\n९, मुग्लीगं\n१०, निजगढ\n११, भिमफेदी\n१२, चिसापानी गढी\n१३, मकवानपुरगढी\n१४, उपरदांगगढी\n१५, सोमेस्वरगढी\n१६, दामन\n१७, टिस्टुङ\n१८, पालुङ\n१९, कुलेखानी\n२०, चितवन राष्ट्रीय निकुन्ज\n२१, देवघाट धाम\n", "id": "29617", "title": "नारायणी अंचल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29620", "text": "द्विवेदी पदक\n\nद्विवेदी पदक साहित्य के क्षेत्र में महत्वपूर्ण काम करने वालों को दिया जाता था।\nइस पदक को प्राप्त करने वाले महत्वपूर्ण लोगों के नाम इस प्रकार हैं\n", "id": "29620", "title": "द्विवेदी पदक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29625", "text": "हर्षवर्धन\n\nहर्षवर्धन (590-647 ई.) प्राचीन भारत में एक राजा था जिसने उत्तरी भारत में अपना एक सुदृढ़ साम्राज्य स्थापित किया था। वह अंतिम हिंदू सम्राट् था जिसने पंजाब छोड़कर शेष समस्त उत्तरी भारत पर राज्य किया। शशांक की मृत्यु के उपरांत वह बंगाल को भी जीतने में समर्थ हुआ। हर्षवर्धन के शासनकाल का इतिहास मगध से प्राप्त दो ताम्रपत्रों, राजतरंगिणी, चीनी यात्री युवान् च्वांग के विवरण और हर्ष एवं बाणभट्टरचित संस्कृत काव्य ग्रंथों में प्राप्त है। शासनकाल ६०६ से ६४७ ई.। वंश - थानेश्वर का पुष्यभूति वंश।\n\nउसके पिता का नाम 'प्रभाकरवर्धन' था। राजवर्धन उसका बड़ा भाई और राज्यश्री उसकी बड़ी बहन थी। ६०५ ई. में प्रभाकरवर्धन की मृत्यु के पश्चात् राजवर्धन राजा हुआ पर मालव नरेश देवगुप्त और गौड़ नरेश शंशांक की दुरभिसंधि वश मारा गया। हर्षवर्धन 606 में गद्दी पर बैठा। हर्षवर्धन ने बहन राज्यश्री का विंध्याटवी से उद्धार किया, थानेश्वर और कन्नौज राज्यों का एकीकरण किया। देवगुप्त से मालवा छीन लिया। शंशाक को गौड़ भगा दिया। दक्षिण पर अभियान किया पर आंध्र पुलकैशिन द्वितीय द्वारा रोक दिया गया।\n\nउसने साम्राज्य को सुंदर शासन दिया। धर्मों के विषय में उदार नीति बरती। विदेशी यात्रियों का सम्मान किया। चीनी यात्री युवेन संग ने उसकी बड़ी प्रशंसा की है। प्रति पाँचवें वर्ष वह सर्वस्व दान करता था। इसके लिए बहुत बड़ा धार्मिक समारोह करता था। कन्नौज और प्रयाग के समारोहों में युवेन संग उपस्थित था। हर्ष साहित्य और कला का पोषक था। कादंबरीकार बाणभट्ट उसका अनन्य मित्र था। हर्ष स्वयं पंडित था। वह वीणा बजाता था। उसकी लिखी तीन नाटिकाएँ नागानंद, रत्नावली और प्रियदर्शिका संस्कृत साहित्य की अमूल्य निधियाँ हैं। हर्षवर्धन का हस्ताक्षर मिला है जिससे उसका कलाप्रेम प्रगट होता है।\n\nगुप्त साम्राज्य के पतन के बाद भारत में (मुख्यतः उत्तरी भाग में) अराजकता की स्थिति बना हुई थी। ऐसी स्थिति में हर्ष के शासन ने राजनैतिक स्थिरता प्रदान की। कवि बाणभट्ट ने उसकी जीवनी हर्षचरित में उसे \"चतुःसमुद्राधिपति\" एवं \"सर्वचक्रवर्तिनाम धीरयेः\" आदि उपाधियों से अलंकृत किया। हर्ष कवि और नाटककार भी था। उसके लिखे गए दो नाटक प्रियदर्शिका और रत्नावली प्राप्त होते हैं।\n\nहर्ष का जन्म थानेसर (वर्तमान में हरियाणा) में हुआ था। थानेसर, प्राचीन हिन्दुओं के तीर्थ केन्द्रों में से एक है तथा ५१ शक्तिपीठों में एक है। यह अब एक छोटा नगर है जो दिल्ली के उत्तर में हरियाणा राज्य में बने नये कुरुक्षेत्र के आस-पडोस में स्थित है। हर्ष के मूल और उत्पत्ति के संर्दभ में एक शिलालेख प्राप्त हुई है जो कि गुजरात राज्य के गुन्डा जिले में खोजी गयी है।\n\n\n", "id": "29625", "title": "हर्षवर्धन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29630", "text": "मेची अञ्चल\n\nनेपाल के विभिन्न प्रांतों को 'अंचल' का नाम दिया गया है। सदूर पूर्व में पड़ने वाले मेची अञ्चल का नाम स्थानीय मेची नदी के नाम पर रखा गया है। मेची अंचल में ४ जिले हैं- ताप्लेजुंग जिला, पांचथर जिला, इलाम जिला और झापा जिला। इस प्रान्त के अन्य प्रमुख नगर हैं- मेची नगर, दमक, बिर्तामोड, भद्रपुर, गोर्खे, फिक्कल, पशुपतिनगर और फिदीम।\n\n", "id": "29630", "title": "मेची अञ्चल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=29631", "text": "भेरी अंचल\n\nभेरी अंचल नेपाल के चोदह अंचलोँ में से एक है यह अंचल नेपाल के मध्य पश्चिमांचल विकास क्षेत्र में पडता है इस अन्चल को तराइ के दो जिले, बांके व बर्दिया के अलावा सुर्खेत, दैलेख व जाजरकोट कर के पाँच जिलोँ में विभाजित किया गया है। इस अन्चल के पुर्व में राप्ती अंचल, उत्तर में कर्णाली अंचल, पश्चिम में सेती अंचल व दक्षिण में भारतीय राज्य उत्तरप्रदेस पडता है। इस अंचलका नाम स्थानिय भेरी नदी के नाम से रखा गया है।\nइस अंचल के मुख्य स्थानों में से निम्न स्थानोँ को लिया गया है।\n१, वीरेन्द्रनगर\n२,नेपालगंज\n३, गुलरीया\n४, कोहलपुर\n५, दैलेख (नारयणनगर)\n६, जाजरकोट (खलंगा)\n७, छिन्छु\n\n", "id": "29631", "title": "भेरी अंचल"}
