{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27694", "text": "सुपर कमाण्डो ध्रुव\n\nसुपर कमांडो ध्रुव (अंग्रेजी; Super Commando Dhruva) एक काल्पनिक पात्र, एवं एक भारतीय काॅमिक्स सुपरहीरो है, जिसकी काॅमिकों का प्रकाशन राज काॅमिक्स द्वारा किया जाता है। इस पात्र, की रचना विख्यात लेखक एवं चित्रकारी अनुपम सिन्हा द्वारा किया गया था, उन्होंने उसकी पहली काॅमिक्स GENL #74 \"प्रतिशोध की ज्वाला\" से आगमन दिलाया जिसे अप्रैल १९८७ में प्रकाशित किया गया और उसके बाद से, उसे नियमित तौर पल अन्य कई किस्तों के साथ राज काॅमिक्स द्वारा प्रकाशित करती रही। सुपर कमांडो ध्रुव, जिसका पूरा नाम ध्रुव मेहरा है, इसके अतिरिक्त संदर्भ में उसकी कमाण्डो फाॅर्स के कैडेट उन्हें कैप्टन ध्रुव के नाम से संबोधित करती है। सुपर कमांडो ध्रुव का कार्यस्थल भारत स्थित काल्पनिक शहर राजनगर में बताया जाता। वहीं वह एक काल्पनिक सरकारी-मान्यता प्राप्त कमाण्डो फाॅर्स नामक अपराध उन्मूलन संगठन की स्थापना करता है। ध्रुव के चरित्र को इस प्रकार विशिष्ट एवं प्रतिष्ठित बनाया गया है; पीली व नीली वर्दी, काले-भूरे जुते और एक युटिलिटी पेटी जिसपर सितारे के आकार का बकल है। यही सितारा उसके चरित्र की विशेष ट्रेडमार्क बनती है। ध्रुव की सबसे असामान्य बात यह है कि अधिकांश सुपरहीरो की तरह, उसकी कोई अप्रत्यक्ष व्यक्तित्व नहीं है और ना ही अपनी पहचान छुपाने के लिए नकाब की जरूरत महसूस करता है। सबसे अलग व विशेष कि उसमें किसी तरह की अमानवीय शक्तियों के ना है; मगर अपनी तेज बुद्धि, सूक्ष्म प्रेक्षण कुशलता, हरेक प्राजातियों के पशु-पक्षियों से बात करने की कला, वैज्ञानिक तार्किकता, युद्ध कला व नटबाजी में माहिर, अपनी बेमिसाल इच्छाशक्ति और धरती से पापियों को हटाने का दृढ़ संकल्प ही उसे किसी\nउसे किसी भी सामान्य सुपरहीरो या मनुष्यों से अद्वितीय बनाता है।\n\nध्रुव ने अपनी प्रथम परिचय के बाद ही लोकप्रिय पात्रों में पहचान पाई। वह राज काॅमिक्स के बेहद सफलतम पात्रों में भी एक शुमार हैं। इतने वर्ष बीतने पर भी, ध्रुव ने भारतीय काॅमिक्स जगत के सुपरहीरो की पीढ़ी में विशिष्ट स्थान बनाया है। \n\nका पता है, मगर ध्रुव को नहीं।\n\n\n\n", "id": "27694", "title": "सुपर कमाण्डो ध्रुव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27696", "text": "ट्रेसी ऑस्टिन\n\nट्रेसी ऑस्टिन (जन्म: 12 दिसंबर, 1962) टेनिस की अमरीका की भूतपूर्व खिलाड़ियों में से एक हैं।\n", "id": "27696", "title": "ट्रेसी ऑस्टिन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27697", "text": "हाना मांडलिकोवा\n\nहाना मांडलिकोवा (जन्म: 19 फरवरी, 1962) टेनिस की भूतपूर्व खिलाड़ियों में से एक हैं।\n", "id": "27697", "title": "हाना मांडलिकोवा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27698", "text": "बिली जीन किंग नेशनल टेनिस सेंटर\n\nबिली जीन किंग नेशनल टेनिस सेंटर न्यूयॉर्क शहर में फ्लशिंग इलाके में स्थित है। इसका नाम महान खिलाड़ी बिली जीन किंग पर रखा गया है। \n\nयहाँ पर प्रति वर्ष अमरीकी ओपन ग्रैंड स्लैम टेनिस प्रतियोगिता का आयोजन किया जाता है। संयुक्त राज्य टेनिस संघ (यू एस टी ए) के मुताबिक यह विश्व का सबसे बड़ा सार्वजनिक टेनिस स्थान है। \n\nइसमें २२ कोर्ट अंदर हैं एवं ११ कोर्ट पास के पार्क में हैं। \n\nशीया स्टेडियम के पास स्थित यह केन्द्र वर्ष में ११ महीने जनता के लिये उपलब्ध रहता है। केवल खराब मौसम एवं अगस्त/सितंबर में अमरीकी ओपन ग्रैंड स्लैम की वजह से यह आम जनता को उपलब्ध नहीं होता। कोई भी व्यक्ति टेनिस जूतों एवं रैकेट की मौजूदगी में इस कोर्ट पर खेल सकता है, उसे बस १६ डॉलर हर घंटे खर्च करने होंगे।\n\n", "id": "27698", "title": "बिली जीन किंग नेशनल टेनिस सेंटर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27700", "text": "रॉय इमरसन\n\nरॉय इमरसन (जन्म: 3 नवंबर, 1936) टेनिस के ऑस्ट्रेलिया के भूतपूर्व खिलाड़ी हैं। उन्होंने अपने टेनिस कैरियर में कुल १२ ग्रैंड स्लैम खिताब जीते। \n", "id": "27700", "title": "रॉय इमरसन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27701", "text": "अमेरिकी ओपन टेनिस के पुरुष एकल विजेताओं की सूची\n\n", "id": "27701", "title": "अमेरिकी ओपन टेनिस के पुरुष एकल विजेताओं की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27702", "text": "बिल टिल्डेन\n\nबिल टिल्डेन (जन्म: निधन: 5 जून, 1953) टेनिस के एक मशहूर खिलाड़ी थे जिन्होंने अमरीकी ओपन टेनिस का खिताब १९२० से १९२५ तक लगातार जीता। \n", "id": "27702", "title": "बिल टिल्डेन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27703", "text": "रेने लेकोस्ते\n\nरेने लेकोस्ते (जन्म: 2 जुलाई, 1904 निधन: 12 अक्टूबर, 1996) एक प्रसिद्ध फ्रांसीसी टेनिस खिलाड़ी एवं व्यवसायी थे। \n", "id": "27703", "title": "रेने लेकोस्ते"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27705", "text": "शनि (ज्योतिष)\n\nशनि ग्रह के प्रति अनेक आखयान पुराणों में प्राप्त होते हैं।शनिदेव को सूर्य पुत्र एवं कर्मफल दाता माना जाता है। लेकिन साथ ही पितृ शत्रु भी.शनि ग्रह के सम्बन्ध मे अनेक भ्रान्तियां और इस लिये उसे मारक, अशुभ और दुख कारक माना जाता है। पाश्चात्य ज्योतिषी भी उसे दुख देने वाला मानते हैं। लेकिन शनि उतना अशुभ और मारक नही है, जितना उसे माना जाता है। इसलिये वह शत्रु नही मित्र है।मोक्ष को देने वाला एक मात्र शनि ग्रह ही है। सत्य तो यह ही है कि शनि प्रकृति में संतुलन पैदा करता है, और हर प्राणी के साथ उचित न्याय करता है। जो लोग अनुचित विषमता और अस्वाभाविक समता को आश्रय देते हैं, शनि केवल उन्ही को दण्डिंत (प्रताडित) करते हैं।\nवैदूर्य कांति रमल:, प्रजानां वाणातसी कुसुम वर्ण विभश्च शरत:।\nअन्यापि वर्ण भुव गच्छति तत्सवर्णाभि सूर्यात्मज: अव्यतीति मुनि प्रवाद:॥\nभावार्थ:-शनि ग्रह वैदूर्यरत्न अथवा बाणफ़ूल या अलसी के फ़ूल जैसे निर्मल रंग से जब प्रकाशित होता है, तो उस समय प्रजा के लिये शुभ फ़ल देता है यह अन्य वर्णों को प्रकाश देता है, तो उच्च वर्णों को समाप्त करता है, ऐसा ऋषि महात्मा कहते हैं।\n\nधर्मग्रंथो के अनुसार सूर्य की पत्नी संज्ञा की छाया के गर्भ से शनि देव का जन्म हुआ, जब शनि देव छाया के गर्भ में थे तब छाया भगवान शंकर की भक्ति में इतनी ध्यान मग्न थी की उसने अपने खाने पिने तक शुध नहीं थी जिसका प्रभाव उसके पुत्र पर पड़ा और उसका वर्ण श्याम हो गया !शनि के श्यामवर्ण को देखकर सूर्य ने अपनी पत्नी छाया पर आरोप लगाया की शनि मेरा पुत्र नहीं हैं ! तभी से शनि अपने पिता से शत्रु भाव रखते थे ! शनि देव ने अपनी साधना तपस्या द्वारा शिवजी को प्रसन्न कर अपने पिता सूर्य की भाँति शक्ति प्राप्त की और शिवजी ने शनि देव को वरदान मांगने को कहा, तब शनि देव ने प्रार्थना की कि युगों युगों में मेरी माता छाया की पराजय होती रही हैं, मेरे पिता पिता सूर्य द्वारा अनेक बार अपमानित किया गया हैं ! अतः माता की इक्छा हैं कि मेरा पुत्र अपने पिता से मेरे अपमान का बदला ले और उनसे भी ज्यादा शक्तिशाली बने ! तब भगवान शंकर ने वरदान देते हुए कहा कि नवग्रहों में तुम्हारा सर्वश्रेष्ठ स्थान होगा ! मानव तो क्या देवता भी तुम्हरे नाम से भयभीत रहेंगे ! \nअधिक जानकारी के लिए देखे लिंक शनि\n\nशनि के सम्बन्ध मे हमे पुराणों में अनेक आख्यान मिलते हैं।माता के छल के कारण पिता ने उसे शाप दिया.पिता अर्थात सूर्य ने कहा,\"आप क्रूरतापूर्ण द्रिष्टि देखने वाले मंदगामी ग्रह हो जाये\".यह भी आख्यान मिलता है कि शनि के प्रकोप से ही अपने राज्य को घोर दुर्भिक्ष से बचाने के लिये राजा दशरथ उनसे मुकाबला करने पहुंचे तो उनका पुरुषार्थ देख कर शनि ने उनसे वरदान मांगने के लिये कहा.राजा दशरथ ने विधिवत स्तुति कर उसे प्रसन्न किया।पद्म पुराण में इस प्रसंग का सविस्तार वर्णन है।ब्रह्मवैवर्त पुराण में शनि ने जगत जननी पार्वती को बताया है कि मैं सौ जन्मो तक जातक की करनी का फ़ल भुगतान करता हूँ.एक बार जब विष्णुप्रिया लक्ष्मी ने शनि से पूंछा कि तुम क्यों जातकों को धन हानि करते हो, क्यों सभी तुम्हारे प्रभाव से प्रताडित रहते हैं, तो शनि महाराज ने उत्तर दिया,\"मातेश्वरी, उसमे मेरा कोई दोष नही है, परमपिता परमात्मा ने मुझे तीनो लोकों का न्यायाधीश नियुक्त किया हुआ है, इसलिये जो भी तीनो लोकों के अंदर अन्याय करता है, उसे दंड देना मेरा काम है\".एक आख्यान और मिलता है, कि किस प्रकार से ऋषि अगस्त ने जब शनि देव से प्रार्थना की थी, तो उन्होने राक्षसों से उनको मुक्ति दिलवाई थी। जिस किसी ने भी अन्याय किया, उनको ही उन्होने दंड दिया, चाहे वह भगवान शिव की अर्धांगिनी सती रही हों, जिन्होने सीता का रूप रखने के बाद बाबा भोले नाथ से झूठ बोलकर अपनी सफ़ाई दी और परिणाम में उनको अपने ही पिता की यज्ञ में हवन कुंड मे जल कर मरने के लिये शनि देव ने विवश कर दिया, अथवा राजा हरिश्चन्द्र रहे हों, जिनके दान देने के अभिमान के कारण सप्तनीक बाजार मे बिकना पडा और,शमशान की रखवाली तक करनी पडी, या राजा नल और दमयन्ती को ही ले लीजिये, जिनके तुच्छ पापों की सजा के लिये उन्हे दर दर का होकर भटकना पडा, और भूनी हुई मछलियां तक पानी मै तैर कर भाग गईं, फ़िर साधारण मनुष्य के द्वारा जो भी मनसा, वाचा, कर्मणा, पाप कर दिया जाता है वह चाहे जाने मे किया जाय या अन्जाने में, उसे भुगतना तो पडेगा ही.\n\nमत्स्य पुराण में महात्मा शनि देव का शरीर इन्द्र कांति की नीलमणि जैसी है, वे गिद्ध पर सवार है, हाथ मे धनुष बाण है एक हाथ से वर मुद्रा भी है,शनि देव का विकराल रूप भयावना भी है।शनि पापियों के लिये हमेशा ही संहारक हैं।\nपश्चिम के साहित्य मे भी अनेक आख्यान मिलते हैं,शनि देव के अनेक मन्दिर हैं,भारत में भी शनि देव के अनेक मन्दिर हैं, जैसे शिंगणापुर, वृंदावन के कोकिला वन,ग्वालियर के शनिश्चराजी,दिल्ली तथा अनेक शहरों मे महाराज शनि के मन्दिर हैं।\n\nनवग्रहों के कक्ष क्रम में शनि सूर्य से सर्वाधिक दूरी पर अट्ठासी करोड, इकसठ लाख मील दूर है।पृथ्वी से शनि की दूरी इकहत्तर करोड, इकत्तीस लाख, तियालीस हजार मील दूर है। शनि का व्यास पचत्तर हजार एक सौ मील है, यह छ: मील प्रति सेकेण्ड की गति से २१.५ वर्ष में अपनी कक्षा मे सूर्य की परिक्रमा पूरी करता है।शनि धरातल का तापमान २४० फ़ोरनहाइट है।शनि के चारो ओर सात वलय हैं,शनि के १५ चन्द्रमा है। जिनका प्रत्येक का व्यास पृथ्वी से काफ़ी अधिक है।\n\nफ़लित ज्योतिष के शास्त्रो में शनि को अनेक नामों से सम्बोधित किया गया है, जैसे मन्दगामी, सूर्य-पुत्र, शनिश्चर और छायापुत्र आदि.शनि के नक्षत्र हैं,पुष्य,अनुराधा, और उत्तराभाद्रपद.यह दो राशियों मकर, और कुम्भ का स्वामी है।तुला राशि में २० अंश पर शनि परमोच्च है और मेष राशि के २० अंश प परमनीच है।नीलम शनि का रत्न है।शनि की तीसरी, सातवीं, और दसवीं द्रिष्टि मानी जाती है।शनि सूर्य,चन्द्र,मंगल का शत्रु,बुध,शुक्र को मित्र तथा गुरु को सम मानता है। शारीरिक रोगों में शनि को वायु विकार,कंप, हड्डियों और दंत रोगों का कारक माना जाता है।\n\nजन्म कुंडली के बारह भावों मे जन्म के समय शनि अपनी गति और जातक को दिये जाने वाले फ़लों के प्रति भावानुसार जातक के जीवन के अन्दर क्या उतार और चढाव मिलेंगे, सबका वृतांत कह देता है।\nशनि मन्द है और शनि ही ठंडक देने वाला है,सूर्य नाम उजाला तो शनि नाम अन्धेरा, पहले भाव मे अपना स्थान बनाने का कारण है कि शनि अपने गोचर की गति और अपनी दशा मे शोक पैदा करेगा,जीव के अन्दर शोक का दुख मिलते ही वह आगे पीछे सब कुछ भूल कर केवल अन्धेरे मे ही खोया रहता है।शनि जादू टोने का कारक तब बन जाता है, जब शनि पहले भाव मे अपनी गति देता है, पहला भाव ही औकात होती है, अन्धेरे मे जब औकात छुपने लगे, रोशनी से ही पहिचान होती है और जब औकात छुपी हुई हो तो शनि का स्याह अन्धेरा ही माना जा सकता है। अन्धेरे के कई रूप होते हैं, एक अन्धेरा वह होता है जिसके कारण कुछ भी दिखाई नही देता है, यह आंखों का अन्धेरा माना जाता है, एक अन्धेरा समझने का भी होता है, सामने कुछ होता है, और समझा कुछ जाता है, एक अन्धेरा बुराइयों का होता है, व्यक्ति या जीव की सभी अच्छाइयां बुराइयों के अन्दर छुपने का कारण भी शनि का दिया गया अन्धेरा ही माना जाता है, नाम का अन्धेरा भे होता है, किसी को पता ही नही होता है, कि कौन है और कहां से आया है, कौन माँ है और कौन बाप है, आदि के द्वारा किसी भी रूप मे छुपाव भी शनि के कारण ही माना जाता है, व्यक्ति चालाकी का पुतला बन जाता है प्रथम भाव के शनि के द्वारा.शनि अपने स्थान से प्रथम भाव के अन्दर स्थिति रख कर तीसरे भाव को देखता है, तीसरा भाव अपने से छोटे भाई बहिनो का भी होता है, अपनी अन्दरूनी ताकत का भी होता है, पराक्रम का भी होता है, जो कुछ भी हम दूसरों से कहते है, किसी भी साधन से, किसी भी तरह से शनि के कारण अपनी बात को संप्रेषित करने मे कठिनाई आती है, जो कहा जाता है वह सामने वाले को या तो समझ मे नही आता है, और आता भी है तो एक भयानक अन्धेरा होने के कारण वह कही गयी बात को न समझने के कारण कुछ का कुछ समझ लेता है, परिणाम के अन्दर फ़ल भी जो चाहिये वह नही मिलता है, अक्सर देखा जाता है कि जिसके प्रथम भाव मे शनि होता है, उसका जीवन साथी जोर जोर से बोलना चालू कर देता है, उसका कारण उसके द्वारा जोर जोर से बोलने की आदत नही, प्रथम भाव का शनि सुनने के अन्दर कमी कर देता है, और सामने वाले को जोर से बोलने पर ही या तो सुनायी देता है, या वह कुछ का कुछ समझ लेता है, इसी लिये जीवन साथी के साथ कुछ सुनने और कुछ समझने के कारण मानसिक ना समझी का परिणाम सम्बन्धों मे कडुवाहट घुल जाती है, और सम्बन्ध टूट जाते हैं। इसकी प्रथम भाव से दसवी नजर सीधी कर्म भाव पर पडती है, यही कर्म भाव ही पिता का भाव भी होता है।जातक को कर्म करने और कर्म को समझने मे काफ़ी कठिनाई का सामना करना पडता है, जब किसी प्रकार से कर्म को नही समझा जाता है तो जो भी किया जाता है वह कर्म न होकर एक भार स्वरूप ही समझा जाता है, यही बात पिता के प्रति मान ली जाती है,पिता के प्रति शनि अपनी सिफ़्त के अनुसार अंधेरा देता है, और उस अन्धेरे के कारण पिता ने पुत्र के प्रति क्या किया है, समझ नही होने के कारण पिता पुत्र में अनबन भी बनी रहती है,पुत्र का लगन या प्रथम भाव का शनि माता के चौथे भाव मे चला जाता है, और माता को जो काम नही करने चाहिये वे उसको करने पडते हैं, कठिन और एक सीमा मे रहकर माता के द्वारा काम करने के कारण उसका जीवन एक घेरे में बंधा सा रह जाता है, और वह अपनी शरीरी सिफ़्त को उस प्रकार से प्रयोग नही कर पाती है जिस प्रकार से एक साधारण आदमी अपनी जिन्दगी को जीना चाहता है।\n\nदूसरा भाव भौतिक धन का भाव है,भौतिक धन से मतलब है,रुपया,पैसा,सोना,चान्दी,हीरा,मोती,जेवरात आदि, जब शनि देव दूसरे भाव मे होते है तो अपने ही परिवार वालो के प्रति अन्धेरा भी रखते है, अपने ही परिवार वालों से लडाई झगडा आदि करवा कर अपने को अपने ही परिवार से दूर कर देते हैं,धन के मामले मै पता नही चलता है कितना आया और कितना खर्च किया, कितना कहां से आया,दूसरा भाव ही बोलने का भाव है, जो भी बात की जाती है, उसका अन्दाज नही होता है कि क्या कहा गया है, गाली भी हो सकती है और ठंडी बात भी, ठंडी बात से मतलब है नकारात्मक बात, किसी भी बात को करने के लिये कहा जाय, उत्तर में न ही निकले.दूसरा शनि चौथे भाव को भी देखता है, चौथा भाव माता, मकान, और वाहन का भी होता है, अपने सुखों के प्रति भी चौथे भाव से पता किया जाता है, दूसरा शनि होने पर यात्रा वाले कार्य और घर मे सोने के अलावा और कुछ नही दिखाई देता है। दूसरा शनि सीधे रूप मे आठवें भाव को देखता है, आठवा भाव शमशानी ताकतों की तरफ़ रुझान बढा देता है, व्यक्ति भूत,प्रेत,जिन्न और पिशाची शक्तियों को अपनाने में अपना मन लगा देता है, शमशानी साधना के कारण उसका खान पान भी शमशानी हो जाता है,शराब,कबाब और भूत के भोजन में उसकी रुचि बढ जाती है। दूसरा शनि ग्यारहवें भाव को भी देखता है, ग्यारहवां भाव अचल सम्पत्ति के प्रति अपनी आस्था को अन्धेरे मे रखता है, मित्रों और बडे भाई बहिनो के प्रति दिमाग में अन्धेरा रखता है। वे कुछ करना चाहते हैं लेकिन व्यक्ति के दिमाग में कुछ और ही समझ मे आता है।\nतीसरा भाव पराक्रम का है, व्यक्ति के साहस और हिम्मत का है, जहां भी व्यक्ति रहता है, उसके पडौसियों का है। इन सबके कारणों के अन्दर तीसरे भाव से शनि पंचम भाव को भी देखता है, जिनमे शिक्षा,संतान और तुरत आने वाले धनो को भी जाना जाता है, मित्रों की सहभागिता और भाभी का भाव भी पांचवा भाव माना जाता है, पिता की मृत्यु का और दादा के बडे भाई का भाव भी पांचवा है। इसके अलावा नवें भाव को भी तीसरा शनि आहत करता है, जिसमे धर्म, सामाजिक व्यव्हारिकता, पुराने रीति रिवाज और पारिवारिक चलन आदि का ज्ञान भी मिलता है, को तीसरा शनि आहत करता है। मकान और आराम करने वाले स्थानो के प्रति यह शनि अपनी अन्धेरे वाली नीति को प्रतिपादित करता है।ननिहाल खानदान को यह शनि प्रताडित करता है।\nचौथे भाव का मुख्य प्रभाव व्यक्ति के लिये काफ़ी कष्ट देने वाला होता है, माता, मन, मकान, और पानी वाले साधन, तथा शरीर का पानी इस शनि के प्रभाव से गंदला जाता है, आजीवन कष्टदेने वाला होने से पुराणो मे इस शनि वाले व्यक्ति का जीवन नर्क मय ही बताया जाता है। अगर यह शनि तुला,मकर,कुम्भ या मीन का होता है, तो इस के फ़ल में कष्टों मे कुछ कमी आ जाती है।\nइस भाव मे शनि के होने के कारण व्यक्ति को मन्त्र वेत्ता बना देता है, वह कितने ही गूढ मन्त्रों के द्वारा लोगो का भला करने वाला तो बन जाता है, लेकिन अपने लिये जीवन साथी के प्रति,जायदाद के प्रति, और नगद धन के साथ जमा पूंजी के लिये दुख ही उठाया करता है।संतान मे शनि की सिफ़्त स्त्री होने और ठंडी होने के कारण से संतति मे विलंब होता है,कन्या संतान की अधिकता होती है, जीवन साथी के साथ मन मुटाव होने से वह अधिक तर अपने जीवन के प्रति उदासीन ही रहता है।\nइस भाव मे शनि कितने ही दैहिक दैविक और भौतिक रोगों का दाता बन जाता है, लेकिन इस भाव का शनि पारिवारिक शत्रुता को समाप्त कर देता है,मामा खानदान को समाप्त करने वाला होता है,चाचा खान्दान से कभी बनती नही है। व्यक्ति अगर किसी प्रकार से नौकरी वाले कामों को करता रहता है तो सफ़ल होता रहता है, अगर किसी प्रकार से वह मालिकी वाले कामो को करता है तो वह असफ़ल हो जाता है। अपनी तीसरी नजर से आठवें भाव को देखने के कारण से व्यक्ति दूर द्रिष्टि से किसी भी काम या समस्या को नही समझ पाता है, कार्यों से किसी न किसी प्रकार से अपने प्रति जोखिम को नही समझ पाने से जो भी कमाता है, या जो भी किया जाता है, उसके प्रति अन्धेरा ही रहता है, और अक्स्मात समस्या आने से परेशान होकर जो भी पास मे होता है गंवा देता है। बारहवे भाव मे अन्धेरा होने के कारण से बाहरी आफ़तों के प्रति भी अन्जान रहता है, जो भी कारण बाहरी बनते हैं उनके द्वारा या तो ठगा जाता है या बाहरी लोगों की शनि वाली चालाकियों के कारण अपने को आहत ही पाता है। खुद के छोटे भाई बहिन क्या कर रहे हैं और उनकी कार्य प्रणाली खुद के प्रति क्या है उसके प्रति अन्जान रहता है। अक्सर इस भाव का शनि कही आने जाने पर रास्तों मे भटकाव भी देता है, और अक्सर ऐसे लोग जानी हुई जगह पर भी भूल जाते है।\nसातवां भाव पत्नी और मन्त्रणा करने वाले लोगो से अपना सम्बन्ध रखता है।जीवन साथी के प्रति अन्धेरा और दिमाग मे नकारात्मक विचारो के लगातार बने रहने से व्यक्ति अपने को हमेशा हर बात में छुद्र ही समझता रहता है,जीवन साथी थोडे से समय के बाद ही नकारा समझ कर अपना पल्ला जातक से झाड कर दूर होने लगता है, अगर जातक किसी प्रकार से अपने प्रति सकारात्मक विचार नही बना पाये तो अधिकतर मामलो मे गृह्स्थियों को बरबाद ही होता देखा गया है, और दो शादियों के परिणाम सप्तम शनि के कारण ही मिलते देखे गये हैं,सप्तम शनि पुरानी रिवाजों के प्रति और अपने पूर्वजों के प्रति उदासीन ही रहता है, उसे केवल अपने ही प्रति सोचते रहने के कारण और मै कुछ नही कर सकता हूँ, यह विचार बना रहने के कारण वह अपनी पुरानी मर्यादाओं को अक्सर भूल ही जाता है, पिता और पुत्र मे कार्य और अकार्य की स्थिति बनी रहने के कारण अनबन ही बनी रहती है। व्यक्ति अपने रहने वाले स्थान पर अपने कारण बनाकर अशांति उत्पन्न करता रहता है, अपनी माता या माता जैसी महिला के मन मे विरोध भी पैदा करता रहता है, उसे लगता है कि जो भे उसके प्रति किया जा रहा है, वह गलत ही किया जा रहा है और इसी कारण से वह अपने ही लोगों से विरोध पैदा करने मे नही हिचकता है। शरीर के पानी पर इस शनि का प्रभाव पडने से दिमागी विचार गंदे हो जाते हैं, व्यक्ति अपने शरीर में पेट और जनन अंगो मे सूजन और महिला जातकों की बच्चादानी आदि की बीमारियां इसी शनि के कारण से मिलती है।\nइस भाव का शनि खाने पीने और मौज मस्ती करने के चक्कर में जेब हमेशा खाली रखता है। किस काम को कब करना है इसका अन्दाज नही होने के कारण से व्यक्ति के अन्दर आवारागीरी का उदय होता देखा गया है।\nनवां भाव भाग्य का माना गया है, इस भाव में शनि होने के कारण से कठिन और दुख दायी यात्रायें करने को मिलती हैं, लगातार घूम कर सेल्स आदि के कामो मे काफ़ी परेशानी करनी पडती है, अगर यह भाव सही होता है, तो व्यक्ति मजाकिया होता है, और हर बात को चुटकुलों के द्वारा कहा करता है, मगर जब इस भाव मे शनि होता है तो व्यक्ति सीरियस हो जाता है, और एकान्त में अपने को रखने अपनी भलाई सोचता है, नवें भाव बाले शनि के के कारण व्यक्ति अपनी पहिचान एकान्त वासा झगडा न झासा वाली कहावत से पूर्ण रखता है। खेती वाले कामो, घर बनाने वाले कामों जायदाद से जुडे कामों की तरफ़ अपना मन लगाता है। अगर कोई अच्छा ग्रह इस शनि पर अपनी नजर रखता है तो व्यक्ति जज वाले कामो की तरफ़ और कोर्ट कचहरी वाले कामों की तरफ़ अपना रुझान रखता है। जानवरों की डाक्टरी और जानवरों को सिखाने वाले काम भी करता है, अधिकतर नवें शनि वाले लोगों को जानवर पालना बहुत अच्छा लगता है। किताबों को छापकर बेचने वाले भी नवें शनि से कही न कही जुडे होते हैं।\nदसवां शनि कठिन कामो की तरफ़ मन ले जाता है, जो भी मेहनत वाले काम,लकडी,पत्थर, लोहे आदि के होते हैंवे सब दसवे शनि के क्षेत्र मे आते हैं, व्यक्ति अपने जीवन मे काम के प्रति एक क्षेत्र बना लेता है और उस क्षेत्र से निकलना नही चाहता है।राहु का असर होने से या किसी भी प्रकार से मंगल का प्रभाव बन जाने से इस प्रकार का व्यक्ति यातायात का सिपाही बन जाता है, उसे जिन्दगी के कितने ही काम और कितने ही लोगों को बारी बारी से पास करना पडता है, दसवें शनि वाले की नजर बहुत ही तेज होती है वह किसी भी रखी चीज को नही भूलता है, मेहनत की कमाकर खाना जानता है, अपने रहने के लिये जब भी मकान आदि बनाता है तो केवल स्ट्रक्चर ही बनाकर खडा कर पाता है, उसके रहने के लिये कभी भी बढिया आलीशान मकान नही बन पाता है।गुरु सही तरीके से काम कर रहा हो तो व्यक्ति एक्ज्यूटिव इन्जीनियर की पोस्ट पर काम करने वाला बनजाता है।\nशनि दवाइयों का कारक भी है, और इस घर मे जातक को साइंटिस्ट भी बना देता है, अगर जरा सी भी बुध साथ देता हो तो व्यक्ति गणित के फ़ार्मूले और नई खोज करने मे माहिर हो जाता है। चैरिटी वाले काम करने मे मन लगता है, मकान के स्ट्रक्चर खडा करने और वापस बिगाड कर बनाने मे माहिर होता है, व्यक्ति के पास जीवन मे दो मकान तो होते ही है। दोस्तों से हमेशा चालकियां ही मिलती है, बडा भाई या बहिन के प्रति व्यक्ति का रुझान कम ही होता है। कारण वह न तोकुछ शो करता है और न ही किसी प्रकार की मदद करने मे अपनी योग्यता दिखाता है, अधिकतर लोगो के इस प्रकार के भाई या बहिन अपने को जातक से दूर ही रखने म अपनी भलाई समझते हैं।\nनवां घर भाग्य या धर्म का होता है तो बारहवा घर धर्म का घर होता है, व्यक्ति को बारहवा शनि पैदा करने के बाद अपने जन्म स्थान से दूर ही कर देता है, वह दूरी शनि के अंशों पर निर्भर करती है, व्यक्ति के दिमाग मे काफ़ी वजन हर समय महसूस होता है वह अपने को संसार के लिये वजन मानकर ही चलता है, उसकी रुझान हमेशा के लिये धन के प्रति होती है और जातक धन के लिये हमेशा ही भटकता रहता है, कर्जा दुश्मनी बीमारियो से उसे नफ़रत तो होती है मगर उसके जीवन साथी के द्वारा इस प्रकार के कार्य कर दिये जाते हैं जिनसे जातक को इन सब बातों के अन्दर जाना ही पडता है।\nजातक को अपने जन्म दिनांक को देखना चाहिये, यदि शनि चौथे, छठे, आठवें, बारहवें भाव मे किसी भी राशि में विशेषकर नीच राशि में बैठा हो, तो निश्चित ही आर्थिक, मानसिक, भौतिक पीडायें अपनी महादशा, अन्तर्दशा, में देगा, इसमे कोई सन्देह नही है, समय से पहले यानि महादशा, अन्तर्दशा, आरम्भ होने से पहले शनि के बीज मंत्र का अवश्य जाप कर लेना चाहिये.ताकि शनि प्रताडित न कर सके, और शनि की महादशा और अन्तर्दशा का समय सुख से बीते.याद रखें अस्त शनि भयंकर पीडादायक माना जाता है, चाहे वह किसी भी भाव में क्यों न हो.?\n\nज्योतिष विद्याओं मे अंक विद्या भी एक महत्व पूर्ण विद्या है, जिसके द्वारा हम थोडे समय में ही प्रश्न कर्ता का स्पष्ट उत्तर दे सकते हैं, अंक विद्या में ८ का अंक शनि को प्राप्त हुआ है। शनि परमतपस्वी और न्याय का कारक माना जाता है, इसकी विशेषता पुराणों में प्रतिपादित है। आपका जिस तारीख को जन्म हुआ है, गणना करिये, और योग अगर ८ आये, तो आपका अंकाधिपति शनिश्चर ही होगा.जैसे-८,१७,२६ तारीख आदि.यथा-१७=१+७=८,२६=२+६=८.\nअंक आठ वाले जातक धीरे धीरे उन्नति करते हैं, और उनको सफ़लता देर से ही मिल पाती है। परिश्रम बहुत करना पडता है, लेकिन जितना किया जाता है उतना मिल नही पाता है, जातक वकील और न्यायाधीश तक बन जाते हैं, और लोहा, पत्थर आदि के व्यवसाय के द्वारा जीविका भी चलाते हैं। दिमाग हमेशा अशान्त सा ही रहता है, और वह परिवार से भी अलग ही हो जाता है, साथ ही दाम्पत्य जीवन में भी कटुता आती है। अत: आठ अंक वाले व्यक्तियों को प्रथम शनि के विधिवत बीज मंत्र का जाप करना चाहिये.तदोपरान्त साढे पांच रत्ती का नीलम धारण करना चाहिये.ऐसा करने से जातक हर क्षेत्र में उन्नति करता हुआ, अपना लक्ष्य शीघ्र प्राप्त कर लेगा.और जीवन में तप भी कर सकेगा, जिसके फ़लस्वरूप जातक का इहलोक और परलोक सार्थक होंगे.\nशनि प्रधान जातक तपस्वी और परोपकारी होता है, वह न्यायवान, विचारवान, तथा विद्वान भी होता है, बुद्धि कुशाग्र होती है, शान्त स्वभाव होता है, और वह कठिन से कठिन परिस्थति में अपने को जिन्दा रख सकता है। जातक को लोहा से जुडे वयवसायों मे लाभ अधिक होता है। शनि प्रधान जातकों की अन्तर्भावना को कोई जल्दी पहिचान नही पाता है। जातक के अन्दर मानव परीक्षक के गुण विद्यमान होते हैं। शनि की सिफ़्त चालाकी, आलसी, धीरे धीरे काम करने वाला, शरीर में ठंडक अधिक होने से रोगी, आलसी होने के कारण बात बात मे तर्क करने वाला, और अपने को दंड से बचाने के लिये मधुर भाषी होता है। दाम्पत्यजीवन सामान्य होता है। अधिक परिश्रम करने के बाद भी धन और धान्य कम ही होता है। जातक न तो समय से सोते हैं और न ही समय से जागते हैं। हमेशा उनके दिमाग में चिन्ता घुसी रहती है। वे लोहा, स्टील, मशीनरी, ठेका, बीमा, पुराने वस्तुओं का व्यापार, या राज कार्यों के अन्दर अपनी कार्य करके अपनी जीविका चलाते हैं। शनि प्रधान जातक में कुछ कमिया होती हैं, जैसे वे नये कपडे पहिनेंगे तो जूते उनके पुराने होंगे, हर बात में शंका करने लगेंगे, अपनी आदत के अनुसार हठ बहुत करेंगे, अधिकतर जातकों के विचार पुराने होते हैं। उनके सामने जो भी परेशानी होती है सबके सामने उसे उजागर करने में उनको कोई शर्म नही आती है। शनि प्रधान जातक अक्सर अपने भाई और बान्धवों से अपने विचार विपरीत रखते हैं, धन का हमेशा उनके पास अभाव ही रहता है, रोग उनके शरीर में मानो हमेशा ही पनपते रहते हैं, आलसी होने के कारण भाग्य की गाडी आती है और चली जाती है उनको पहिचान ही नही होती है, जो भी धन पिता के द्वारा दिया जाता है वह अधिकतर मामलों में अपव्यय ही कर दिया जाता है। अपने मित्रों से विरोध रहता है। और अपनी माता के सुख से भी जातक अधिकतर वंचित ही रहता है।\nशनि को सन्तुलन और न्याय का ग्रह माना गया है। जो लोग अनुचित बातों के द्वारा अपनी चलाने की कोशिश करते हैं, जो बात समाज के हित में नही होती है और उसको मान्यता देने की कोशिश करते है, अहम के कारण अपनी ही बात को सबसे आगे रखते हैं, अनुचित विषमता, अथवा अस्वभाविक समता को आश्रय देते हैं, शनि उनको ही पीडित करता है। शनि हमसे कुपित न हो, उससे पहले ही हमे समझ लेना चाहिये, कि हम कहीं अन्याय तो नही कर रहे हैं, या अनावश्यक विषमता का साथ तो नही दे रहे हैं। यह तपकारक ग्रह है, अर्थात तप करने से शरीर परिपक्व होता है, शनि का रंग गहरा नीला होता है, शनि ग्रह से निरंतर गहरे नीले रंग की किरणें पृथ्वी पर गिरती रहती हैं। शरी में इस ग्रह का स्थान उदर और जंघाओं में है। सूर्य पुत्र शनि दुख दायक, शूद्र वर्ण, तामस प्रकृति, वात प्रकृति प्रधान तथा भाग्य हीन नीरस वस्तुओं पर अधिकार रखता है।\nशनि सीमा ग्रह कहलाता है, क्योंकि जहां पर सूर्य की सीमा समाप्त होती है, वहीं से शनि की सीमा शुरु हो जाती है। जगत में सच्चे और झूठे का भेद समझना, शनि का विशेष गुण है। यह ग्रह कष्टकारक तथा दुर्दैव लाने वाला है। विपत्ति, कष्ट, निर्धनता, देने के साथ साथ बहुत बडा गुरु तथा शिक्षक भी है, जब तक शनि की सीमा से प्राणी बाहर नही होता है, संसार में उन्नति सम्भव नही है। शनि जब तक जातक को पीडित करता है, तो चारों तरफ़ तबाही मचा देता है। जातक को कोई भी रास्ता चलने के लिये नही मिलता है। करोडपति को भी खाकपति बना देना इसकी सिफ़्त है।\nअच्छे और शुभ कर्मों बाले जातकों का उच्च होकर उनके भाग्य को बढाता है, जो भी धन या संपत्ति जातक कमाता है, उसे सदुपयोग मे लगाता है। गृहस्थ जीवन को सुचारु रूप से चलायेगा.साथ ही धर्म पर चलने की प्रेरणा देकर तपस्या और समाधि आदि की तरफ़ अग्रसर करता है। अगर कर्म निन्दनीय और क्रूर है, तो नीच का होकर भाग्य कितना ही जोडदार क्यों न हो हरण कर लेगा, महा कंगाली सामने लाकर खडी कर देगा, कंगाली देकर भी मरने भी नही देगा, शनि के विरोध मे जाते ही जातक का विवेक समाप्त हो जाता है। निर्णय लेने की शक्ति कम हो जाती है, प्रयास करने पर भी सभी कार्यों मे असफ़लता ही हाथ लगती है। स्वभाव मे चिडचिडापन आजाता है, नौकरी करने वालों का अधिकारियों और साथियों से झगडे, व्यापारियों को लम्बी आर्थिक हानि होने लगती है। विद्यार्थियों का पढने मे मन नही लगता है, बार बार अनुत्तीर्ण होने लगते हैं। जातक चाहने पर भी शुभ काम नही कर पाता है। दिमागी उन्माद के कारण उन कामों को कर बैठता है जिनसे करने के बाद केवल पछतावा ही हाथ लगता है। शरीर में वात रोग हो जाने के कारण शरीर फ़ूल जाता है, और हाथ पैर काम नही करते हैं, गुदा में मल के जमने से और जो खाया जाता है उसके सही रूप से नही पचने के कारण कडा मल बन जाने से गुदा मार्ग में मुलायम भाग में जख्म हो जाते हैं, और भगन्दर जैसे रोग पैदा हो जाते हैं। एकान्त वास रहने के कारण से सीलन और नमी के कारण गठिया जैसे रोग हो जाते हैं, हाथ पैर के जोडों मे वात की ठण्डक भर जाने से गांठों के रोग पैदा हो जाते हैं, शरीर के जोडों में सूजन आने से दर्द के मारे जातक को पग पग पर कठिनाई होती है। दिमागी सोचों के कारण लगातार नशों के खिंचाव के कारण स्नायु में दुर्बलता आजाती है। अधिक सोचने के कारण और घर परिवार के अन्दर क्लेश होने से विभिन्न प्रकार से नशे और मादक पदार्थ लेने की आदत पड जाती है, अधिकतर बीडी सिगरेट और तम्बाकू के सेवन से क्षय रोग हो जाता है, अधिकतर अधिक तामसी पदार्थ लेने से कैंसर जैसे रोग भी हो जाते हैं। पेट के अन्दर मल जमा रहने के कारण आंतों के अन्दर मल चिपक जाता है, और आंतो मे छाले होने से अल्सर जैसे रोग हो जाते हैं। शनि ऐसे रोगों को देकर जो दुष्ट कर्म जातक के द्वारा किये गये होते हैं, उन कर्मों का भुगतान करता है। जैसा जातक ने कर्म किया है उसका पूरा पूरा भुगतान करना ही शनिदेव का कार्य है।\nशनि की मणि नीलम है। प्राणी मात्र के शरीर में लोहे की मात्रा सब धातुओं से अधिक होती है, शरीर में लोहे की मात्रा कम होते ही उसका चलना फ़िरना दूभर हो जाता है। और शरीर में कितने ही रोग पैदा हो जाते हैं। इसलिये ही इसके लौह कम होने से पैदा हुए रोगों की औषधि खाने से भी फ़ायदा नही हो तो जातक को समझ लेना चाहिये कि शनि खराब चल रहा है। शनि मकर तथा कुम्भ राशि का स्वामी है। इसका उच्च तुला राशि में और नीच मेष राशि में अनुभव किया जाता है। इसकी धातु लोहा, अनाज चना, और दालों में उडद की दाल मानी जाती है।\nशनि के चमत्कारिक सिद्ध पीठों में तीन पीठ ही मुख्य माने जाते हैं, इन सिद्ध पीठों मे जाने और अपने किये गये पापॊं की क्षमा मागने से जो भी पाप होते हैं उनके अन्दर कमी आकर जातक को फ़ौरन लाभ मिलता है। जो लोग इन चमत्कारिक पीठों को कोरी कल्पना मानते हैं, उअन्के प्रति केवल इतना ही कहा जा सकता है, कि उनके पुराने पुण्य कर्मों के अनुसार जब तक उनका जीवन सुचारु रूप से चल रहा तभी तक ठीक कहा जा सकता है, भविष्य मे जब कठिनाई सामने आयेगी, तो वे भी इन सिद्ध पीठों के लिये ढूंढते फ़िरेंगे, और उनको भी याद आयेगा कि कभी किसी के प्रति मखौल किया था। अगर इन सिद्ध पीठों के प्रति मान्यता नही होती तो आज से साढे तीन हजार साल पहले से कितने ही उन लोगों की तरह बुद्धिमान लोगों ने जन्म लिया होगा, और अपनी अपनी करते करते मर गये होंगे.लेकिन वे पीठ आज भी ज्यों के त्यों है और लोगों की मान्यता आज भी वैसी की वैसी ही है।\n\nशिंगणापुर गांव मे शनिदेव का अद्भुत चमत्कार है। इस गांव में आज तक किसी ने अपने घर में ताला नही लगाया, इसी बात से अन्दाज लगाया जा सकता है कि कितनी महानता इस सिद्ध पीठ में है। आज तक के इतिहास में किसी चोर ने आकर इस गांव में चोरी नही की, अगर किसी ने प्रयास भी किया है तो वह फ़ौरन ही पीडित हो गया। दर्शन, पूजा, तेल स्नान, शनिदेव को करवाने से तुरन्त शनि पीडाओं में कमी आजाती है, लेकिन वह ही यहां पहुंचता है, जिसके ऊपर शनिदेव की कृपा हो गयी होती है।\nमहावीर हनुमानजी के द्वारा लंका से फ़ेंका हुआ अलौकिक शनिदेव का पिण्ड है, शनिशचरी अमावश्या को यहां मेला लगता है। और जातक शनि देव पर तेल चढाकर उनसे गले मिलते हैं। साथ ही पहने हुये कपडे जूते आदि वहीं पर छोड कर समस्त दरिद्रता को त्याग कर और क्लेशों को छोड कर अपने अपने घरों को चले जाते हैं। इस पीठ की पूजा करने पर भी तुरन्त फ़ल मिलता है।\n\nलोगों की हंसी करने की आदत है। रामायण के पुष्पक विमान की बात सुन कर लोग जो नही समझते थे, वे हंसी किया करते थे, जब तक स्वयं रामेश्वरम के दर्शन नही करें, तब तक पत्थर भी पानी में तैर सकते हैं, विश्वास ही नही होता, लेकिन जब रामकुन्ड के पास जाकर उस पत्थर के दर्शन किये और साक्षात रूप से पानी में तैरता हुआ पाया तो सिवाय नमस्कार करने के और कुछ समझ में नही आया। जब भगवान श्री कृष्ण का बंशी बजाता हुआ एक पैर से खडा हुआ रूप देखा तो समझ में आया कि विद्वानों ने शनि देव के बीज मंत्र में जो (शं) बीज का अच्छर चुना है, वह अगर रेखांकित रूप से सजा दिया जाये तो वह और कोई नही स्वयं शनिदेव के रूप मे भगवान श्री कृष्ण ही माने जायेंगे.यह सिद्ध पीठ कोसी से छ: किलोमीटर दूर और नन्द गांव से सटा हुआ कोकिला वन है, इस वन में द्वापर युग में भगवान श्री कृष्ण जो सोलह कला सम्पूर्ण ईश्वर हैं, ने शनि को कहावतों और पुराणों की कथाओं के अनुसार दर्शन दिया, और आशीर्वाद भी दिया कि यह वन उनका है, और जो इस वन की परिक्रमा करेगा, और शनिदेव की पूजा अर्चना करेगा, वह मेरी कृपा की तरह से ही शनिदेव की कृपा प्राप्त कर सकेगा.और जो भी जातक इस शनि सिद्ध पीठ के प्रति दर्शन, पूजा पाठ का अन्तर्मुखी होकर सद्भावना से विश्वास करेगा, वह भी शनि के किसी भी उपद्रव से ग्रस्त नही होगा.यहां पर शनिवार को मेला लगता है। जातक अपने अपने श्रद्धानुसार कोई दंडवत परिक्रमा करता है, या कोई पैदल परिक्रमा करता है, जो लोग शनि देव का राजा दशरथ कृत स्तोत्र का पाठ करते हुए, या शनि के बीज मंत्र का जाप करते हुये परिक्रमा करते हैं, उनको अच्छे फ़लों की शीघ्र प्राप्ति हो जाती है।\n\nज्योतिष के अनुसार शनि की साढेसाती की मान्यतायें तीन प्रकार से होती हैं, पहली लगन से दूसरी चन्द्र लगन या राशि से और तीसरी सूर्य लगन से, उत्तर भारत में चन्द्र लगन से शनि की साढे साती की गणना का विधान प्राचीन काल से चला आ रहा है। इस मान्यता के अनुसार जब शनिदेव चन्द्र राशि पर गोचर से अपना भ्रमण करते हैं तो साढेसाती मानी जाती है, इसका प्रभाव राशि में आने के तीस माह पहले से और तीस माह बाद तक अनुभव होता है। साढेसाती के दौरान शनि जातक के पिअले किये गये कर्मों का हिसाब उसी प्रकार से लेता है, जैसे एक घर के नौकर को पूरी जिम्मेदारी देने के बाद मालिक कुछ समय बाद हिसाब मांगता है, और हिसाब में भूल होने पर या गल्ती करने पर जिस प्रकार से सजा नौकर को दी जाती है उसी प्रकार से सजा शनि देव भी हर प्राणी को देते हैं। और यही नही जिन लोगों ने अच्छे कर्म किये होते हैं तो उनको साढेशाती पुरस्कार भी प्रदान करती है, जैसे नगर या ग्राम का या शहर का मुखिया बना दिया जाना आदि.शनि की साढेसाती के आख्यान अनेक लोगों के प्राप्त होते हैं, जैसे राजा विक्रमादित्य, राजा नल, राजा हरिश्चन्द्र, शनि की साढेसाती संत महात्माओं को भी प्रताडित करती है, जो जोग के साथ भोग को अपनाने लगते हैं। हर मनुष्य को तीस साल मे एक बार साढेसाती अवश्य आती है, यदि यह साढे साती धनु, मीन, मकर, कुम्भ राशि मे होती है, तो कम पीडाजनक होती है, यदि यह साढेसाती चौथे, छठे, आठवें, और बारहवें भाव में होगी, तो जातक को अवश्य दुखी करेगी, और तीनो सुख शारीरिक, मानसिक, और आर्थिक को हरण करेगी.इन साढेसातियों में कभी भूलकर भी \"नीलम\" नही धारण करना चाहिये, यदि किया गया तो वजाय लाभ के हानि होने की पूरी सम्भावना होती है। कोई नया काम, नया उद्योग, भूल कर भी साढेसाती में नही करना चाहिये, किसी भी काम को करने से पहले किसी जानकार ज्योतिषी से जानकारी अवश्य कर लेनी चाहिये.यहां तक कि वाहन को भी भूलकर इस समय में नही खरीदना चाहिये, अन्यथा वह वाहन सुख का वाहन न होकर दुखों का वाहन हो जायेगा.हमने अपने पिछले पच्चीस साल के अनुभव मे देखा है कि साढेसाती में कितने ही उद्योगपतियों का बुरा हाल हो गया, और जो करोडपति थे, वे रोडपति होकर एक गमछे में घूमने लगे.इस प्रकार से यह भी नौभव किया कि शनि जब भी चार, छ:, आठ, बारह मे विचरण करेगा, तो उसका मूल धन तो नष्त होगा ही, कितना ही जतन क्यों न किया जाये.और शनि के इस समय का विचार पहले से कर लिया गया है तो धन की रक्षा हो जाती है। यदि सावधानी नही बरती गई तो मात्र पछतावा ही रह जाता है। अत: प्रत्येक मनुष्य को इस समय का शनि आरम्भ होने के पहले ही जप तप और जो विधान हम आगे बातायेंगे उनको कर लेना चाहिये.\nशनि देव के प्रकोप से बचने के लिए रावण ने उन्हें अपनी कैद में पैरों से बांध कर सर नीचे की तरफ किये हुए रखा था ताकि शनि की वक्र दृष्टि रावण पे न पड़े। आज भी कई हिन्दू जाने अनजाने रावण की भांति प्रतीकात्मक तौर पे शनि प्रतिरूप को दुकानों या वाहनों में पैरों से बांध कर उल्टा लटकाते हैं। हालांकि पौराणिक सुझाव श्री हनुमान की भक्ति करने का है, क्योकि शनि देव ने हनुमान जी को वरदान दिया था कि हनुमान भक्तों पर शनि की वक्र दृष्टि नहीं पड़ेगी।\n\nशनिदेव परमकल्याण कर्ता न्यायाधीश और जीव का परमहितैषी ग्रह माने जाते हैं। ईश्वर पारायण प्राणी जो जन्म जन्मान्तर तपस्या करते हैं, तपस्या सफ़ल होने के समय अविद्या, माया से सम्मोहित होकर पतित हो जाते हैं, अर्थात तप पूर्ण नही कर पाते हैं, उन तपस्विओं की तपस्या को सफ़ल करने के लिये शनिदेव परम कृपालु होकर भावी जन्मों में पुन: तप करने की प्रेरणा देता है। द्रेष्काण कुन्डली मे जब शनि को चन्द्रमा देखता है, या चन्द्रमा शनि के द्वारा देखा जाता है, तो उच्च कोटि का संत बना देता है। और ऐसा व्यक्ति पारिवारिक मोह से विरक्त होकर कर महान संत बना कर बैराग्य देता है। शनि पूर्व जन्म के तप को पूर्ण करने के लिये प्राणी की समस्त मनोवृत्तियों को परमात्मा में लगाने के लिये मनुष्य को अन्त रहित भाव देकर उच्च स्तरीय महात्मा बना देता है। ताकि वर्तमान जन्म में उसकी तपस्या सफ़ल हो जावे, और वह परमानन्द का आनन्द लेकर प्रभु दर्शन का सौभाग्य प्राप्त कर सके.यह चन्द्रमा और शनि की उपासना से सुलभ हो पाता है। शनि तप करने की प्रेरणा देता है। और शनि उसके मन को परमात्मा में स्थित करता है। कारण शनि ही नवग्रहों में जातक के ज्ञान चक्षु खोलता है।\n\nस्कन्द पुराण में काशी खण्ड में वृतांत आता है, कि छाया सुत श्री शनिदेव ने अपने पिता भगवान सूर्य देव से प्रश्न किया कि हे पिता! मै ऐसा पद प्राप्त करना चाहता हूँ, जिसे आज तक किसी ने प्राप्त नही किया, हे पिता ! आपके मंडल से मेरा मंडल सात गुना बडा हो, मुझे आपसे अधिक सात गुना शक्ति प्राप्त हो, मेरे वेग का कोई सामना नही कर पाये, चाहे वह देव, असुर, दानव, या सिद्ध साधक ही क्यों न हो.आपके लोक से मेरा लोक सात गुना ऊंचा रहे.दूसरा वरदान मैं यह प्राप्त करना चाहता हूँ, कि मुझे मेरे आराध्य देव भगवान श्रीकृष्ण के प्रत्यक्ष दर्शन हों, तथा मै भक्ति ज्ञान और विज्ञान से पूर्ण हो सकूं.शनिदेव की यह बात सुन कर भगवान सूर्य प्रसन्न तथा गदगद हुए, और कह, बेटा ! मै भी यही चाहता हूँ, के तू मेरे से सात गुना अधिक शक्ति वाला हो.मै भी तेरे प्रभाव को सहन नही कर सकूं, इसके लिये तुझे तप करना होगा, तप करने के लिये तू काशी चला जा, वहां जाकर भगवान शंकर का घनघोर तप कर, और शिवलिंग की स्थापना कर, तथा भगवान शंकर से मनवांछित फ़लों की प्राप्ति कर ले.शनि देव ने पिता की आज्ञानुसार वैसा ही किया, और तप करने के बाद भगवान शंकर के वर्तमान में भी स्थित शिवलिंग की स्थापना की, जो आज भी काशी-विश्वनाथ के नाम से जाना जाता है, और कर्म के कारक शनि ने अपने मनोवांछित फ़लों की प्राप्ति भगवान शंकर से की, और ग्रहों में सर्वोपरि पद प्राप्त किया।\nशनि ग्रह की पीडा से निवारण के लिये पाठ, पूजा, स्तोत्र, मंत्र और गायत्री आदि को लिख रहा हूँ, जो काफ़ी लाभकारी सिद्ध होंगे.नित्य १०८ पाथ करने से चमत्कारी लाभ प्राप्त होगा.\n\nशनि अष्टोत्तरशतनामावलि\nBy-Shubhechu Shubh Tripathi\nॐ शनैश्चराय नमः ॥ \nॐ शान्ताय नमः ॥\nॐ सर्वाभीष्टप्रदायिने नमः ॥\nॐ शरण्याय नमः ॥\nॐ वरेण्याय नमः ॥\nॐ सर्वेशाय नमः ॥\nॐ सौम्याय नमः ॥\nॐ सुरवन्द्याय नमः ॥\nॐ सुरलोकविहारिणे नमः ॥\nॐ सुखासनोपविष्टाय नमः ॥\nॐ सुन्दराय नमः ॥\nॐ घनाय नमः ॥\nॐ घनरूपाय नमः ॥\nॐ घनाभरणधारिणे नमः ॥\nॐ घनसारविलेपाय न मः ॥\nॐ खद्योताय नमः ॥\nॐ मन्दाय नमः ॥\nॐ मन्दचेष्टाय नमः ॥\nॐ महनीयगुणात्मने नमः ॥\nॐ मर्त्यपावनपदाय नमः ॥\nॐ महेशाय नमः ॥\nॐ छायापुत्राय नमः ॥\nॐ शर्वाय नमः ॥\nॐ शततूणीरधारिणे नमः ॥\nॐ चरस्थिरस्वभा वाय नमः ॥\nॐ अचञ्चलाय नमः ॥\nॐ नीलवर्णाय नमः ॥\nॐ नित्याय नमः ॥\nॐ नीलाञ्जननिभाय नमः ॥\nॐ नीलाम्बरविभूशणाय नमः ॥\nॐ निश्चलाय नमः ॥\nॐ वेद्याय नमः ॥\nॐ विधिरूपाय नमः ॥\nॐ विरोधाधारभूमये नमः ॥\nॐ भेदास्पदस्वभावाय नमः ॥\nॐ वज्रदेहाय नमः ॥\nॐ वैराग्यदाय नमः ॥\nॐ वीराय नमः ॥\nॐ वीतरोगभयाय नमः ॥\nॐ विपत्परम्परेशाय नमः ॥\nॐ विश्ववन्द्याय नमः ॥\nॐ गृध्नवाहाय नमः ॥\nॐ गूढाय नमः ॥\nॐ कूर्माङ्गाय नमः ॥\nॐ कुरूपिणे नमः ॥\nॐ कुत्सिताय नमः ॥\nॐ गुणाढ्याय नमः ॥\nॐ गोचराय नमः ॥\nॐ अविद्यामूलनाशाय नमः ॥\nॐ विद्याविद्यास्वरूपिणे नमः ॥\nॐ आयुष्यकारणाय नमः ॥\nॐ आपदुद्धर्त्रे नमः ॥\nॐ विष्णुभक्ताय नमः ॥\nॐ वशिने नमः ॥\nॐ विविधागमवेदिने नमः ॥\nॐ विधिस्तुत्याय नमः ॥\nॐ वन्द्याय नमः ॥\nॐ विरूपाक्षाय नमः ॥\nॐ वरिष्ठाय नमः ॥\nॐ गरिष्ठाय नमः ॥\nॐ वज्राङ्कुशधराय नमः ॥\nॐ वरदाभयहस्ताय नमः ॥\nॐ वामनाय नमः ॥\nॐ ज्येष्ठापत्नीसमेताय नमः ॥\nॐ श्रेष्ठाय नमः ॥\nॐ मितभाषिणे नमः ॥\nॐ कष्टौघनाशकर्त्रे नमः ॥\nॐ पुष्टिदाय नमः ॥\nॐ स्तुत्याय नमः ॥\nॐ स्तोत्रगम्याय नमः ॥\nॐ भक्तिवश्याय नमः ॥\nॐ भानवे नमः ॥\nॐ भानुपुत्राय नमः ॥\nॐ भव्याय नमः ॥\nॐ पावनाय नमः ॥\nॐ धनुर्मण्डलसंस्थाय नमः ॥\nॐ धनदाय नमः ॥\nॐ धनुष्मते नमः ॥\nॐ तनुप्रकाशदेहाय नमः ॥\nॐ तामसाय नमः ॥\nॐ अशेषजनवन्द्याय नमः ॥\nॐ विशेशफलदायिने नमः ॥\nॐ वशीकृतजनेशाय नमः ॥\nॐ पशूनां पतये नमः ॥\nॐ खेचराय नमः ॥\nॐ खगेशाय नमः ॥\nॐ घननीलाम्बराय नमः ॥\nॐ काठिन्यमानसाय नमः ॥\nॐ आर्यगणस्तुत्याय नमः ॥\nॐ नीलच्छत्राय नमः ॥\nॐ नित्याय नमः ॥\nॐ निर्गुणाय नमः ॥\nॐ गुणात्मने नमः ॥\nॐ निरामयाय नमः ॥\nॐ निन्द्याय नमः ॥\nॐ वन्दनीयाय नमः ॥\nॐ धीराय नमः ॥\nॐ दिव्यदेहाय नमः ॥\nॐ दीनार्तिहरणाय नमः ॥\nॐ दैन्यनाशकराय नमः ॥\nॐ आर्यजनगण्याय नमः ॥\nॐ क्रूराय नमः ॥\nॐ क्रूरचेष्टाय नमः ॥\nॐ कामक्रोधकराय नमः ॥\nॐ कलत्रपुत्रशत्रुत्वकारणाय नमः ॥\nॐ परिपोषितभक्ताय नमः ॥\nॐ परभीतिहराय न मः ॥\nॐ भक्तसंघमनोऽभीष्टफलदाय नमः ॥.इसका नित्य १०८ पाठ करने से शनि सम्बन्धी सभी पीडायें समाप्त हो जाती हैं। तथा पाठ कर्ता धन धान्य समृद्धि वैभव से पूर्ण हो जाता है। और उसके सभी बिगडे कार्य बनने लगते है। यह सौ प्रतिशत अनुभूत है।\n\n\nनीलम, नीलिमा, नीलमणि, जामुनिया, नीला कटेला, आदि शनि के रत्न और उपरत्न हैं। अच्छा रत्न शनिवार को पुष्य नक्षत्र में धारण करना चाहिये.इन रत्नों मे किसी भी रत्न को धारण करते ही चालीस प्रतिशत तक फ़ायदा मिल जाता है।\nबिच्छू बूटी की जड या शमी जिसे छोंकरा भी कहते है की जड शनिवार को पुष्य नक्षत्र में काले धागे में पुरुष और स्त्री दोनो ही दाहिने हाथ की भुजा में बान्धने से शनि के कुप्रभावों में कमी आना शुरु हो जाता है।\n\nकाले रंग की वस्तुयें, लोहा, ऊन, तेल, गैस, कोयला, कार्बन से बनी वस्तुयें, चमडा, मशीनों के पार्ट्स, पेट्रोल, पत्थर, तिल और रंग का व्यापार शनि से जुडे जातकों को फ़ायदा देने वाला होता है। चपरासी की नौकरी, ड्राइवर, समाज कल्याण की नौकरी नगर पालिका वाले काम, जज, वकील, राजदूत आदि वाले पद शनि की नौकरी मे आते हैं।\n\nपुष्य, अनुराधा, और उत्तराभाद्रपद नक्षत्रों के समय में शनि पीडा के निमित्त स्वयं के वजन के बराबर के चने, काले कपडे, जामुन के फ़ल, काले उडद, काली गाय, गोमेद, काले जूते, तिल, भैंस, लोहा, तेल, नीलम, कुलथी, काले फ़ूल, कस्तूरी सोना आदि दान की वस्तुओं शनि के निमित्त दान की जाती हैं।\nजो जातक शनि से सम्बन्धित दान करना चाहता हो वह उपरोक्त लिखे नक्षत्रों को भली भांति देख कर, और समझ कर अथवा किसी समझदार ज्योतिषी से पूंछ कर ही दान को करे.शनि वाले नक्शत्र के दिन किसी योग्य ब्राहमण को अपने घर पर बुलाये.चरण पखारकर आसन दे, और सुरुचि पूर्ण भोजन करावे, और भोजन के बाद जैसी भी श्रद्धा हो दक्षिणा दे.फ़िर ब्राहमण के दाहिने हाथ में मौली (कलावा) बांधे, तिलक लगावे.जिसे दान देना है, वह अपने हाथ में दान देने वाली वस्तुयें लेवे, जैसे अनाज का दान करना है, तो कुछ दाने उस अनाज के हाथ में लेकर कुछ चावल, फ़ूल, मुद्रा लेकर ब्राहमण से संकल्प पढावे, और कहे कि शनि ग्रह की पीडा के निवार्णार्थ ग्रह कृपा पूर्ण रूपेण प्राप्तयर्थम अहम तुला दानम ब्राहमण का नाम ले और गोत्र का नाम बुलवाये, अनाज या दान सामग्री के ऊपर अपना हाथ तीन बार घुमाकर अथवा अपने ऊपर तीन बार घुमाकर ब्राहमण का हाथ दान सामग्री के ऊपर रखवाकर ब्राहमण के हाथ में समस्त सामग्री छोड देनी चाहिये.इसके बाद ब्राहमण को दक्षिणा सादर विदा करे.जब ग्रह चारों तरफ़ से जातक को घेर ले, कोई उपाय न सूझे, कोई मदद करने के लिये सामने न आये, मंत्र जाप करने की इच्छायें भी समाप्त हो गयीं हों, तो उस समय दान करने से राहत मिलनी आरम्भ हो जाती है। सबसे बडा लाभ यह होता है, कि जातक के अन्दर भगवान भक्ति की भावना का उदय होना चालू हो जाता है और वह मंत्र आदि का जाप चालू कर देता है। जो भी ग्रह प्रतिकूल होते हैं वे अनुकूल होने लगते हैं। जातक की स्थिति में सुधार चालू हो जाता है। और फ़िर से नया जीवन जीने की चाहत पनपने लगती है। और जो शक्तियां चली गयीं होती हैं वे वापस आकर सहायता करने लगती है।\nदिमाग मे कई बार विचार आते हैं कि शनि के पास केवल परेशान करने के ही काम हैं, क्या शनि देव के और कोई काम नही हैं जो जातक को बिना किसी बात के चलती हुई जिन्दगी में परेशानी दे देते हैं, क्या शनि से केवल हमी से शत्रुता है, जो कितने ही उल्टे सीधे काम करते हैं, और दिन रात गलत काम में लगे रहते हैं, वे हमसे सुखी होते हैं, आखिर इन सबका कारण क्या है। इन सब भ्रान्तियों के उत्तर प्राप्त करने के प्रति जब समाजिक, धार्मिक, राजनैतिक, आर्थिक, और समाज से जुडे सभी प्रकार के ग्रन्थों को खोजा तो जो मिला वह आश्चर्यचकित कर देने वाला तथ्य था। आज के ही नही पुराने जमाने से ही देखा और सुना गया है जो भी इतिहास मिलता है उसके अनुसार जीव को संसार में अपने द्वारा ही मोक्ष के लिये भेजा जाता है। प्रकृति का काम संतुलन करना है, संतुलन में जब बाधा आती है, तो वही संतुलन ही परेशानी का कारण बन जाता है। लगातार आबादी के बढने से और जीविका के साधनों का अभाव पैदा होने से प्रत्येक मानव लगातार भागता जा रहा है, भागने के लिये पहले पैदल व्यवस्था थी, मगर जिस प्रकार से भागम भाग जीवन में प्रतिस्पर्धा बढी विज्ञान की उन्नति के कारण तेज दौडने वाले साधनों का विस्तार हुआ, जो दूरी पहले सालों में तय की जाती थी, वह अब मिनटों में तय होने लगी, यह सब केवल भौतिक सुखों के प्रति ही हो रहा है, जिसे देखो अपने भौतिक सुख के लिये भागता जा रहा है। किसी को किसी प्रकार से दूसरे की चिन्ता नही है, केवल अपना स्वार्थ सिद्ध करने के लिये किसी प्रकार से कोई यह नही देख रहा है कि उसके द्वारा किये जाने वाले किसी भी काम के द्वारा किसी का अहित भी हो सकता है, सस्दस्य परिवार के सदस्यॊं को नही देख रहे हैं, परिवार परिवारों को नही देख रहे हैं, गांव गांवो को नही देख रहे हैं, शहर शहरों को नही देख रहे हैं, प्रान्त प्रान्तों को नही देख रहे हैं, देश देशों को नही देख रहा है, अन्तराष्ट्रीय भागम्भाग के चलते केवल अपना ही स्वार्थ देखा और सुना जा रहा है। इस भागमभाग के चलते मानसिक शान्ति का पता नही है कि वह किस कौने मैं बैठ कर सिसकियां ले रही है, जब कि सबको पता है कि भौतिकता के लिये जिस भागमभाग में मनुष्य शामिल है वह केवल कष्टों को ही देने वाली है। जिस हवाई जहाज को खरीदने के लिये सारा जीवन लगा दिया, वही हवाई जहाज एक दिन पूरे परिवार को साथ लेकर आसमान से नीचे टपक पडेगा, और जिस परिवार को अपनी पीढियों दर पीढियों वंश चलाना था, वह क्षणिक भौतिकता के कारण समाप्त हो जायेगा.रहीमदास जी ने बहुत पहले ही लिख दिया था कि -गो धन, गज धन बाजि धन, और रतन धन खान, जब आवे संतोष धन, सब धन धूरि समान.तो जिस संतोष की प्राप्ति हमे करनी है, वह हमसे कोसों दूर है। जिस अन्तरिक्ष की यात्रा के लिये आज करोंडो अरबों खर्च किये जा रहे हैं, उस अंतरिक्ष की यात्रा हमारे ऋषि मुनि समाधि अवस्था मे जाकर पूरी कर लिया करते थे, अभी ताजा उदाहरण है कि अमेरिका ने अपने मंगल अभियान के लिये जो यान भेजा था, उसने जो तस्वीरें मंगल ग्रह से धरती पर भेजीं, उनमे एक तस्वीर को देख कर अमेरिकी अंतरिक्ष विभाग नासा के वैज्ञानिक भी सकते में आ गये थे। वह तस्वीर हमारे भारत में पूजी जाने वाली मंगल मूर्ति हनुमानजी के चेहरे से मिलती थी, उस तस्वीर में साफ़ दिखाई दे रहा था कि उस चेहरे के आस पास लाल रंग की मिट्टी फ़ैली पडी है। जबकि हम लोग जब से याद सम्भाले हैं, तभी से कहते और सुनते आ रहे हैं, लाल देह लाली लसे और धरि लाल लंगूर, बज्र देह दानव दलन, जय जय कपि सूर.आप भी नासा की बेब साइट फ़ेस आफ़ द मार्स को देख कर विश्वास कर सकते हैं, या फ़ेस आफ़ मार्स को गूगल सर्च से खोज सकते हैं।\nमै आपको बता रहा था कि शनि अपने को परेशानी क्यों देता है, शनि हमें तप करना सिखाता है, या तो अपने आप तप करना चालू कर दो या शनि जबरदस्ती तप करवा लेगा, जब पास में कुछ होगा ही नहीं, तो अपने आप भूखे रहना सीख जाओगे, जब दिमाग में लाखों चिन्तायें प्रवेश कर जायेंगी, तो अपने आप ही भूख प्यास का पता नही चलेगा.तप करने से ही ज्ञान, विज्ञान का बोध प्राप्त होता है। तप करने का मतलब कतई संन्यासी की तरह से समाधि लगाकर बैठने से नही है, तप का मतलब है जो भी है उसका मानसिक रूप से लगातार एक ही कारण को कर्ता मानकर मनन करना.और उसी कार्य पर अपना प्रयास जारी रखना.शनि ही जगत का जज है, वह किसी भी गल्ती की सजा अवश्य देता है, उसके पास कोई माफ़ी नाम की चीज नही है, जब पेड बबूल का बोया है तो बबूल के कांटे ही मिलेंगे आम नही मिलेंगे, धोखे से भी अगर चीटी पैर के नीचे दब कर मर गई है, तो चीटी की मौत की सजा तो जरूर मिलेगी, चाहे वह हो किसी भी रूप में.जातक जब जब क्रोध, लोभ, मोह, के वशीभूत होकर अपना प्राकृतिक संतुलन बिगाड लेता है, और जानते हुए भी कि अत्याचार, अनाचार, पापाचार, और व्यभिचार की सजा बहुत कष्टदायी है, फ़िर भी अनीति वाले काम करता है तो रिजल्ट तो उसे पहले से ही पता होते हैं, लेकिन संसार की नजर से तो बच भी जाता है, लेकिन उस संसार के न्यायाधीश शनि की नजर से तो बचना भगवान शंकर के बस की बात नहीं थी तो एक तुच्छ मनुष्य की क्या बिसात है। तो जो काम यह समझ कर किये जाते हैं कि मुझे कौन देख रहा है, और गलत काम करने के बाद वह कुछ समय के लिये खुशी होता है, अहंकार के वशीभूत होकर वह मान लेता है, मै ही सर्वस्व हूँ, और ईश्वर को नकारकर खुद को ही सर्व नियन्ता मन लेता है, उसकी यह न्याय का देवता शनि बहुत बुरी गति करता है। जो शास्त्रों की मान्यताओं को नकारता हुआ, मर्यादाओं का उलंघन करता हुआ, जो केवल अपनी ही चलाता है, तो उसे समझ लेना चाहिये, कि वह दंड का भागी अवश्य है। शनिदेव की द्रिष्टि बहुत ही सूक्षम है, कर्म के फ़ल का प्रदाता है, तथा परमात्मा की आज्ञा से जिसने जो काम किया है, उसका यथावत भुगतान करना ही उस देवता का काम है। जब तक किये गये अच्छे या बुरे कर्म का भुगतान नही हो जाता, शनि उसका पीछा नहीं छोडता है। भगवान शनि देव परमपिता आनन्द कन्द श्री कृष्ण चन्द के परम भक्त हैं, और श्री कृष्ण भगवान की आज्ञा से ही प्राणी मात्र केर कर्म का भुगतान निरंतर करते हैं। यथा-शनि राखै संसार में हर प्राणी की खैर। ना काहू से दोस्ती और ना काहू से बैर ॥\n\n", "id": "27705", "title": "शनि (ज्योतिष)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27710", "text": "रिचर्ड सीअर्स\n\nरिचर्ड सीअर्स (जन्म: निधन: 8 अप्रैल, 1943) एक भूतपूर्व अमरीकी टेनिस खिलाड़ी हैं।\n", "id": "27710", "title": "रिचर्ड सीअर्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27711", "text": "विलियम जॉनस्तन\n\nविलियम जॉनस्तन (जन्म: 2 नवंबर 1894 निधन: 1 मई, 1946) एक १९२० के दशक में टेनिस जगत के मशहूर अमरीकी टेनिस खिलाड़ी (लिटिल बिल) हैं।\n", "id": "27711", "title": "विलियम जॉनस्तन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27712", "text": "विलियम लार्नड\n\nविलियम लार्नड (जन्म: 30 दिसंबर 1872 निधन: 16 दिसंबर, 1926) एक अमरीकी टेनिस खिलाड़ी हैं।\n", "id": "27712", "title": "विलियम लार्नड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27713", "text": "जैक क्रेमर\n\nजैक क्रेमर (जन्म: 1 अगस्त, 1921) एक अमरीकी टेनिस खिलाड़ी हैं। कई वर्षों तक विश्व नंबर १ खिलाड़ी और आधुनिक पुरुषों की \"ओपन\" -रा टेनिस की स्थापना में सबसे महत्वपूर्ण लोगों में से एक, १९५० और १९६० के दशक में वे पेशेवर टेनिस पर्यटन के अग्रणी प्रमोटर थे। वह शौकिया और पेशेवर खिलाड़ियों के बीच ओपन टेनिस की स्थापना के लिए एक अथक वकील थे। क अंतर्राष्ट्रीय टेनिस फेडरेशन (आईटीएफ) ने १९६० में पांच मतों से ओपन टेनिस की शुरुआत करने का प्रस्ताव दिया था, लेकिन १९६८ में एक वास्तविकता बन गई थी। १९७० में, उन्होंने मेन ग्रांड प्रिक्स पॉइंट सिस्टम बनाया। १९७२ में उन्होंने डोनाल्ड डेल और क्लिफ ड्रिस्डेल के साथ एसोसिएशन ऑफ टेनिस प्रोफेशनल्स (एटीपी) पाया, और पहले कार्यकारी निदेशक थे। वह अपने अनुरोध पर अवैतनिक था इस भूमिका में, वह १९७३ में विंबलडन के एटीपी बहिष्कार के नेता थे, टूर्नामेंट से निकोला पिलीक पर प्रतिबंध लगाने के लिए।\n", "id": "27713", "title": "जैक क्रेमर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27714", "text": "रिकार्डो गोंज़ालेज़\n\nरिकार्डो गोंज़ालेज़ (जन्म: 9 मई, 1928 निधन: 3 जुलाई, 1995) एक टेनिस खिलाड़ी हैं। \n", "id": "27714", "title": "रिकार्डो गोंज़ालेज़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27715", "text": "मार्टिन डैम\n\nमार्टिन डैम (जन्म: 1 अगस्त, 1972) एक युगल टेनिस खिलाड़ी हैं। \n", "id": "27715", "title": "मार्टिन डैम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27716", "text": "बॉब ब्रायन\n\nबॉब ब्रायन (जन्म: 29 अप्रैल, 1978) एक प्रसिद्ध युगल टेनिस खिलाड़ी हैं। \n", "id": "27716", "title": "बॉब ब्रायन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27717", "text": "माइक ब्रायन\n\nमाइक ब्रायन (जन्म: 29 अप्रैल, 1978) एक प्रसिद्ध युगल टेनिस खिलाड़ी हैं। \n", "id": "27717", "title": "माइक ब्रायन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27718", "text": "मैक्स मिर्नयी\n\nमैक्स मिरन्यी (जन्म: 6 जुलाई, 1977) बेलारूस के एक टेनिस खिलाड़ी हैं। \n", "id": "27718", "title": "मैक्स मिर्नयी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27721", "text": "भाषावसान\n\nभाषावसान (language death) या भाषा का लोप वह अवस्था है जिसमें किसी भाषा के बोलने वालों की उस भाषा के प्रयोग की क्षमता में कमी आ जाय।\n\n\"पूर्ण\" भाषावसान की स्थिति में उस भाषा का कोई भी बोलने वाला नहीं बचता जहाँ वह पहले भाषा चलती थी।\n\n\n", "id": "27721", "title": "भाषावसान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27722", "text": "फ्रैंक सैज़मैन\n\nफ्रैंक सैज़मैन (जन्म: 29 अक्टूबर, 1927) एक ऑस्ट्रेलियाई टेनिस खिलाड़ी हैं।\n", "id": "27722", "title": "फ्रैंक सैज़मैन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27723", "text": "नील फ्रेज़र\n\nनील फ्रेज़र (जन्म: 3 अक्टूबर, 1933) एक ऑस्ट्रेलियाई टेनिस खिलाड़ी हैं।\n", "id": "27723", "title": "नील फ्रेज़र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27724", "text": "फ्रैड स्टोल\n\nफ्रैड स्टोल (जन्म: 8 अक्टूबर, 1938) एक ऑस्ट्रेलियाई टेनिस खिलाड़ी हैं।\n", "id": "27724", "title": "फ्रैड स्टोल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27726", "text": "बीड\n\nबिड् जिले में कपिल्ढर् है\n\nबीड (मराठी: बीड बीड, उर्दू: بیڑ बीर) एक शहर और भारत के मध्य महाराष्ट्र राज्य में स्थित एक ही नाम के जिले का प्रशासनिक मुख्यालय है। 2001 की जनगणना के अनुसार, यह 138,091 की आबादी के साथ जिले में सबसे बड़ा शहरी क्षेत्र है [1]. 2010 की गणना की आबादी 161,604 है। [2] यह भारत की जनसंख्या में 295 स्थान पर है। [3] जिले के लगभग 36% शहरी आबादी अकेले शहर में रहता है। यह 1991 2000decade के दौरान लगभग 23 प्रतिशत जनसंख्या वृद्धि देखी गई है।\n\nइसकी आधिकारिक नाम बीड है, हालांकि, Bhir, बीर, बीर, बोली या बोली भी आधिकारिक और अनधिकृत दस्तावेजों और जवानों में कभी कभी देखा जा सकता है। एनसाइक्लोपीडिया ब्रिटानिका जैसे कुछ संदर्भों यह Bhir, बीर और बीर के रूप में गूगल मैप्स के रूप में विश्वकोश एन्कार्टा रूप में उल्लेख है, जबकि यह बोली के रूप में विश्व गजट में पाया जाता है। सही दक्षिणपंथी हिंदू महाराष्ट्र में पार्टी शिवसेना की सरकार के दौरान 1990 के दशक में, बीड शहर चंपावतीनगर, जो करने के लिए अपने पुराने नाम होने के लिए कहा जाता है के रूप में नाम का प्रस्ताव किया गया है।\n\nबीड के प्रारंभिक इतिहास अस्पष्ट है। इतिहासकारों पुरातात्विक अवशेषों कि शहर देवगिरि के यादव (1173-1317) शासकों (अब दौलताबाद) द्वारा स्थापित किया गया हो सकता है के आधार पर अटकलें. बीड शहर हैदराबाद (आसफ Jahi किंगडम) के निजाम के राज्य का एक हिस्सा था। आजादी के बाद राज्य में सितंबर 1948 में एक सैन्य कार्रवाई के बाद भारत को कब्जे में लिया गया था। बीड हैदराबाद राज्य में 1956 तक बने रहे जब यह बॉम्बे प्रेसीडेंसी में शामिल किया गया था। 1 मई 1960 को महाराष्ट्र राज्य भाषाई आधार पर बनाया गया था और मराठी प्रमुख बीड शहर महाराष्ट्र का हिस्सा बन गया है [4] [1].\n\nवहाँ कई ऐतिहासिक इमारतें हैं जिनमें से कंकलेस्वर मंदिर सबसे प्रसिद्ध शहर में स्थित है। गढ़ दीवार के अवशेष जो बिन्दुसरा नदी के दुर्लभ है, लेकिन हिंसक बाढ़ से पुराने शहर के एक हिस्से की रक्षा कर रहे हैं। जिला मुख्यालय के रूप में, शहर जिला और नगरपालिका परिषदों, जिला और सत्र अदालतों और जिला कलेक्टर और पुलिस अधीक्षक के कार्यालय सहित कई जिले और स्थानीय प्रशासनिक कार्यालयों है। अस्पतालों, स्कूलों, व्यावसायिक प्रशिक्षण महाविद्यालयों सहित और कॉलेजों को भी शहर में स्थित हैं।\n\nबीड डेक्कन 18.99 पठार ° N 75.76 ° E, Bendsura नदी के तट पर है (भी बुलाया बिन्दुसार) जो गोदावरी नदी के एक उप सहायक है पर स्थित है। Bendsura बालाघाट रेंज, 30 किमी Waghira के गांव के पास शहर के दक्षिण - पश्चिम की पहाड़ियों में निकलती है। छोटे पूर्वी और बड़ा पश्चिमी भागों में नदी शहर में बिताते हैं। बालाघाट रेंज बहुत करीब फैला है, करने के लिए 10 किमी की दूरी पर शहर के दक्षिण इलाके बनाने, मुख्य रूप से पूर्वी भाग में, undulating. मिट्टी मोटे और चट्टानी काफी हद तक बेसाल्ट से मिलकर है। उपजाऊ काली मिट्टी की पतली परत भी Bendsura के पश्चिमी तट पर उत्तरी भाग में और दक्षिण में देखा. शहर अर्ध - शुष्क, गर्म और शुष्क जलवायु है मुख्य रूप से तीन सत्रों से मिलकर. ग्रीष्मकाल लंबे होते हैं, मध्य फरवरी से जून तक लगभग पांच महीने से लेकर. 31 के बीच गर्मियों में गिरावट में तापमान °C (87.8 °F) - 40 डिग्री सेल्सियस (104 °F) (1997 औसत). हालांकि, यह गर्मियों खोज में 40 से अधिक डिग्री सेल्सियस तक पहुंच सकता है। मई 42 के एक औसत दिन के तापमान के साथ एक वर्ष की सबसे महीना है डिग्री सेल्सियस (107.6 °F) जिले में. विंटर्स 12 के भीतर लेकर तापमान के साथ कम कर रहे हैं डिग्री सेल्सियस (° फा 53.6) - 20 °C (68 °F). दिसम्बर एक वर्ष में coldest महीने है। कभी कभी, उत्तरी ठंड तरंगों तापमान के कारण के रूप में 3 के रूप में कम गिर सकता °C (° फा 37.4) या 4 °C (39.2 °F). सर्दियों में सापेक्ष आर्द्रता कम है और दिसंबर के रूप में 30% के रूप में कम सापेक्ष आर्द्रता के साथ एक वर्ष में driest महीने है। बारिश दुर्लभ हैं और मध्य जून से सितंबर तक मानसून के दौरान ही होते हैं। वार्षिक औसत वर्षा 66.6 सेमी (26.22 इंच) औसत वर्षा 1900s के दौरान दर्ज की औसत से 9.6 सेमी की एक बूंद मिला है [1] [5] एक साल में बरसात के दिनों की औसत संख्या 41 है। सितम्बर एक वर्ष में अधिकतम वर्षा हो जाता है, जबकि जुलाई अधिकतम बरसात के दिनों की है। उच्चतम वर्षा 24 घंटे (19.18 सेमी) में दर्ज की गई 17 अगस्त 1887 को हुई। [6]\n\nBendsura एक तेजी से और मौसमी नदी है। शहर के लिए सिंचाई और पीने के पानी की आपूर्ति के लक्ष्य, एक जलाशय Bendsura परियोजना (mm3 क्षमता 7.106) नदी पर गांव पाली के पास 1955 में निर्माण किया गया था, के बारे में शहर के 10 किमी दक्षिण [7] शहर में कुछ स्थानों पर. नदी संकीर्ण है और एक धारा की तरह लग रहा है। वनस्पति और चट्टानी और undulating इलाके की कमी भारी बारिश में हिंसक बाढ़ के लिए योगदान देता है। ये बार बार शहर के इतिहास में संपत्ति और जीवन के काफी नुकसान का कारण है, सबसे हाल ही में 23 जुलाई 1989 को जब शहर में तीन बस्तियों के एक बड़े पैमाने पर बाढ़ लाखों रुपए की मृत या लापता और संपत्ति के नुकसान की एक संख्या के कारण होता है। [ 8] बीड भूकंपी हैज़र्ड जोन-III के तहत नए भूकंपी खतरा भारतीय मानक ब्यूरो द्वारा वर्ष 2000 में अद्यतन नक्शे के अनुसार भारत में गिर जाता है। यह अद्यतन करने से पहले, शहर क्षेत्र के तहत किया गया था। [9]\n\nबीड संभवतः मध्ययुगीन मूल के एक ऐतिहासिक शहर है, महाराष्ट्र, भारत में है। कुछ इतिहासकारों का यह उल्लेख किया है के रूप में यह महत्व के एक जगह कभी नहीं बने। शासकों, लगभग हमेशा, यह शायद नजरअंदाज कर दिया अपनी महत्वहीन स्थान की वजह से.\nऐतिहासिक लेखा\n\nशहर का पहला ऐतिहासिक उल्लेख (मूल नाम गुलशन ए Ibrahimi) Tārīkh ई - Firishta मुहम्मद कासिम (1560-1620) Firishta, एक 17 वीं सदी फ़ारसी भारतीय इतिहासकार द्वारा संकलित में आया था। भारत में जॉन ब्रिग्स द्वारा Mahomedan पावर का उदय के इस पुस्तक इतिहास के प्रसिद्ध अंग्रेजी अनुवाद भारत में और विदेशों में किया गया है कई बार प्रकाशित किया। Firishta शहर के बारे में अपने समय के छोटे लेकिन बहुमूल्य जानकारी दे दी है। उन्होंने यह भी विस्तार में प्रसिद्ध Kankaleshwar मंदिर का उल्लेख किया गया है। 1317 आह में (1898), काजी मुहम्मद Qutbullah और बीड के निवासी काजी उर्दू में बीड (Tārīkh ई - बीर) शहर है कि समय पर उपलब्ध खातों के आधार पर की एक विस्तृत इतिहास लिखा था। हैदराबाद में, इस पुस्तक की प्रति, अब केवल राज्य अभिलेखागार, सालार जंग संग्रहालय और उस्मानिया विश्वविद्यालय के पुस्तकालय के पुस्तकालय में पाया जा सकता है। हालांकि, शहर रियाज - उल - अबरार (पुण्य का गार्डन) की पहली विस्तृत इतिहास काजी मुहम्मद फखरुद्दीन द्वारा 1152, आह (1739) में लिखा गया था। दुर्भाग्य से इस किताब को संदर्भ के लिए पुस्तकालयों में उपलब्ध नहीं है। हालांकि, Qutbullah अपने Tārīkh ई - बीर (बीड का इतिहास) में इस पुस्तक को उद्धृत किया गया है और खातों के लिए भी भेजा गया है। 1361 आह में (1942) सैयद बासित अली, बीड के एक निवासी, जो हैदराबाद के सिटी कॉलेज में मध्यवर्ती के एक छात्र था, एक संक्षिप्त इतिहास उर्दू में Tārīkh ई - बीर लिखा था। इसकी प्रतियां उस्मानिया विश्वविद्यालय के पुस्तकालय में पाया जा सकता है। हाल के समय में अब्दुल हमीद Nathapuri जिला उर्दू में बीर की (बीड जिले के इतिहास) Tārīkh लिखा है जो 1998 में मुंबई से प्रकाशित है। उनकी पुस्तक मुख्य रूप से बीड शहर के खातों देता है और काफी हद तक Qutbullah खातों और मौखिक परंपरा पर आधारित है। कुछ ऐतिहासिक खातों भी बीड बीड जिले के Gazetteers विभाग द्वारा 1969 में प्रकाशित जिले के राजपत्र में पाया जा सकता है। यह राजपत्र अब बाहर महाराष्ट्र वेबसाइट की सरकार में प्रिंट लेकिन उपलब्ध ऑनलाइन. इम्पीरियल गैज़िटीर ऑफ इंडिया, ब्रिटिश शासन के दौरान संकलित भी शहर और जिले के कुछ महत्वपूर्ण जानकारी देता है।\nफाउंडेशन और नाम\n\nशहर की नींव के इतिहास अज्ञात है। पौराणिक कथा के अनुसार, बीड दुर्गावती के रूप में कौरवों और पांडवों की अवधि में एक निवास स्थान था। इसका नाम बाद में Balni के लिए बदल गया था। Champavati, जो विक्रमादित्य की बहन थी, पर कब्जा करने के बाद यह Champavatinagar के रूप में नाम है। उसके बाद शहर के मुसलमानों के शासन में कटाई से पहले (चालुक्य) Calukya Rashtrkuta यादव और राजवंशों गिर गया। हालांकि, कुछ विद्वानों का कहना है कि यह संभवतः देवगिरि के यादव शासकों (अब दौलताबाद) द्वारा स्थापित किया गया था। [4] Tārīkh ई - बीर (बीड के इतिहास) का उल्लेख है कि मुहम्मद बिन तुगलक में एक किला और कई कुओं के निर्माण के बाद और शहर के आसपास नाम बीर (अरबी 'ठीक है'). [8] [10] हाल के समय तक, कुओं शहर में प्रचुर मात्रा में थे। पानी की आपूर्ति के आधुनिक सुविधाओं की वजह से वे कम महत्वपूर्ण बन गया है और बाद में उनमें से ज्यादातर भर रहे थे। यह स्पष्ट नहीं है कि कैसे वर्तमान नाम बीड के रूप में प्रयोग में आया। वहाँ कम से कम दो विभिन्न परंपराओं हैं। 1 परंपरा का कहना है कि जब से जिला बालाघाट रेंज के पैर पर स्थित है के रूप में अगर यह एक छेद में है, यह अरब (छेद के लिए मराठी) है जो भ्रष्ट समय के पाठ्यक्रम में बोली के रूप में नामित किया गया था। प्राचीन भारत के 2 परंपरा के अनुसार एक Yavana शासक, यह एक बहुत ही कम गहराई पर पानी खोजने के बाद Bhir (पानी के लिए फ़ारसी) नाम दिया है [4] और Bhir समय के पाठ्यक्रम में बीड हो गया हो सकता है। 1 परंपरा झूठ हो सकता है, क्योंकि कोई कोण के साथ, पूरे जिले में एक 'छेद' बुलाया जा सकता है लगता है। केवल जिले के उत्तर पूर्वी भाग में कम ऊंचाई और 10,615 किमी का एक विशाल क्षेत्र में है ² सिर्फ मामूली अवसाद की वजह से एक 'छेद' नहीं कहा जा सकता है। इसके अलावा मराठी में अरब (छेद) नहीं एक मामूली अवसाद के लिए एक गहरी और संकीर्ण छेद के लिए बात की है। हालांकि, कुछ विरूपण है, 2 परंपरा को सच और की Tārīkh Quazi मुहम्मद Qutbullah (1898) ई - बीर के साथ समझौते में होना होता है। प्राचीन भारतीय साहित्य में शब्द 'Yavana' एक यूनानी या किसी विदेशी का मतलब है। एक बहुत बाद की तारीख में यह अक्सर भारत के मुस्लिम आक्रमणकारियों के लिए लागू किया गया था। [11] यह बहुत संभव है कि मुहम्मद बिन तुगलक इस परंपरा Yavana शासक के रूप में भेजा गया हो सकता है। मुसलमानों पर आक्रमण पर शासन किया और सदियों के लिए डेक्कन और उनकी अदालत की भाषा के रूप में लगभग सभी मुस्लिम शासकों फारसी था। ऐसा लगता है कि अरबी 'वीर' के अंत में भारतीय भाषाओं में किया गया था में 'Bhir सुनाया और लोगों को गलती फ़ारसी के रूप में शासकों की अदालत भाषा के लिए इस अरबी शब्द फारसी ले लिया था। हाल के समय तक आजादी के बाद शहर के 'वीर' और सरकारी दस्तावेजों में Bhir 'कहा जाता था। बीड जिला तालुका होने: 1.Ashti 2.Beed 3.Kaij 4.Ambajogae 5.Gevrai 6.Majalgaon 7.Parali वैद्यनाथ\nऐतिहासिक घटनाओं\nप्राचीन गढ़ और उसके Burjs के degenerating दीवार भाग्यशाली शहर के निवासियों के लिए Bendsura के हिंसक बाढ़ के लिए एक दुर्भाग्यपूर्ण ढाल.\n\nकथा, जब रावण, श्रीलंका के राक्षस राजा (श्रीलंका), सीता (हिंदू देवता राम की पत्नी) का अपहरण कर लिया गया था और उसे श्रीलंका के लिए ले जा रहा है के अनुसार, Jatayu (ईगल) उसे रोकने की कोशिश की। रावण अपने पंख में कटौती और घायल Jatayu जमीन पर गिर गया। जब राम अपनी प्यारी पत्नी की खोज में वहाँ पहुँच गए, Jatayu उसे पूरी कहानी को बताया गया और मर गया। जगह है जहाँ वह मर गया बीड शहर में होने के लिए कहा है और Jatashankar मंदिर की जगह पर खड़ा है, जो है, विद्वानों के अनुसार, संभवतः देवगिरि के यादवों द्वारा बनाया [4] एक अन्य कथा भी अवधि में सुनाते हैं कि बीड दुर्गावती बुलाया गया था। पांडवों और कौरवों जो महाभारत का एक विनाशकारी युद्ध लड़ा.\nप्रारंभिक इतिहास\n\nशहर का प्रारंभिक इतिहास अस्पष्ट है जब तक यह तुगलक के शासन के अधीन आया। यदि शहर यादव युग में स्थापित किया गया था तो संभवतः यह राजा Singhana अवधि (1210-47) में हुआ, जब यादव वंश अपनी ऊंचाई पर पहुंच गया। वह शहर और Kankaleshwar मंदिर का निर्माण हो सकता है के रूप में अच्छी तरह से. बीड 1317 में पहली बार के लिए मुस्लिम शासन के अधीन आया जब कुतुब - उद - दीन मुबारक शाह (1316-1320), पिछले खिलजी, देवगिरी पर कब्जा कर लिया और यादव वंश खिलजी वंश कब्जा कर लिया था। बीड 1320 तक खिलजी के तहत रह जब Ghiyas - उद - दीन तुगलक (1320-1325) में पदभार संभाल लिया है। 1327 मुहम्मद बिन तुगलक (1325-1351) ने अपनी राजधानी दौलताबाद. तुगलक और उसकी सेना 1341 (एएच 742 इस्लामी कैलेंडर) में दौलताबाद वारंगल से वापस यात्रा पर है जबकि शहर में डेरे डाले। सम्राट उसके दांत में से एक खो दिया है, जिसमें उन्होंने बहुत समारोह के साथ दफन हो और एक कब्र की जगह में किया गया निर्माण का आदेश दिया [12] कब्र अभी भी गांव Karjani के पास बहुत ही खराब हालत में मौजूद शहर के 13 किलोमीटर दक्षिण में है। . जूना खान तुगलक साम्राज्य के राज्यपालों के बीड में कुछ समय के लिए रहता है कहा जाता है और शासन के कल्याण के लिए कई सुधारों की शुरुआत की। वह शहर के चारों ओर एक सुरक्षा दीवार के निर्माण से पश्चिम से पूर्व की Bendsura के पाठ्यक्रम के लिए भेज दिया। अपने समय से पहले शहर के लिए ऐसी कोई सुरक्षा थी और यह नदी के पूर्वी तट पर स्थित था। उसके बाद जनसंख्या काफी हद तक पश्चिमी भाग के लिए स्थानांतरित कर दिया गया। [10] 1347 में बीड Bahmanid शासन के अधीन आया जब हसन (1347-1358) Gangu, Bahmanid सल्तनत के संस्थापक, तुगलक शासन और दौलताबाद चढ़ा सिंहासन के खिलाफ विद्रोह के रूप में. आला - उद - दीन बहमन शाह. मुहम्मद तुगलक सख्ती काम किया और डेक्कन को विद्रोहियों को वश में करने के लिए आया था। वह पुनः कब्जा दौलताबाद के प्रांत है, जो, बीड एक हिस्सा था। हसन गंगू और अन्य विद्रोहियों बीदर और गुलबर्ग के लिए भाग गया। इससे पहले कि बात पूरी तरह से बसा हुआ है एक विद्रोही गुजरात में तोड़ दिया और सुल्तान गुजरात डेक्कन के राज्यपाल के रूप में इमाद - उल - मुल्क की नियुक्ति करने के लिए संपर्क किया। इस बीच हसन गंगू दौलताबाद पर हमला किया और बीड की ओर मार्च किया और कब्जा कर लिया। उसके बाद शहर Bahmanid शासन के अधीन रहा है और फ़िरोज़ शाह बहमनी शासन (1397-1422) के तहत विकास के चरम पर होने के लिए कहा. हुमायूं शाह (1451-1461) बहमनी, Zālim (क्रूर) के रूप में प्रसिद्ध के शासनकाल के दौरान उसके भाई हसन शाह विद्रोह कर दिया और बीड के लिए आया था। बीड के एक जागीरदार (सामन्ती), हबीबुल्ला शाह अपने समर्थक थे। हुमायूं शाह एक सेना भेजी और Kankaleshwar मंदिर के मैदान में एक भीषण लड़ाई के बाद, विद्रोह सेनाओं हुमायूं की सेना को हरा दिया। हुमायूं उग्र हो गया और दूसरे को विद्रोहियों को हराने के लिए सेना भेजी. इस समय विद्रोहियों की हार गए, हबीबुल्ला शाह को मार डाला गया था और कब्जा कर लिया हसन शाह पूंजी के लिए लिया गया था और एक भूखे शेर से पहले रखा गया था [8].\n1600 1858 CE CE के लिए\n\nBahmanid सल्तनत की गिरावट के बाद शहर में अहमदनगर के निजाम शाही शासकों को गिर गया। कई युद्धों निजाम शाही और बीजापुर के आदिल शाही शासकों के बीच बीड बीड के नियंत्रण लेने में लड़े थे। 1598 मुगलों अहमदनगर चांद बीबी से बीड पर कब्जा कर लिया। एक साल बाद निहंग खान retook लेकिन जल्द ही यह मुगलों के फिर से गिर गया। मुगल सेना ने कुछ समय के लिए यहाँ डेरे डाले। जहाँगीर के शासनकाल (1569-1627) के दौरान, जनवरी Sipar खान बीड शहर का प्रबंध किया गया था। वह 1036 आह (1627) में बीड के जामा मस्जिद का निर्माण किया गया है। औरंगजेब (1658-1707), नायब-e-सूबेदार (राज्यपाल के सहायक) के रूप में बीड में हाजी सदर शाह को नियुक्त किया है। सदर शाह अच्छा शहर में कुछ परिवर्तन और निर्माण किया। उन्होंने कहा कि ईद गाह (ईद प्रार्थना की जगह) 1702 में और 1703 में गाजी पुरा (इस्लाम पुरा) के रूप में पूर्वी भाग में ऊंचाई पर एक नई बस्ती का निर्माण किया। यह की बनी हुई है अभी भी दिखाई दे रहे हैं। उन्होंने यह भी पुराने बड़े गढ़ के अंदर एक छोटे से (1703) गढ़ जो कई सौ साल के लिए खड़े करने के बाद बाहर पहना था, तुगलक काल से निर्माण किया गया है। जामा मस्जिद के मुख्य प्रवेश पर फारसी लिपि में एक पत्थर प्लेट गढ़ के वर्ष 1115, आह (1703) में सदर हाजी शाह द्वारा निर्माण के वर्ष सेट. अपने शहर की अवधि की अर्थव्यवस्था में भी निखरा है। Chhagal (पानी कंटेनर) चमड़े के बने, (लकड़ी की छड़ी में छिपा तलवार) Gupti आदि बीड में किए गए क्षेत्र में लोकप्रिय थे। [10]\nShahinshah वली कब्र के मुख्य प्रवेश द्वार अमीर नवाज जंग के द्वारा 1830 में बनाया गया था।\n\nबीड Bahmanids और मुगलों के दौरान काफी एक खूबसूरत शहर था। Tārīkh ई - बीर कई बागानों और इन अवधियों की सुविधाओं का उल्लेख है। 1960 के दशक तक शहर में दो अच्छी तरह से बनाए रखा उद्यान थे। 1724 में निज़ाम - उल - मुल्क आसफ जाह आसफ Jahi राज्य की स्थापना की, मुगल बादशाह मोहम्मद शाह (1719-1748) के शासन के खिलाफ डेक्कन कब्जा. 'निजाम युग में कोई प्रमुख इसके अलावा या निर्माण के गढ़ के लिए किया गया था क्योंकि पुरानी इमारत के उद्देश्य सेवारत था और किलों की आधुनिक तकनीक से लड़ के आगमन के साथ महत्व खो रहे थे। ग्वालियर के मराठा शासक, Mahadji सिंधिया (1761-94) को पराजित किया गया था और 1761 में पानीपत के तीसरे युद्ध में गंभीर रूप से घायल हो गया था और लापता. उनकी पत्नी, जो बीड से कहा जाता है कि बीड मंसूर शाह की एक मुस्लिम सूफी के पास गया और उसे Mahadji की वापसी के लिए शिकार करने के लिए कहा था। ग्वालियर Mahadji लौटने के बाद ग्वालियर मंसूर शाह को फोन किया, लेकिन उसने मना कर दिया और अपने बेटे हबीब शाह बजाय भेजा. Mahadji अपने जीवन के सभी के लिए शाह मंसूर आभारी बने रहे। उसकी कब्र पूर्वी बीड में है। 6 निजाम मीर महबूब अली खान (1869-1911) के शासनकाल बीड के इतिहास में घटनापूर्ण साबित कर दिया। विद्रोहियों, महान अकाल और बाढ़ उनके शासनकाल में हुआ। अपने पिता के के शासनकाल और रतनजी Jivanji आया के पहले कलेक्टर के रूप में 1865 में बीड में अव्वल Taluqdars (कलेक्टर) Jagirdars प्रतिस्थापित किया गया। जिले बनाए गए थे और बीड जिले के औपचारिक रूप से 1883 में बस गया था [5] वह एक बस्ती और बाजार महबूब गंज Bendsura के पूर्वी तट पर (अब हीरालाल चौक) का निर्माण किया है, कि अभी भी देखा जा सकता है रहता है। लगातार तीन 1897-99 वर्ष में एक बहुत ही दुर्लभ वर्षा के बाद, महान अकाल 1900 में बीड में हुई। पशुओं और मनुष्यों के सैकड़ों के हजारों भुखमरी की मृत्यु हो गई और हजारों देश के पड़ोसी भागों के लिए चले गए। 1901 में जनगणना के बीड जिले की जनसंख्या में +१,५०,४६४ की उल्लेखनीय कमी की रिपोर्ट [5] मीर उस्मान अली खान (1911-1948) अपने पिता की मृत्यु के बाद आया है। Kotwalis, पुलिस स्टेशनों, स्कूलों, अस्पतालों और औषधालयों उसकी अवधि के दौरान बनाया गया था। [13] निजाम भारत में ब्रिटिश साम्राज्य के सहयोगी थे। स्वतंत्रता के लिए देशव्यापी आंदोलन के दौरान, 19 वीं और 20 वीं शताब्दी में वे राष्ट्रवाद की भावनाओं को जो स्वतंत्रता सेनानियों की राष्ट्रव्यापी प्रयासों के कारण फैल रहे थे को दबाने की कोशिश की। हैदराबाद राज्य में राष्ट्रवादियों अत्याचारी ब्रिटिश साम्राज्य के साथ निजाम दोस्ती पसंद नहीं किया था। बीड निजाम सिकंदर (1803-1829) जह 1 विद्रोही Dharmaji प्रताप राव के नेतृत्व में बीड में बाहर तोड़ दिया की शासन के दौरान 1818 में मराठवाड़ा क्षेत्र में पहली जगह है जहां स्वतंत्रता संघर्ष 1818 में शुरू किया था। [14] निजाम ब्रिटिश लेफ्टिनेंट जॉन सदरलैंड के आदेश के तहत Navab मुर्तजा यार जंग की Risala भेजा. विद्रोही नेता और उसकी परेशान कब्जा कर लिया गया बीड में एक लंबे समय तक आंदोलन विद्रोह का अंत हो गया। [14] [15]\n1858 पेश करने के लिए CE\nहैदराबाद सुंदरलाल report.jpg की स्थिति में सैन्य कार्रवाई\n\nएक अन्य विद्रोही 1858 में तोड़ दिया और सभी विद्रोहियों कब्जा कर लिया गया। अवज्ञा की है कि कई छोटी घटनाओं के बाद ब्रिटिश शासन के खिलाफ हुआ है, लेकिन सब बल द्वारा दबा दिया गया। एक प्रमुख विद्रोही बाबा साहब उर्फ ​​राव साहब के नेतृत्व में 1898 में तोड़ दिया। इस आंदोलन के महत्वपूर्ण नेताओं बीड के ब्राह्मणों थे और पुलिस और न्यायपालिका में ब्राह्मण अधिकारियों ने भी आंदोलन का समर्थन किया। वे ब्राह्मण शासन का सपना देख रहे थे और हथियारों के लिए जिले के विभिन्न हिस्सों में लूटपाट और दान के द्वारा पैसे इकट्ठा करना शुरू कर दिया। लेकिन एक छोटी लड़ाई के बाद विद्रोहियों पर कब्जा कर लिया और आंदोलन को समाप्त करने के लिए आया था। लेकिन अवज्ञा की भावनाओं और दबा नहीं स्वामी रामानंद तीर्थ और गोविंद भाई श्रॉफ के नेतृत्व के तहत विभिन्न आंदोलनों मराठवाड़ा और राज्य में जारी हो सकता है। आजादी के बाद, मीर उस्मान अली खान को भारतीय संघ में शामिल करने के लिए अनिच्छुक था। अंत में, 12 सितंबर 1948 को एक सैन्य कार्रवाई ऑपरेशन पोलो शुरू किया गया था और राज्य में आसानी से छह दिनों के भीतर कब्जा कर लिया गया था के रूप में निजाम की सेना थोड़ा विरोध. हालांकि ऑपरेशन पोलो अपेक्षाकृत कुछ हताहतों की संख्या के कारण होता है, तो निम्न सांप्रदायिक नरसंहार सभी को और अधिक भयानक था। बीड आठ राज्य में सबसे ज्यादा प्रभावित जिलों के एक था। बाद शांत हो जाओ, भारत सरकार की ओर से एक टीम शहर का दौरा किया और केंद्र को एक रिपोर्ट भेजी है। सरकारी, सुंदरलाल की रिपोर्ट के अनुसार, 27,000-40,000 मुसलमानों को राज्य भर में मारे गए थे। महिलाओं और लड़कियों, लूट, आगजनी, मस्जिदों की अपवित्रता के अपहरण और बलात्कार के भयानक अपराधों, जबरन रूपांतरण और घरों और भूमि की जब्ती रिपोर्ट में उल्लेख किया गया था। [16] कुछ अनौपचारिक रिपोर्टों, तथापि, हत्याओं का आंकड़ा डालता 50,000 से. और कुछ भी कुछ सौ हजार [17] एक जनमत संग्रह सैन्य कार्रवाई है जिसमें जनसंख्या भारतीय संघ में शामिल होने के पक्ष में भारी मतदान के बाद शीघ्र ही आयोजित किया गया था। दौरान और बाद में 1948 कई मुसलमान पाकिस्तान चले गए। शहर के आधुनिक भारत में सांप्रदायिक संघर्ष में कई बार देखा गया है। 1949 में Bendsura परियोजना के लिए शहर और आसपास के गांवों के लिए पीने और सिंचाई के पानी की आपूर्ति प्रदान करने के लिए शुरू किया गया था। इस परियोजना को 1956 में पूरा किया गया। बीड नगर पालिका (नगर परिषद) 1952 में अविभाजित हैदराबाद राज्य के तहत स्थापित किया गया था। 1962 में, महाराष्ट्र राज्य के निर्माण के बाद एक साल, बीड जिला परिषद (जिला परिषद) सभी स्थानीय निकायों को भंग करने के बाद अस्तित्व में आया था। [4]\n\n 13 वीं सदी (संभवतः) बीड शहर में स्थापित किया गया था।\n\nहै कि Phutkanal रोड बनाया\n\nKatba - एक पत्थर कोतवाली गेट पर फ़ारसी में खुदी हुई थाली बाढ़ की तारीख और सुरक्षा दीवार के निर्माण 1251 आह (1835) के रूप में राज्यों.\n\nKankaleshwar मंदिर\n\nयह शायद सबसे पुराना है और शहर में सबसे खूबसूरत इमारत है। इतिहासकारों इस मंदिर के निर्माण की अवधि के बारे में सुनिश्चित नहीं हैं। स्थापत्य शैली से पता चलता है कि यह यादव की अवधि के दौरान किया गया है का निर्माण हो सकता है। [4] सबसे शायद शासनकाल के दौरान Singhana (1210-1247), जो भी देवगिरी (दौलताबाद) की स्थापना की। इस मंदिर के डिजाइन एलोरा की प्रसिद्ध गुफाओं पर मंदिरों के लिए कुछ करीबी समानताएं हैं। शहर के पूर्वी हिस्से में एक छोटी सी झील के बीच में स्थित इस मंदिर में काले पत्थर के साथ बनाया गया है और उत्कृष्ट मानव और परमात्मा के आंकड़े के साथ खुदी हुई है। एक निष्पक्ष 'Mahashivratri.It देवा Di देव महादेव (शिवजी) की एक tample के दौरान मंदिर के मैदान में आयोजित किया जाता है।\nजामा मस्जिद (मस्जिद)\n\n1036 आह (1627) में अपने बीड जनवरी Sipar खान में अधिकारी द्वारा मुगल सम्राट जहांगीर (1605-27) की अवधि के दौरान निर्मित, यह एक बीड की सबसे बड़ी मस्जिदों में से एक है। किला (गढ़) में शहर के केंद्र में स्थित यह तीन विशाल गुंबदों और चार मीनारों है। [8]\nShahinshah वली कब्र\n- Shahinshah वली कब्र सूफी Shahinshah वली की कब्र पर गुंबद.\n\nShahinshah वली 14 वीं सदी के एक सूफी था। वह मुहम्मद तुगलक के शासन के दौरान बीड आया। उसकी कब्र और आसपास के क्षेत्रों में 1385 से 1840 के लिए अलग अलग समय में बनाया गया था। विवरण बीड के इतिहास में देखा जा सकता है। यह पूर्वी उन्नयन पर स्थित है। हर साल एक उर्स (मेला) यहाँ 'रबी अल अव्वल, इस्लामी कैलेंडर के तीसरे महीने के 2 दिन पर आयोजित किया जाता है [8].\nKhandoba मंदिर\nKhandoba मंदिर अक्सर बीड शहर में पूर्वी पहाड़ियों पर एक बुरी हालत में शहर के स्टैंड के प्रतीक के रूप में माना जाता है।\n\nयह पूर्वी पहाड़ियों पर स्थित है। Hemadpanti शैली में निर्मित है, यह अक्सर शहर के प्रतीक के रूप में माना जाता है। दो सममित, अष्टकोणीय (प्रकाश के टावर) dīpmal बढ़ती 21.33 मीटर (70 फुट) के मंदिर के सामने खड़े हैं। टावर्स मनुष्यों और पशुओं के आंकड़े खुदी हुई है, उनमें से ज्यादातर अब विरूपित. इस मंदिर के निर्माण के बारे में दो कहानियाँ हैं। एक का कहना है कि यह Sultanji निजाम युग के एक जागीरदार निंबालकर के द्वारा बनाया गया था। अन्य का कहना है कि यह सिंधिया द्वारा Mahadji बनाया गया था। Tārīkh ई - बीर (बीड का इतिहास) निंबालकर के साथ उल्लेख किया है। [10]\nमंदिर Ashwaling\n\nयह शायद बड़े और शहर में अधिक सुंदर इमारत. मंदिर Ashwaling एक शिव मंदिर है। यह बीड में एक अमीर Tempal है। यह Pimpalwandi क्षेत्रों में है। Dhopatwadi गांव (वाल्मीकि एम जेधे गांव) 7 किमी की दूरी पर है। दूर मंदिर Ashwaling से.\nमंसूर शाह कब्र\nबीड शहर के पूर्वी भाग में मंसूर शाह कब्र.\n\nमंसूर शाह ने 18 सदी सूफियों की Suharwardy कबीले के सूफी था। वह Mahadji सिंधिया के एक धर्म गुरु (आध्यात्मिक शिक्षक) कहा जाता है। उसकी कब्र Khandeshwari मंदिर के पास बीड के पूर्वी भाग में है। मंदिर के गुंबद संगमरमर से बना है [8].\nखजाना खैर\n\nयह ऐतिहासिक और प्रसिद्ध अच्छी तरह से शहर के दक्षिण के बारे में 6 किमी की दूरी पर स्थित है। यह 991 आह (1583) में Salābat खान, के एक जागीरदार constructer Bhasker AhmadnagarBy के मुर्तजा निजाम शाह की अवधि में बीड द्वारा बनवाया गया था। यह कहा जाता है कि इस कुएं में पानी का स्तर सूखे में भी अपरिवर्तित बनी हुई है [8] अच्छी तरह से, दो धाराओं से पानी की शुरू की तीन धाराओं के कुंए में पानी रखने के लिए और एक इसे बाहर ले और Barg ओ ZAR की जमीन सिंचाई (अर्थ ' पत्तियां और फूल शहर धनोरा के आसपास Balguzār के रूप में बोल - चाल का में स्पष्ट). शहर की नगर पालिका सूखे के दौरान इस कुएं से पानी लेने के लिए और यह शहर और आसपास के गांवों के कुछ भागों के लिए आपूर्ति. Salābat खान भी karanja (फव्वारे) और शहर के केंद्र में एक उद्यान का निर्माण किया गया है। Karanja के टॉवर अभी भी एक बहुत ही बुरी हालत में शहर के बीच में खड़ा है। एक चालू है जो पानी से बाहर ले phutka Nall के रूप में कहा जाता है। 1583 वहां से एक सड़क है जो कुछ ग्रामीणों द्वारा बंद कर दिया है।\nऐतिहासिक गेट्स\nBāb (सफलता के गेट) uz - जफर - 1835 में अब कोतवाली Ves (कोतवाली गेट) के रूप में जाना जाता है Bendsura के पश्चिमी किनारे पर बनाया गया था। फाटक खराब हालत में अब और बाईं तरफ आसन्न फतह बुर्ज लगभग चला गया है।\n\nशहर के अतीत में कई फाटकों और एक छोटा सा किला था [8] अब चार ही शेष हैं और खराब हालत में हैं। एक कई के बाहर केवल महबूब गंज (अब हीरालाल चौक) में पूर्वी हिस्से में बनाया गया था। कोतवाली गेट (कोतवाली Ves के रूप में जाना जाता है) Bendsura नदी के पश्चिमी तट पर स्थित है। यह अपने नाम मिल गया है क्योंकि एक पुलिस स्टेशन (कोतवाली) फाटक के निकट स्थित था। एक अन्य गेट, जो एक बुरी हालत में भी है Milliya परिसर के निकट किला में पाया जाता है। चौथा गेट बशीर गंज क्षेत्र में है और शायद अन्य फाटक, सबसे शायद अपने बुर्ज पर गंभीर जो कुछ सूफी बुलंद शाह के होने के लिए कहा जाता है के कारण की तुलना में एक छोटे से बेहतर हालत में है।\n\n2001 भारत की जनगणना के रूप में, [18] बीड शहर 138,091 की आबादी थी। पुरुष जनसंख्या 71,790 है और महिलाओं के 66,301 गठन. शहर में प्रति हजार पुरुषों 923.54 महिलाएं हैं। जन्म दर 15.9 है जो 22 के राष्ट्रीय औसत की तुलना में कम है। मृत्यु दर 3 जो 8.2 के राष्ट्रीय औसत की तुलना में कम है। शिशु मृत्यु दर 71 प्रति हजार जीवित जन्मों पर जो हजार जीवित जन्मों के लिए 54.6 मौतों के राष्ट्रीय औसत की तुलना में बहुत अधिक है। तथापि, मातृ मृत्यु दर 1 जो 540 के राष्ट्रीय औसत की तुलना में बेहद कम है। [19] बीड जिले महाराष्ट्र राज्य में सबसे कम लिंग अनुपात मिला है। बीड (1000 पुरुष बच्चों के खिलाफ 801) 0-6 वर्ष के आयु समूह में 2011 की जनगणना के अनुसार के रूप में सबसे कम सेक्स पुरुष - महिला अनुपात है। महाराष्ट्र के 0-6 वर्ष के आयु समूह में लिंग अनुपात 1000 लड़कों के खिलाफ के रूप में 883 लड़कियों है। [20]\n\nयहां तक ​​कि इस छोटे से शहर में भारत की धार्मिक और सांस्कृतिक विविधता का एक सबूत है। भूमि का 69.15 किमी ² हिंदू, मुस्लिम, बौद्ध, जैन, ईसाई और सिख समुदाय के लिए घर है। 41% - एक गणना शहर में हिंदू आबादी लगभग 40% शामिल हैं। 12,307 हिंदुओं को शहर में 1901 में रह रहे थे, जो तत्कालीन जनसंख्या का 69.64% थी। [5] यह अनुपात दलितों के एक बड़े पैमाने पर बौद्ध धर्म और ईसाई धर्म के लिए रूपांतरण के बाद कम हो गया था। इसके अलावा, जैन आबादी उस समय हिंदू के रूप में माना जाता है। बीड में जनसंख्या का लगभग 25% शामिल मुसलमानों [21] [22] 4993 मुसलमानों को जो तब की आबादी का 28.25% थी 1901 में शहर में रह रहे थे। [5] के रूप में प्रति वर्ष 2001 की जनगणना में 34522 तक पहुँचता है बीड में मुस्लिम आबादी की गणना. जिले में दलित (अनुसूचित डाले और अनुसूचित जनजाति) का प्रतिशत जनसंख्या 2001 की जनगणना में 14.13% (अनुसूचित जाति 13.01% अनुसूचित जनजाति 1.12%) है [1] के रूप में 2001 की जनगणना के अनुसार परिकलित शहर में दलित की जनसंख्या 19512 है। धर्म, लगभग सभी दलितों बौद्ध हैं, लेकिन कुछ अभी भी हिंदू रिवाज का पालन करें। एक बौद्ध मंदिर माली चौक क्षेत्र में स्थित है। धर्मयुद्ध वॉच के अनुसार वहाँ +६६२ 2000 साल जो तब जनसंख्या का 0.5% था में शहर में रहने वाले ईसाइयों थे [23] 1901 में शहर में 68 केवल ईसाइयों के रहने वाले थे और उनमें से ज्यादातर देशी थे। [5] प्रोटेस्टेंट (भगवान की विधानसभाओं) और रोमन कैथोलिक चर्च (सेंट एन) शहर में स्थित हैं। एक मिशनरी सेंट एन स्कूल अभिजात वर्ग के उत्कृष्ट बुनियादी सुविधाओं के साथ एक प्रतिष्ठा है। जैन समुदाय (दोनों Svetambar और दिगंबर जैन) भी दोनों समुदायों के मंदिरों के साथ उपस्थिति है। दिगंबर जैन मंदिर जूना बाजार, लगभग पूरी तरह से मुस्लिम क्षेत्र में स्थित है। सिखों शायद शहर में सबसे छोटी इकाई धार्मिक हैं लेकिन उनके गुरुद्वारा जो 1895 में निर्मित होने के लिए कहा है। [8] उर्दू (Deccani एक्सेंट) मुसलमानों के लिए मातृभाषा है। है। हिंदुओं और दलितों मराठी बोलते हैं। अन्य समुदायों संचार की एक विधा के रूप में मराठी और हिंदी का उपयोग करें। आधिकारिक तौर पर मराठी, हिन्दी और अंग्रेजी भाषा के उपयोग में हैं।\n\nबशीर गंज में नगर परिषद की नई इमारत\n\nनगरपालिका परिषद (1952 में स्थापित) शहर है जो शहर की सीमा के भीतर जो वर्तमान में 69.15 वर्ग किलोमीटर है मामलों के लिए सीधे तौर पर जिम्मेदार है के लिए प्रशासनिक निकाय है। शहर के 40 वार्डों में बांटा गया है, प्रत्येक वार्ड में अपने निर्वाचित प्रतिनिधि 'पार्षद' कहा जाता है। पार्षदों परिषद के 'राष्ट्रपति' जो हमेशा पार्टी है जो परिषद में बहुमत से चुनाव. नगरपालिका चुनाव हर पांच साल के बाद आयोजित की जाती हैं। जिले के पुलिस अधीक्षक जो कार्यालय शहर में है। दो पुलिस स्टेशनों शहर के पूर्वी और पश्चिमी भागों को कवर के पुलिस अधीक्षक के तहत परिचालन कर रहे हैं।\nसंस्कृति\nबिरयानी - एक सबसे आम मांसाहारी पकवान की।\n\nसंस्कृति, हालांकि ठेठ नहीं है, मुख्य रूप से महाराष्ट्र के है। सीमा शुल्क धार्मिक विवाह और अन्य कार्यों में पीछा कर रहे हैं। परिवार, सीमा शुल्क और धर्म अभी भी समाज में महत्व रखती है। खाद्य मोटे तौर पर शाकाहारी है, लेकिन मसालेदार मांसाहारी भोजन भी लोकप्रिय है। कई रेस्तरां, ढाबों और सड़क के किनारे खाद्य दुकानों मांसाहारी भोजन प्रदान करते हैं। चिकन शायद समाज के सभी संप्रदायों में सबसे लोकप्रिय गैर शाकाहारी भोजन है। (अचार) Achar पापड़ (poppadom) और मसाले एक आम उच्च मिर्च आहार का हिस्सा हैं।\n\nनई पीढ़ी, विशेष रूप से पुरुषों, पश्चिमी कपड़े पहनने. Shalwar खामिस युवा लड़कियों में लोकप्रिय है। विवाहित महिलाओं (रंगीन कपड़े का एक लंबा टुकड़ा) साड़ी और चोली पहनती हैं। पारंपरिक संगठनों लोकप्रिय हैं, यदि कोई हो, केवल बुजुर्ग में. दीवाली, होली, Dasehra, ईद - उल - फितर, ईद - उल - अधा और बुद्ध जयंती प्रमुख त्यौहार है। नई आवास निर्माण मुख्य रूप से ठोस आधारित हैं, लेकिन गरीबों में, धातु शीट की छतों के साथ कीचड़ और मोर्टार घरों आम हैं। सिनेमा हॉल और एक छोटे, छोटे बनाए रखा उद्यान को छोड़कर शहर में कोई सुविधाओं के हैं। जो 'अशोक' सबसे पुराना है, कुछ साल पहले सात सिनेमा हॉल थे, अब चार शेष हैं। दो पार्क 1969 तक नगर परिषद द्वारा बनाए रखा गया [4] एक छोटी लेकिन अच्छी तरह से बनाए रखा एक छोटा सा चिड़ियाघर सहित उद्यान Bendsura के पूर्वी तट पर स्थित था। 23 जुलाई 1989 को एक बड़े पैमाने पर बाढ़ यह कोई निशान छोड़ने से साफ हो। हाल ही में एक छोटे से बगीचे के सह चिड़ियाघर खास बाग क्षेत्र में निर्माण किया गया है, लेकिन यह बहुत सुधार की जरूरत है।\nपरिवहन\n\nशहर के सड़क मार्ग से ही पहुँचा जा सकता है। राष्ट्रीय राजमार्ग 211, सोलापुर धुलिया जोड़ने शहर के माध्यम से गुजरता है। महाराष्ट्र राज्य सड़क परिवहन निगम (MSRTC) एक राज्य के स्वामित्व वाली परिवहन कंपनी महाराष्ट्र और पड़ोसी राज्यों में प्रमुख शहरों के लिए बस का उपयोग प्रदान करता है। कुछ निजी पर्यटन एजेंसियों को भी राज्य के प्रमुख शहरों के लिए सेवा है। निकटतम घरेलू हवाई अड्डे (133 किमी) औरंगाबाद, निकटतम अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डों (418 किमी) मुम्बई, हैदराबाद (428 किमी) और पुणे (250 किमी) हैं। नजदीकी रेलवे स्टेशनों जलना (110 किमी), परली (120 किमी) औरंगाबाद (133 किमी) और अहमदनगर (145 किमी) हैं। ऑटो रिक्शा शहर के भीतर सार्वजनिक परिवहन का एकमात्र साधन है। शहर के अंदर सड़क औसत चौड़ाई और औसत से नीचे गुणवत्ता के हैं। रेलवे लाइन का उपयोग शायद शहर के लोगों के लिए सबसे बहुप्रतीक्षित बात है।\n\nअर्थव्यवस्था\n\nबीड एक नगण्य वृद्धि के साथ एक पिछड़े अर्थव्यवस्था है। सरमा समिति 1997 में भारत में 100 सबसे पिछड़े जिलों में से एक के रूप में सूचीबद्ध किया गया है बीड [19] इस लिस्टिंग के बाद भारत की सरकार और महाराष्ट्र की सरकार ने 'डी' के क्षेत्र के रूप में बीड शहर निर्दिष्ट कर छुट्टी और रियायतों की घोषणा के लिए आकर्षण है। निवेशकों को जिले में [24] पानी की आपूर्ति और परिवहन की सुविधा की समुचित व्यवस्था के बिना, इस घोषणा नहीं हुई। आर्थिक पिछड़ेपन प्राकृतिक संसाधनों, लगातार सूखा, अच्छा परिवहन सुविधाओं और भ्रष्टाचार की कमी की कमी को जिम्मेदार ठहराया है। [21] अर्थव्यवस्था पूरी तरह से मानसून निर्भर कृषि, सेवा क्षेत्र और छोटे व्यवसायों पर निर्भर करता है। बीड के साथ 15,303 रुपये प्रति व्यक्ति सकल घरेलू उत्पाद (जीडीपी) में महाराष्ट्र के सबसे गरीब जिलों में से एक के बारे में (380 डॉलर) जो महाराष्ट्र राज्य औसत सकल घरेलू उत्पाद (जीडीपी) १७,०७९ रुपये के बारे में (427 डॉलर) की तुलना में कम है। [21] [25] के कुछ लघु उद्योगों ओटाई, पीवीसी और प्लास्टिक पाइप, लकड़ी काटने और स्थानीय आधारित शीतल पेय. व्यापार के क्षेत्र में दैनिक कपड़ा की जरूरत है और ऑटोमोबाइल के छोटे और मध्यम पैमाने खुदरा और थोक कारोबार शामिल हैं। लघु व्यवसाय सब्जियों, मसालों, खाद्य और नमकीन, कपड़ा और खिलौने आदि बीड कपड़ा और पड़ोसी शहरों और जिलों से छोटे दुकानदारों का एक अच्छा थोक बाजार यहाँ खरीद के लिए दृष्टिकोण है सड़क के किनारे की दुकानों और विक्रेताओं शामिल हैं।\nशिक्षा\nMilliya परिसर - एक अल्पसंख्यक शिक्षा केंद्र और शहर के सबसे बड़े परिसरों में से एक 1959 में मीर रौनक अली द्वारा स्थापित किया गया था।\nबहुउद्देशीय हाई स्कूल - निजाम मीर उस्मान अली खान द्वारा 1921 में स्थापित किया गया है, बीड में सबसे पुराना उच्च विद्यालय, अब एक कचरे का ढेर है।\n\nअंग्रेजी, मराठी और उर्दू शिक्षा के माध्यमों हैं। कई स्कूलों और कॉलेजों में बहुत अच्छा बुनियादी ढांचे और सुविधाओं है। प्राथमिक शिक्षा जिला परिषद (जिला परिषद), बीड में मुख्यालय द्वारा प्रबंधित किया जाता है। सभी माध्यमिक स्कूलों और जूनियर कॉलेजों महाराष्ट्र माध्यमिक और पुणे में उच्च माध्यमिक शिक्षा के स्टेट बोर्ड से संबद्ध हैं। एक इंजीनियरिंग संस्थान, आदित्य इंजीनियरिंग कॉलेज. यह एक निजी कॉलेज aditya भाऊ uddheshiya संस्था द्वारा 2001 में स्थापित है। यह अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षा परिषद (एआईसीटीई) नई दिल्ली द्वारा मंजूरी दे दी है। प्रवेश एआईईईई और राज्य आयोजित सीईटी परीक्षा के आधार पर किया जाता है कॉलेज कंप्यूटर, सूचना प्रौद्योगिकी और ELECTRNICS और telecommucination इंजीनियरिंग की शाखाओं में इंजीनियरिंग प्रदान करता है। एक डेयरी टेक्नोलॉजी कॉलेज, एक डेंटल कॉलेज, एक आयुर्वेदिक मेडिकल कॉलेज, दो डिप्लोमा इंजीनियरिंग (एक राज्य को चलाने का है) कालेजों, एक होम्योपैथिक मेडिकल कॉलेज, एक डिप्लोमा फार्मेसी कॉलेज और एक औद्योगिक प्रशिक्षण संस्थान शहर में व्यावसायिक शिक्षा की पेशकश कर रहे हैं। अन्य कॉलेजों में कला, विज्ञान, वाणिज्य और व्यावसायिक संकायों की पेशकश करने के लिए स्नातक स्तर के बाद. सभी कॉलेजों को डॉ॰ बाबासाहेब औरंगाबाद में अम्बेडकर मराठवाड़ा विश्वविद्यालय से संबद्ध हैं।\n\nबीड शहर जिले के शहरी क्षेत्रों में सबसे ज्यादा साक्षरता दर है [1].\nस्वास्थ्य\n\nअपने स्वास्थ्य नीति के तहत राज्य सरकार शहर में एक 300 बिस्तर (जिला अस्पताल) गणना टोमोग्राफी स्कैन (सीटी स्कैन) जैसे कुछ आधुनिक सुविधाओं के साथ अस्पताल चलाता है। अस्पताल औसत 18,000 रोगियों को प्राप्त करता है और 250 एचआईवी परीक्षण मासिक प्रदर्शन [26] विभिन्न निजी क्लीनिकों और अस्पतालों और एक राज्य को चलाने का पशु अस्पताल भी सेवाएं प्रदान कर रहे हैं। इनमें Vithai अस्पताल है, जो सबसे बड़ा चैरिटेबल जिले में मल्टी स्पेशियलिटी अस्पताल में 200 बिस्तरों वाले है।\n\nएक होम्योपैथिक अस्पताल 'Sonajirao Kshirsagar होम्योपैथिक मेडिकल कॉलेज' के साथ चल रहा है। कोई सुविधाओं न्यूरोलॉजी तरह सुपर विशेषता में उपलब्ध हैं, कैंसर आदि बीड Bubonic प्लेग के फैलने के लिए अगस्त 1994 में दुनिया भर में सुर्खियों में था। कुछ शोधकर्ताओं, हालांकि, यहां का पता चला बीमारी प्लेग मची लेकिन जो मानदंडों. [27] के रूप में प्रति पुष्टि नहीं सकता\nखेल\n\nक्रिकेट undisputedly है, शहर में सबसे लोकप्रिय खेल है। वहाँ कई छोटे क्लब क्रिकेट खेलने हैं। राज्य स्तरीय फुटबॉल हाल के दिनों में आयोजित प्रतियोगिताओं में भी फुटबॉल और कुछ फ़ुटबॉल क्लब के लिए प्यार है शह भी उभरा किया गया है। वहाँ एक अच्छी खरीदारी जटिल है, लेकिन गरीब खेल सुविधाओं के साथ एक मध्यम आकार के शहर में जिला स्टेडियम है। 23 राष्ट्रीय जूनियर खो - खो चैम्पियनशिप 2002 में स्टेडियम में आयोजित किया गया। राज्य स्तरीय वालीबाल और कबड्डी प्रतियोगिताओं भी 90 के दशक के अंत में आयोजित की गई। तायक्वोंडो की तरह खेल की लोकप्रियता प्राप्त कर रहे हैं। जिले में भी 2008 में 22 राज्य ताइक्वांडो चैम्पियनशिप का आयोजन किया।\nमीडिया और संचार\nआकाशवाणी रेडियो प्रसारण टावर औद्योगिक क्षेत्र (एमआईडीसी) में बीड.\n\nअधिक से अधिक एक दर्जन मराठी और दो उर्दू Dailys शहर से प्रकाशित कर रहे हैं। बीड (समाचार पत्र) रिपोर्टर, Champavati Patr (समाचार पत्र), लोक Prashn (समाचार पत्र), Lokasha (समाचार पत्र), Parshv भूमि (समाचार पत्र) और Zunjar Neta प्रमुख मराठी दैनिक समाचार पत्रों हैं। स्थानीय और क्षेत्रीय समाचार, स्थानीय मुद्दों और राजनीति पर अपराध और कहानियों लेख दैनिक समाचार पत्रों के सामान्य विशेषताएं हैं। मराठी, उर्दू, हिन्दी और अंग्रेजी दैनिक समाचार पत्रों सहित भारत के विभिन्न शहरों से प्रकाशन राष्ट्रीय दैनिक समाचार पत्रों में भी प्रवेश किया है। शहर नहीं पत्रिकाओं में प्रकाशित कर रहे हैं, लेकिन सभी प्रमुख राष्ट्रीय पत्रिकाओं के पाठकों है। 1961 में वहाँ बीड विनिमय में केवल 51 काम कर रहे टेलीफोन कनेक्शन थे। आज भारत संचार निगम लिमिटेड (बीएसएनएल), एक राज्य के स्वामित्व वाले टेलीफोन सेवा प्रदाता, 15,000 से अधिक ग्राहकों है। यह भी ब्रॉडबैंड इंटरनेट लाइन शुरू की है। 2004 में जिले की पहली मोबाइल फोन सेवा 'आइडिया' द्वारा शहर में शुरू किया गया था। कि बीएसएनएल, एयरटेल, वोडाफोन, बीपीएल, टाटा इंडिकॉम और रिलायंस के बाद भी बढ़ते बाजार में कूद गया। 1982 में तत्कालीन प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी ने स्थलीय टेलीविजन रिले केंद्र की नींव का पत्थर, पूर्वी पहाड़ियों पर स्थित है डाल दिया। केवल दूरदर्शन 1990 तक उपलब्ध था जब उपग्रह चैनलों और केबल ऑपरेटरों के कारोबार शुरू कर दिया। कुछ उत्साही एक स्थानीय केबल चैनल 'बीड न्यूज' शुरू कर दिया है। यह स्थानीय समाचार कवरेज और नाटकों समय की फिल्मों को आराम प्रदान करता है। ऑल इंडिया रेडियो एफएम 102.9 मेगाहर्ट्ज पर बीड, [28] प्रसारण समाचार, फिल्म और लोक संगीत, विविध भारती और कार्यक्रमों के कार्यक्रमों में कृषि और स्वास्थ्य शिक्षा पर आधारित है।\n21 वीं सदी में और मुद्दों और चुनौतियों\n\nएक पूरे के रूप में बीड जिले -\n\nबीड शहर -\n\nबीड एक उपेक्षित और पिछड़े क्षेत्र के रूप में एक लंबा इतिहास है। 1960 के दशक में औद्योगिक और आर्थिक पिछड़ेपन, अच्छी परिवहन सुविधा की कमी, बिजली और साक्षरता मुद्दों थे और आज वे भी एक ही हैं। [21] [30] कई रेलवे लाइन की सुविधा के मुद्दे के साथ चुनाव लड़ा गया है। हाल के दिनों में मुद्दों की सूची को पीने के पानी की आपूर्ति और बिजली, लगातार सूखे, असफल फसलों और किसानों, बेरोजगारी, भ्रष्टाचार और बढ़ती अपराधों की आत्महत्या की कमी के साथ चला गया है। [21] बीड भी रिकॉर्ड महाराष्ट्र में सबसे ज्यादा बिजली चोरी. लगभग 60% करने के लिए जिले के लिए बिजली की आपूर्ति से पहले यह उपभोक्ताओं को जो इसके लिए भुगतान करने के लिए पहुँच सकते हैं चोरी की है। इसके अलावा, अवैतनिक बिजली के बिल को लगभग 4540 करोड़ रुपए ($ 113 के बारे में एम) चलाता है। [31]\n\nसामाजिक और पर्यावरण के मुद्दों पर पूरे देश की तुलना में अलग नहीं हैं। मानव अधिकार (विशेषकर महिलाओं और बच्चों के), बाल श्रम, गरीबी, बढ़ती एचआईवी संक्रमण, धार्मिक संघर्ष, मानव तस्करी और यौन शोषण के बीड में कुछ प्रमुख सामाजिक चिंता के मुद्दों हैं। शहर में लिंग अनुपात में गिरावट पर भी है के रूप में महिला शिशुओं की भ्रूण हत्या की वजह से पूरे देश का मामला है।\n\nजिले IndianNgos.com अनुसंधान और भारत भर में 586 जिलों के विश्लेषण पर आधारित है। [32] [33] मानव विकास सूचकांक (एचडीआई), 30 जिलों के बाहर यूएनडीपी विधि, बीड रैंकों 18 का उपयोग कर राज्य में भारत में साक्षरता में 143 रैंक महाराष्ट्र के 0.47 HDI साथ. यह 7 21.21 के मानव गरीबी सूचकांक (HPI) के साथ राज्य में सबसे गरीब जिला है। [25] वनों की कटाई, बंजर, लगातार सूखा, जलाशयों और पीने के पानी की चरम कमी सिकुड़, विशेष रूप से ग्रामीण क्षेत्रों में प्रमुख मुद्दे हैं जो तत्काल ध्यान देने की जरूरत है। सरकारी आंकड़ों के अनुसार बीड जिले, केवल 2.47 प्रतिशत वन क्षेत्र है कि कम गुणवत्ता का भी है। [1]\n\nबीड एक ऐतिहासिक शहर है\nइसका पहला नाम चंपावती नगर था\n", "id": "27726", "title": "बीड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27727", "text": "हज़रतगंज\n\nहज़रतगंज़ लखनऊ शहर के मध्य में बसा इलाका है। यहाँ कई सारे सरकारी कार्यालय, शो रूम स्थित हैं। यह स्थान खाने के कई प्रसिद्ध रेस्टोरॉन्ट के लिये भी काफी प्रसिद्ध है।\n", "id": "27727", "title": "हज़रतगंज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27728", "text": "कूलम्ब\n\nकूलाम्ब आवेश मापने का SI मात्रक है। इसे जिसे \"C\" से दर्शाते हैं। \n\n\n", "id": "27728", "title": "कूलम्ब"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27731", "text": "एल्सवर्थ हंटिंग्टन\n\nएल्सवर्थ हंटिंग्टन प्रसिद्ध अमेरिकन भूगोलवेत्ता थे।\n", "id": "27731", "title": "एल्सवर्थ हंटिंग्टन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27732", "text": "इसा बोमेन\n\nइसा बोमेन प्रसिद्ध अमेरिकन भूगोलवेत्ता थे।\n", "id": "27732", "title": "इसा बोमेन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27733", "text": "थॉमस ग्रिफ्फित टेलर\n\nथॉमस ग्रिफ्फित टेलर प्रसिद्ध अमेरिकन भूगोलवेत्ता थे।\n", "id": "27733", "title": "थॉमस ग्रिफ्फित टेलर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27734", "text": "कार्ल ऑरटविन सावर\n\nकार्ल ऑरटविन सावर प्रसिद्ध अमेरिकन भूगोलवेत्ता थे।\n", "id": "27734", "title": "कार्ल ऑरटविन सावर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27735", "text": "रिचर्ड हार्टशोर्न\n\nरिचर्ड हार्टशोर्न प्रसिद्ध अमेरिकन भूगोलवेत्ता थे।\n", "id": "27735", "title": "रिचर्ड हार्टशोर्न"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27736", "text": "ऑस्कर पेशेल\n\nऑस्कर पेशेल, जर्मनी के प्रसिद्ध भूगोलवेत्ता थे।\n", "id": "27736", "title": "ऑस्कर पेशेल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27738", "text": "अलफ्रेड हेटनर\n\nअलफ्रेड हेटनर, जर्मनी के प्रसिद्ध भूगोलवेत्ता थे।\n", "id": "27738", "title": "अलफ्रेड हेटनर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27739", "text": "जीन ब्रून्स\n\nजीन ब्रून्स, फ्रांस के प्रसिद्ध भूगोलवेत्ता थे।\n", "id": "27739", "title": "जीन ब्रून्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27740", "text": "अलबर्ट डिमाजियां\n\nअलबर्ट डिमाजियां, फ्रांस के प्रसिद्ध भूगोलवेत्ता थे।\n", "id": "27740", "title": "अलबर्ट डिमाजियां"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27742", "text": "डडले स्टाम्प\n\nडडले स्टाम्प, ब्रिटेन के प्रसिद्ध भूगोलवेत्ता थे।\n", "id": "27742", "title": "डडले स्टाम्प"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27743", "text": "एण्ड्र्यू जॉन हरबर्टसन\n\nएण्ड्र्यू जॉन हरबर्टसन, ब्रिटेन के प्रसिद्ध भूगोलवेत्ता थे।\n", "id": "27743", "title": "एण्ड्र्यू जॉन हरबर्टसन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27751", "text": "मूषक (जालस्थल)\n\nमूषक या मूषक.भारत हिन्दी भाषा में उपलब्ध भारतीय सामाजिक जालस्थल है। इसका निर्माणकर्ता और मुख्य कार्यकारी अधिकारी अनुराग गौड़ हैं।\nट्वि‍टर की तर्ज पर वर्ल्‍ड हिंदी सम्‍मेलन की शुरुआत से पहले हिंदी नेटवर्किंग साइट ‘मूषक’ (Mooshak) को 9 सितम्बर 2015 को विश्व हिंदी सम्मेलन,भोपाल में लांच कि‍या गया। इस नई नेटवर्किंग जालस्थल के निशाने पर हिंदी भाषी लोग हैं।\n\nकरीब दो साल पहले मूषक के मुख्य कार्यकारी अधिकारी (सीईओ) अनुराग गौड़ को एक ग्राफिक डिज़ाइनर की तलाश थी, जो उनके टी-शर्ट ब्रांड ‘साबूदाना’ के लिए बढ़िया डिज़ाइनिंग कर सके।\nइसके लिए उन्हें किसी ने प्राचीर के बारे में बताया। अनुराग ने एक सुबह प्राचीर को कॉल किया। इसके कुछ घंटे बाद वे दोनों कॉफी के कप के साथ चर्चा कर रहे थे। अचानक साबूदाना के बारे में चर्चा करते-करते अनुराग ने प्राचीर को हिंदी भाषा में एक सोशल नेटवर्किंग जालस्थल ‘मूषक’ को विकसित करने के विचार के बारे में बताया। साथ ही उनसे पूछा कि कैसे वे दोनों मिलकर इस मूषक को दिमागी कसरत से धरातल की जमीन पर ला सकते हैं। प्राचीर को भी यह विचार नया और दिलचस्प लगा। उन्‍होंने बिना एक पल गंवाए मूषक का हिस्सा बनने के लिए हामी भर दी।\nजिस समय प्राचीर ने ‘मूषक’ को विकसित करने के लिए हामी भरी थी, वे पुणे के इंदिरा कॉलेज में पढ़ रहे थे। इसी दौरान उनकी मुलाकात पुनीत शर्मा से हुई और वे भी ‘मूषक’ बनने के लिए तैयार हो गए। पुनीत जो पहले छोटे रूप में मूषक से जुड़े थे, काफी सोच-विचार के बाद मूषक से पूर्ण रूप से जुड़ गए। उनके अंदर भी अपनी मातृभाषा के लिए कुछ करने की ललक थी। उन्होंने प्राचीर के साथ में मिलकर ‘मूषक’ को हिंदी भाषियों के जीवन का हिस्सा बनाने पर काम शुरू कर दिया।\nपुणे में स्‍टूडेंट्स ने की मदद। \n\nप्राचीर और पुनीत ने पुणे के महाविद्यालयों से स्वयंसेवक जुटाने शुरू कर दिए।\nमूषक' के सीईओ ने कहा कि ...ट्विटर, फेसबुक जैसे सोशल नेटवर्किंग जालस्थल, जिसे हमारे नेताओं, अभिनेताओं और प्रतिष्ठित लोगों ने जोर-शोर से अपनाया है, वहां प्राथमिकता अंग्रेजी भाषा को दी जाती है और उसे ही देश की आवाज समझा जाता है। हिन्दी दोयम दर्जे की मानी जाती है। उन्होंने कहा कि मूषक द्वारा हम इस प्रक्रिया को सही मायनों में गणतांत्रिक बनाना चाहते हैं, जहां गण की आवाज गण की भाषा में ही उठे। \n\nटि्वटर पर जहां १४० अक्षरों की सीमा होती है। मूषक में ५०० अक्षर में अपना संदेश लिखा जा सकता है। \nखुद ही हिंदी में बदल जाएगा अंग्रेजी में टाइप किया हुआ। \nमूषक को पूरी तरह से हिंदी में संचालित करने के लिए दो विकल्प दिए गए हैं। यदि कोई मूषक का खाताधारक चाहे तो हिन्दी में टाइप कर सकता है या फिर दूसरा विकल्प रोमन में टाइप करने का है, जिसे मूषक स्वयं देवनागरी लिपि में बदल देगा। यह सब ट्रांसलीट्रेशन के एप्लीकेशन को मूषक से एकीकृत करने से संभव हो सका है। इस तरह मूषक हर स्थिति में केवल हिंदी में ही चलेगा। यह सब ट्रांसलीट्रेशन के एप्लीकेशन को मूषक से एकीकृत करने से संभव हो सका है। इस तरह मूषक हर स्थिति में केवल हिंदी में ही चलेगा।\n\nएक सत्यापित मूषक खाते को औपचारिक रूप से एक छोटे बैंगनी \"सही का चिन्ह\" की प्लेसमेंट के माध्यम से देखा जा सकता है। यह साबित करने के लिए है की एक वास्तविक दुनिया व्यक्ति या कंपनी को प्रतिरूपित नहीं किया जा रहा है। यह चिन्ह एक उपयोगकर्ता के पृष्ठ के शीर्ष दाएं कोने मे रहता है। \nमूषक बैंगनी \"सही का चिन्ह\" प्रदान करने के लिए जिम्मेदार है, और यह अक्सर राजनीति, संगीत, फिल्मो, व्यापार, फैशन, सरकार, खेल, मीडिया और पत्रकारिता आदि क्षेत्रो में उल्लेखनीय लोगों के खातों के लिए लागू किया जाता है।\n\nमूषक में खाता मोबाइल नंबर के जरिए ही खुलेगा। ऐसे में एक व्यक्ति एक ही खाता खोल पाएगा। यह मूषक की विश्वसनीयता बनाए रखने के लिए किया गया है। मूषक में एक अलग-अलग सूची होगी, जिसमें आप दोस्‍त, परिवार, नेता, अभिनेता जैसी सूचियां बनाकर उन्हें अलग-अलग रख सकते हैं। इससे ढेर सारे सम्पर्कों में दोस्‍तों को तलाशने में परेशानी नहीं होगी। \n\n\nमूषक का एक मोबाइल एप्लिकेशन भी है जो की एंड्रॉइड गूगल प्ले स्टोर पर उपलब्ध है। यह २९ सितंबर २०१५ की स्थिति के अनुसार इसके प्रक्षेपण के बाद से ४.२/५ की रेटिंग के साथ ५०००० डाउनलोड प्राप्त हुए हैं। वर्तमान में यह एंड्रॉइड v.४.० (सन्सकरण) और ऊपर का समर्थन करता है। मूषक केवल आधिकारिक एप्लिकेशन के माध्यम से ही पहुँचा जा सकता है और वर्तमान में किसी भी तीसरी पार्टी क्षुधा एप्प द्वारा नहीं। मूषक आईओएस और अन्य OS पर उपलब्ध नहीं है।\n\n\n", "id": "27751", "title": "मूषक (जालस्थल)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27752", "text": "चूहा\n\nचूहा एक स्तनधारी प्राणी है। यह साधारणतः सभी देशों में विशेषकर उष्ण देशों में पाया जाता है। यह कपड़ा, सूटकेश आदि को काटकर बहुत हानि पहुँचाता है। शरीर बालों से आवृत एवं सिर, गर्दन, धड़ तथा पूँछ में विभक्त होता है। ऊपरी एवं निचली ओठ से घिरा रहता है। सिर में एक जोड़ा नेत्र, दो बाह्यकर्ण, धड़ में दो जोड़े पैर तथा स्तन होते हैं। नेत्र के ऊपर तथा किनारे में लंबे और कड़े बाल, जिन्हें मूँछ कहते हैं, ये स्पर्शेन्द्रिय का काम करते हैं।\n\nयह दोनों कभी-कभी एक ही प्राणी माने जाते हैं हालांकि कुछ सन्दर्भों में मूषक (mouse) आकार का छोटा और चूहा (rat) आकार का ज़रा उस से बड़ा होता है।\n\n", "id": "27752", "title": "चूहा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=27753", "text": "कार्तीय निर्देशांक पद्धति\n\nगणित में कार्तीय निर्देशांक पद्धति (cartesian coordinate system), समतल मे किसी बिन्दु की स्थिति को दो अंको के द्वारा अद्वितीय रूप से दर्शाने के लिए प्रयुक्त होती है। इन दो अंको को उस बिन्दु के क्रमशः X-निर्देशांक व Y-निर्देशांक कहा जाता है। इसके लिये दो लंबवत रेखाएं निर्धारित की जाती हैं जिन्हे X-अक्ष और Y-अक्ष कहते हैं। इनके कटान बिन्दु को मूल बिन्दु (origin) कहते हैं। जिस बिन्दु की स्थिति दर्शानी होती है, उस बिन्दु से इन अक्षों पर लम्ब डाले जाते हैं। इस बिन्दु से Y-अक्ष की दूरी को उस बिन्दु का X-निर्देशांक या भुज कहते हैं। इसी प्रकार इस बिन्दु की X-अक्ष से दूरी को उस बिन्दु का Y-निर्देशांक या कोटि कहते है। \n\nउदाहरण के लिये यदि किसी बिन्दु की Y-अक्ष से (लम्बवत) दूरी a तथा X-अक्ष से दूरी b हो तो क्रमित-युग्म (a,b) को उस बिन्दु का कार्तीय निर्देशांक कहते हैं।\n\n", "id": "27753", "title": "कार्तीय निर्देशांक पद्धति"}
