{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=40934", "text": "पौड़ी\n\nपौढ़ी गढ़वाल भारतीय राज्य उत्तराखंड का एक शहर है। यह पौढ़ी गढ़वाल जिला का मु़यालय है। पौढ़ी गढ़वाल जिला वृत्ताकार रूप में है। जिसमें हरिद्वार, देहरादून, टिहरी गढ़वाल, रूद्वप्रयाग, चमोली, अल्‍मोड़ा और नैनीताल सम्मिलित है। यहां स्थित हिमालय, नदियां, जंगल और ऊंचे-ऊंचे शिखर यहां की खूबसूरती को अधिक बढ़ाते हैं। पौढ़ी समुद्र तल से लगभग 1814 मीटर की ऊंचाई पर स्थित है। बर्फ से ढके हिमालय शिखर पौढ़ी की खूबसूरती को कहीं अधिक बढ़ाते हैं। \n\nशिव मंदिर (कंडोलिया देवता) पौढ़ी से दो किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। कंडोलिया देवता का यह मंदिर वहां के भूमि देवता के रूप में पूजे जाते हैं। इस मंदिर के समीप ही खूबसूरत पार्क और खेल परिसर भी स्थित है। इससे कुछ मिनट की दूरी पर ही एशिया का सबसे बड़ा स्‍टेडियम रांसी भी है। गर्मियों के दौरान कंडोलिया पार्क में पर्यटकों की भारी मात्रा में भीड़ देखी जा सकती है। यहां आने वाले पर्यटक अपने परिवार के साथ यहां का पूरा-पूरा मजा उठाते हैं। इस पार्क के एक तरफ खुबसूरत पौढ़ी शहर देखा जा सकता हैं वहीं दूसरी ओर गंगवारेशियन घाटी भी स्थित है।\nबिंसर महादेव मंदिर 2480 मी. ऊंचाई पर स्थित है। यह पौढी से 114 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। यह जगह अपनी प्राकृतिक सौन्‍दर्यता के लिए जानी जाती है। यह मंदिर भगवान हरगौरी, गणेश और महिषासुरमंदिनी के लिए विशेष रूप से प्रसिद्ध है। इस मंदिर को लेकर यह माना जाता है कि यह मंदिर महाराजा पृथ्‍वी ने अपने पिता बिन्‍दु की याद में बनवाया था। इस मंदिर को बिंदेश्‍वर मंदिर के नाम से भी जाना जाता है। \n\nताराकुंड समुद्र तल से 2,200 मीटर की ऊंचाई पर स्थित है। ताराकुंड बहुत ही खूबसूरत एवं आकर्षित जगह है। जो पर्यटकों का ध्‍यान अपनी ओर अधिक खींचती है। ताराकुंड अधिक ऊंचाई पर स्थित होने के कारण यहां से आस-पास का नजारा काफी मनमोहक लगता है। एक छोटी सी झील और बहुत पुराना मंदिर इस जगह को ओर अधिक सुंदर बनाता है। साथ ही ऊंची पहाड़ियों के बीच बने मंदिर के साथ नौ बांस गहरा कुआं भी है, जो खुद में एक आश्चर्य है, बताया जाता है कि स्वर्गारोहण के वक्त पांडव यहां आए थे और उन्होंने ही ये मंदिर बनाया था। यहां तीज का त्‍यौहार, यहां रहने वाले स्‍थानीय निवासियों द्वारा बहुत ही धूम-धाम के साथ मनाया जाता है। क्‍योंकि यह त्‍यौहार विशेष रूप से भूमि देवता को समर्पित होता है। ताराकुंड पहुंचने का एक रास्ता सिरतोली गांव से होकर भी जाता है,\n\nकण्वाश्रम मालिनी नदी के किनारे स्थित है। कोटद्वार से इस स्‍थान की दूरी 14 किलोमीटर है। यहां स्थित कण्व ऋषि आश्रम बहुत ही महत्‍वपूर्ण एवं ऐतिहासिक जगह है। ऐसा माना जाता है कि सागा विश्‍वमित्रा ने यहां पर तपस्‍या की थी। भगवानों के देवता इंद्र उनकी तपस्‍या देखकर अत्‍यंत चिंतित होत गए और उन्‍होंने उनकी तपस्‍या भंग करने के लिए मेनका को भेजा। मेनका विश्‍वामित्र की तपस्‍या को भंग करने में सफल भी रही। इसके बाद मेनका ने कन्‍या के रूप में जन्‍म लिया और पुन: स्‍वर्ग आ गई। बाद में वहीं कन्‍या शकुन्‍तला के नाम से जाने जानी लगी। और उनका विवाह हस्तिनापुर के महाराजा से हो गया। शकुन्‍लता ने कुछ समय बाद एक पुत्र को जन्‍म दिया। जिसका नाम भारत रखा गया। भारत के राजा बनने के बाद ही हमारे देश का नाम \"भारत' रखा गया।\n\nदूधातोली 31,00मीटर की ऊंचाई पर स्थित है। यह स्‍थान जंगल से घिरा हुआ है। यहां तक पंहुचने के लिए थलीसैन से होते हुए पीठसैण पंहुच कर पंहुचा जा सकता है।\n\nसड़क द्वारा पीठसैण से दूधातोली की दूरी 10 किलोमीटर है। दूधातोलीपौढ़ी के खूबसूरत स्‍थानों में से एक है। यह स्‍थान हिमालय के चारों ओर से घिरा हुआ है। यहां का नजारा बहुत ही आकर्षक है जो यहां आने वाले पर्यटकों को सदैव ही अपनी ओर आ‍कर्षित करता है। गढ़वाल के स्‍वतंत्रता सेनानी वीर चन्‍द्र सिंह गढ़वाली को भी यह स्‍थान काफी पसंद आया था। इसलिए उनकी यह अंन्तिम इच्‍छा थी कि उनकी मृत्‍यु के बाद उनके नाम से एक स्‍मारक यहां पर बनाया जाए। यह स्‍मारक ओक के बड़े-बड़े वृक्षों के बीच स्थित है। जिस पर बड़े-बड़े अक्षरों में 'नेवर से डाई' लिखा गया है।\n\nयह क्षेत्र प्रसिद्ध शक्ति पीठ माता दुर्गा को समर्पित है। इस स्‍थान की दूरी पौढ़ी-कोटद्वार सड़क मार्ग 33 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। यह स्‍थान भी प्रमुख धार्मिक स्‍थानों में से एक है। हर साल भक्‍तगण भारी संख्‍या में माता के दर्शनों के लिए यहां आते हैं। पौढ़ी-कोटद्वार सड़क मार्ग से पौढ़ी स्थित ज्वालपा देवी मंदिर की दूरी 34 किलोमीटर है। हर साल नवरात्रों के अवसर पर यहां जालपा देवी की विशेष रूप से पूजा-अर्चना की जाती है। यहां पर एक संस्कृत विद्यालय भी है, जहां दूर-दूर से आने वाले विद्यार्थी शिक्षा-दीक्षा ग्रहण करते हैं\n\nखिर्सू मंडल मुख्यालय पौड़ी से 19 किमी की दूरी पर स्थित है। खिर्सू से हिमालय की रेंज के दीदार होते हैं, यह एक पर्यटक ग्राम है। यहीं कारण है कि यह जगह भारी संख्‍या में पर्यटकों को अपनी ओर आकर्षित करती है। यहां से बहुत से जाने-अनजाने नाम वाले शिखरों का नजारा देखा जा सकता है। यह पौढ़ी से 19 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। खिर्सू काफी शन्तिपूर्ण स्‍थल है। इसके अलावा खिर्सू पूरी तरह से प्रदूषण रहित जगह है। यह जगह ओक, देवदार और सेब के बगीचों से घिरी हुई है। यहां सबसे पुराने गं‌ढीयाल देवता का मंदिर भी स्थित है।\n\nसबसे नजदीकी हवाई अड्डा जोलीग्रांट है। पौढ़ी से इस स्‍थान की दूरी 155 किलोमीटर है। \nसबसे नजदीकी रेलवे स्‍टेशन कोटद्वार है जो कि 108 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। \nपौढ़ी देहरादून, ऋषिकेश, कोटद्वार एवं अन्‍य शहरों से जुड़ा हुआ है। \n\n", "id": "40934", "title": "पौड़ी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=40974", "text": "कैंसर वार्ड\n\nराकोवीय कोरपुस (रूसी भाषा में Раковый корпус, हिंदी अनुवाद कैसर वार्ड) रूसी लेखक अलेक्सान्द्र सोल्शेनीत्सिन का प्रसिद्ध उपन्यास है जिसमे स्टालिन के अत्याचारों का ब्यौरा लिखा गया है, जिसे लेखक ने स्वयं झेला था। यह उपन्यास १९६८ में प्रकाशित हुआ था।\n", "id": "40974", "title": "कैंसर वार्ड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=40975", "text": "डाक्टर जिवागो\n\nरूसी भाषा मे लिखा गया है कहानी रूस की साम्यवादी क्रांति के समय की है इसके लेखक बोरिस पास्तरनेक थे\n", "id": "40975", "title": "डाक्टर जिवागो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=40976", "text": "प्रिजनर आफ जेंडा\n\nअन्ग्रेजी भाषा का उपन्यास लेखक एंथनी होपकिन्स\n", "id": "40976", "title": "प्रिजनर आफ जेंडा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=40977", "text": "द लिटिल वूमन्स\n\nकिसी भी काल में किशोर आयुवर्ग को ध्यान में रख कर लिखा गया सबसे अच्छा उपन्यास माना जाता है लेखिका थी \nलुईस मेरिया अल्काट ने\n", "id": "40977", "title": "द लिटिल वूमन्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=40978", "text": "सीरोलोजिकल परीक्षण\n\nएक प्रकार का चिकित्सीय परीक्षण है जिसमें रक्त सीरम का अध्ययन करके रोग की द्शा का अनुमान लगाया जा सकता है\n\nonkar tiwary 17, state bank officer's coloney no. 3 ambedkar path patna 800014\n", "id": "40978", "title": "सीरोलोजिकल परीक्षण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=40979", "text": "क्लोरोक्वीन\n\nएक बहुत प्रसिद्ध तथा लोकप्रिय औषधि मुख्य उपयोग मलेरिया के विरूद्ध \n", "id": "40979", "title": "क्लोरोक्वीन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=40981", "text": "एण्टीवायरल\n\nऔषधि जिसका प्रयोग विषाणु जन्य रोगों के उपचार मे हो सकता है को इस नाम से जाना जाता है जैसे कि एण्टीबायोटिक\n", "id": "40981", "title": "एण्टीवायरल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=40982", "text": "एस्पिरिन\n\nएस्पिरिन (यूएसएएन)(USAN), जिसे एसिटाइलसैलिसाइलिक एसिड ( , संक्षिप्त में एएसए), भी कहते हैं, एक सैलिसिलेट औषधि है, जो अकसर हल्के दर्दों से छुटकारा पाने के लिये दर्दनिवारक के रूप में, ज्वर कम करने के लिये ज्वरशामक के रूप में और शोथ-निरोधी दवा के रूप में प्रयोग में लाई जाती है।\n\nएस्पिरिन का एक प्लेटलेट-विरोधी प्रभाव भी होता है, जो थ्राम्बाक्सेन उत्पादन के अवरोध से उत्पन्न होता है, जो सामान्य परिस्थितियों में प्लेटलेटों के अणुओं को आपस में बांधकर रक्त नलिकाओं के भीतर की भित्तियों पर हुई चोट पर एक चकत्ते का निर्माण करता है। चूंकि प्लेटलेटों का चकत्ता काफी बड़ा होकर रक्त-प्रवाह में उस स्थान पर या आगे कहीं भी रूकावट पैदा कर सकता है, इसलिये रक्त के थक्कों के विकास के अधिक जोखम वाले लोगों में एस्पिरिन का प्रयोग लंबे समय के लिये कम मात्रा में हृदयाघात, मस्तिष्क-आघात और रक्त के थक्कों की रोकथाम के लिये भी किया जाता है। यह भी पाया गया है कि हृदयाघात के तुरंत बाद थोड़ी मात्रा में एस्पिरिन देकर एक और हृदयाघात या हृदय के ऊतक की मृत्यु का जोखम कम किया जा सकता है।\n\nएस्पिरिन के, विशेषकर अधिक मात्रा में लेने पर, मुख्य अवांछित दुष्प्रभावों में आमाशय व आंतों में छाले, आमाशय में रक्तस्राव और कानों में आवाज आना शामिल हैं। बच्चों और किशोरों में रेइज़ सिंड्रोम के जोखम के कारण, फ्लू जैसे लक्षणों या छोटी चेचक (चिकनपॉक्स) या अन्य वाइरस रोगों के लक्षणों के नियंत्रण के लिये अब एस्पिरिन का इस्तेमाल नहीं किया जाता.\n\nएस्पिरिन नॉनस्टीरॉयडल एंटीइनफ्लेमेटरी ड्रग्स (एनएसएआईडी) नामक वर्ग का सबसे पहला सदस्य है, जिनमें से सभी सैलिसिलेट नहीं होते, हालांकि सभी के एक समान प्रभाव होते हैं और अधिकांशतः एंजाइम साइक्लोआक्सीजनेज़ का अवरोध करते हैं। आज, एस्पिरिन दुनिया की सबसे अधिक इस्तेमाल की जाने वाली औषधियों में से एक है, जिसकी अनुमानित 40,000 टन मात्रा प्रतिवर्ष खाई जाती है। जिन देशों में \"एस्पिरिन\" बेयर का रजिस्टर्ड ट्रेडमार्क है, वहां उसका जेनेरिक नाम एसिटाइल \"सेलेसिलिक एसिड\" (एएसए) है।\n\nएक फ्रेंच केमिस्ट, चार्ल्स फ्रेड्रिक जेरहार्ट ने पहली बार 1853 में एसिटाइलसेलिसिलिक एसिड बनाई। विभिन्न एसिड एनहाइड्रों के संश्लेषण और गुणों पर उसके कार्य के दौरान उसने एसिटाइल क्लोराइड को सैलिसिलिक एसिड के सोडियम लवण (सोडियम सैलिसिलेट) के साथ मिश्रित किया। एक जोरदार प्रतिक्रिया हुई और पिघला हुआ यौगिक जल्दी ही जम कर ठोस में परिणीत हो गया। चूंकि उन दिनों में कोई रचनात्मक सिद्धांत नहीं हुआ करता था, इसलिये जेरहार्ट ने उस यौगिक का नाम सैलिसिलिक-एसिटिक एनहाइड्राइड रखा। (\"wasserfreie Salicylsäure-Essigsäure\"). एस्पिरिन (सैलिसिलिक-एसिटिक एनहाइड्राइड) का यह उत्पादन जेरहार्ट द्वारा एनहाइड्रों पर उसके पेपर के लिये की गई अनेक प्रतिक्रियाओं में से एक था और उसने इसके आगे और कुछ नहीं किया।\nछह वर्षो के बाद, 1859 में वॉन गिल्म ने सैलिसिलिक एसिड और एसिटाल क्लोराइड की प्रतिक्रिया द्वारा विश्लेषणात्मक रूप से शुद्ध एसिटाइलसैलिसिलिक एसिड (जिसे उसने \"एसिलाइटेड सैलिसिलिक एसिड\" का नाम दिया) प्राप्त की। 1869 में, श्रौयडर, प्रिंज़हार्न और क्रौट ने जेरहार्ट (सोडियम सैलिसिलेट से) और वॉन गिल्म (सैलिसिलिक एसिड से), दोनों के संश्लेषणों को दोबारा किया और बताया कि इन दोनों प्रतिक्रियाओँ से एक ही यौगिक –एसिटाइल सैलिसिलिक एसिड प्राप्त होता है। उन्होंने पहली बार इसकी सही रचना–फिनॉलिक आक्सीजन से जुड़े एसिटाइल समूह–के रूप में दर्शाई.\n\n1897 में, औषधि और डाई की फर्म बेयर के वैज्ञानिकों ने एसिटाइल सैलिसिलिक एसिड के उन दिनों आम सैलिसिलेट दवाईयों के कम-विक्षोभक प्रतिस्थापन के रूप में जांच शुरू की। 1899 तक बेयर ने इसका नाम \"एस्पिरिन\" रख दिया था और दुनिया भर में विक्रय करने लगी थी। एस्पिरिन नाम एसिटाइल और स्पिरसौर–सैलिसिलिक एसिड का एक पुराना (जर्मन) नाम – से प्राप्त किया गया है। एस्पिरिन की लोकप्रियता बीसवीं शताब्दी में 1918 के स्पैनिश फ्लू की विश्वमहामारी में इसके संभावित प्रभाव के कारण बढ़ गई। लेकिन हाल में किये गए शोध से लगता है कि 1918 के फ्लू में अधिक मृत्यु दर कुछ हद तक एस्पिरिन के कारण थी, क्यौंकि उस समय प्रयुक्त एस्पिरिन की मात्रा विषाक्तता, फेफड़ों में द्रव और कुछ मामलों में द्वितीयक बैक्टीरिया संक्रमण उत्पन्न कर सकती है और घातक हो सकती है। एस्पिरिन से हुए लाभ ने तीव्र स्पर्धा उत्पन्न कर दी और विशेषकर 1917 में बेयर के अमरीकी पेटेंट के खत्म होने के बाद, अनेकों ब्रांड और उत्पाद बाजार में आ गए।\n\n1956 में पैरासिटामाल और 1969 में इबुप्रोफेंन के बाजार में आने के बाद एस्पिरिन की लोकप्रियता घटने लगी। 1960 और 1970 के दशकों में जॉन वेन और अन्य ने एस्पिरिन के प्रभावों की आधारभूत प्रक्रिया की खोज की, जबकि नैदानिक खोजों और अन्य अध्ययनों से एस्पिरिन के थक्का-विरोधी प्रभाव का पता चला जिससे थक्के वाले रोगों के जोखम को कम किया जा सकता है। बीसवीं सदी के अंतिम दशकों में एस्पिरिन की बिक्री हृदयाघात और मस्तिष्काघात की रोकथाम के लिये उसके व्यापक प्रयोग के कारण फिर से काफी बढ़ गई।\n\nप्रथम विश्वयुद्ध के बाद जर्मनी के आत्मसमर्पण के बाद 1919 की वर्सेल्स संधि में दिये गए युद्ध के पुनर्वास के भाग के अनुसार, फ्रांस, रूस, युनाइटेड किंगडम और युनाइटेड स्टेट्स में रजिस्टर्ड ट्रेडमार्क के रूप में एस्पिरिन (हीरोइन के साथ) की प्रतिष्ठा का अंत हो गया, जहां यह जेनेरिक नाम रह गया। आजकल एस्पिरिन आस्ट्रेलिया, फ्रांस, भारत, आयरलैंड, न्यूजीलैंड, पाकिस्तान, फिलीपीन, दक्षीण अफ्रीका, युनाइटेड किंगडम और युनाइटेड स्टेट्स में जेनेरिक शब्द है।\nकैपिटल ए के साथ एस्पिरिन जर्मनी, कनाडा, मेक्सिको और 80 अन्य देशों में बेयर का रजिस्टर्ड ट्रेडमार्क है। सभी बाजारों में समान रसायनिक फार्मूले का प्रयोग किया जाता है लेकिन प्रत्येक में अपने पैकिंग और भौतिक पहलू हैं।\n\nएस्पिरिन माइग्रेन के इलाज के लिये प्रयुक्त मुख्य औषधियों में से एक है, जो 50-60% मामलों में आराम पहुंचाती है। यह नई ट्रिप्टान दवा सुमाट्रिप्टान (आइमिट्रेक्स) और अन्य दर्दनिवारकों जैसे पैरासिटामाल (एसिटअमाइनोफेन) या इबुप्रोफेन जितनी ही असरकारक है। एस्पिरिन, पैरासिटामाल (एसिटअमाइनोफेन) और कैफीन (एक्सेड्रिन) का संयोग और भी अधिक प्रभावशाली है। माइग्रेन सिरदर्द के लिये यह फार्मूला अपने तीनों अंशों को अलग-अलग लेने से बेहतर, और इबुप्रोफेन व सुमाट्रिप्टान से भी बेहतर काम करता है। माइग्रेन के अन्य उपचारों की तरह ही एस्पिरिन भी सिरदर्द के पहले लक्षणों के शुरू होते ही ले लेनी की सलाह दी जाती है और तुलनात्मक नैदानिक अध्ययनों में भी ये दवाईयां इसी तरह दी गई थीं।\n\nप्रासंगिक तनाव सिरदर्दों में एस्पिरिन 60-75% रोगियों का दर्द दूर करती है। इस दृष्टि से, आमाशय व आंतों में दुष्प्रभावों की अधिकता के सिवा, यह पैरासिटामाल के बराबर है। तुलनात्मक नैदानिक अध्ययनों में पाया गया कि मेटामिजोल और इबुप्रोफेन एस्पिरिन की बनिस्बत अधिक तेजी से दर्द से राहत ला सकते हैं, लेकिन यह अंतर करीब 2 घंटों बाद नगण्य हो जाता है। एस्पिरिन में 60-130 मिग्रा कैफीन मिला देने पर सिरदर्द में दर्दनिवारक असर बढ़ जाता है। एस्पिरिन, पैरासिटामाल (एसिटअमाइनोफेन) और कैफीन (एक्सेड्रिन) का संयोग और भी असरकारी होता है लेकिन अधिक पेट की तकलीफ, घबराहट और चक्कर आते हैं।\n\nसामान्यतः एस्पिरिन हल्के, स्पंदनयुक्त दर्द में अच्छा काम करती है। यह अधिकांश मांसपेशियों की ऐंठनों, पेट फूलने, अठरीय फैलाव और त्वचा के क्षोभ से हुए दर्दों में असरकारी नहीं होती. सबसे अधिक अध्ययन किया गया दर्द का उदाहरण शल्यक्रिया के बाद का दर्द जैसे दांत निकालने के बाद का दर्द है, जिसके लिये एस्पिरिन की सबसे अधिक अनुमतिप्राप्त मात्रा (1 ग्राम) 1 ग्राम पैरासिटामाल (एसिटअमाइनोफेन), 60 मिग्रा कोडीन और 5 मिग्रा आक्सीकोडोन के बराबर होती है। अकेले एस्पिरिन के मुकाबले एस्पिरिन और कैफीन का संयोग दर्द से अधिक राहत पहुंचाता है। एफरवेसेंट एस्पिरिन गोलियों वाली एस्पिरिन से अधिक तेजी से दर्द कम करती है। (15-30 मि.के मुकाबले 45-60 मि.)\n\nफिर भी, शल्यक्रिया के बाद प्रयुक्त दर्दनिवारक के रूप में एस्पिरिन इबुप्रोफेन से कम असरदार है। एस्पिरिन के कारण इबुप्रोफेन की अपेक्षा अधिक आमाशय व आंतों में विषाक्तता होती है। एस्पिरिन की अधिकतम मात्रा (1 ग्राम) इबुप्रोफेन की मध्यम मात्रा (400मिग्रा) से कम दर्दनिवारक क्षमता रखती है और यह राहत उससे कम देर तक बनी रहती है। एस्पिरिन और कोडीन के संयोग में अकेले एस्पिरिन से जरा सी अधिक दर्दनिवारण की क्षमता होती है, लेकिन नैदानिक रूप से यह अंतर अधिक मायने नहीं रखता. ऐसा लगता है कि इबुप्रोफेन कम से कम इस संयोग के बराबर, या संभवतः अधिक असरदार होता है।\n\nमाहवारी के दर्द के लिये किये गए नैदानिक अध्ययनों के एक विश्लेषण के अनुसार एस्पिरिन प्लेसिबो की अपेक्षा अधिक लेकिन इबुप्रोफेन या नैप्राक्सेन की अपेक्षा कम प्रभावकारी पाया गया, हालांकि इन अध्ययनों में एस्पिरिन की अधिकतम मात्राओं का प्रयोग कभी नहीं किया गया। लेखकों ने पाया कि इबुप्रोफेन में सबसे अच्छा जोखम-लाभ अनुपात है।\n\nसाइकिल चलाने की कसरत के समय एस्पिरिन से दर्द में आराम नहीं आया, जबकि आश्चर्यजनक रूप से कैफीन बहुत असरदार थी। इसी तरह, कसरत के बाद पेशियों में होने वाले दर्द में एस्पिरिन, कोडीन या पैरासिटामाल (एसिटअमाइनोफेन) प्लेसिबो से बेहतर नहीं थीं।\n\nह्रदवाहिनी से संबद्ध घटनाओं की रोकथाम के लिये एस्पिरिन के दो स्पष्ट उपयोग हैं – प्राथमिक रोकथाम और द्वितीयक रोकथाम. प्राथमिक रोकथाम का संबंध उन लोगों में मस्तिष्काघात और हृदयाघात कम करने से है जिनमें हृदय या नलिकाओं की समस्याओं का कभी निदान न हुआ हो। द्वितीयक रोकथाम पहले से ह्रदवाहिनी से संबंधित रोगों से ग्रस्त लोगों से संबंध रखती है।\n\nमस्तिष्काघातों और हृदयाघातों की द्वितीयक रोकथाम के लिये कम मात्रा में एस्पिरिन की सिफारिश की जाती है। ह्रदवाहिनी के रोगों से निदान हुए पुरूषों और महिलाओं दोनों में एस्पिरिन हृदयाघात और रक्त प्रवाह के अवरूद्ध होने से होने वाले मस्तिषकाघात की संभावना 20 प्रतिशत तक कम कर देती है। इसका अर्थ ह्रदवाहिनी रोगों से पहले से ग्रस्त लोगों में ऐसी घटनाएं होने की परम दर में 8.2% से 6.7% प्रतिवर्ष की कमी आना है। हालांकि एस्पिरिन रक्तस्राव से होने वाले मस्तिषकाघात और अन्य बड़े रक्तस्रावों के जोखम को दोगुना कर देती है, ऐसी घटनाएं बुत कम होती हैं और एस्पिरिन के प्रभाव कुल मिला कर सकारात्मक होते हैं। इस तरह द्वितीयक रोकथाम अध्ययनों में एस्पिरिन द्वारा मृत्युदर में 10 प्रतिशत तक कमी लाई गई।\n\nऐसे लोगों में जो ह्रदवाहिनीरोगों से ग्रस्त नहीं हैं, एस्पिरिन के लाभ स्पष्ट नहीं हैं। प्राथमिक रोकथाम के प्रयोगों में एस्पिरिन ने हृदयाघात और कम रक्तप्रवाह से उत्पन्न मस्तिष्काघात की कुल घटनाओं में 10 प्रतिशत की कमी लाई। लेकिन, चूंकि ये घटनाएं विरल हैं, उनकी दर में परम कमी कम थी-0.57% से 0.51% प्रतिवर्ष. इसके अलावा, रक्तस्राविक मस्तिष्काघात और आमाशय व आंतों के रक्तस्राव के जोखम एस्पिरिन के फायदों को लगभग पूरी तरह से नगण्य वना देते हैं। इस तरह प्राथमिक रोकथाम प्रयोगों में एस्पिरिन से कुल मृत्युदर में कोई कमी नहीं आई. इन विषयों पर वैज्ञानिक समुदाय में लगातार विमर्श और बहस जारी है।\n\nप्राथमिक रोकथाम के लिये एस्पिरिन के प्रयोग के बारे में विशेषज्ञ संस्थाओं की राय में भिन्नता है। यूएस गवर्नमेंट प्रिवेंटिव सर्विसेज टास्क फोर्स अनुमानित भविष्य के जोखम और रोगी की पसंद के आधार पर हर मामले में विशिष्ट चुनाव करने की सिफारिश की है। दूसरी ओर, एंटीथ्राम्बोटिक ट्रायलिस्ट कोलाबोरेशन ने तर्क प्रस्तुत किया है कि ऐसी सिफारिशें अनुचित हैं क्यौंकि एस्पिरिन के प्राथमिक रोकथाम के प्रयोगों में आपेक्षिक जोखम की कमी अधिक और कम जोखम वाले लोगों में समान थी और रक्तचाप पर निर्भर नहीं थी। कोलाबोरेशन ने वैकल्पिक और अधिक असरकारी रोकथामक दवा के रूप में स्टैटिनों के प्रयोग की सलाह दी। \n\nकरोनरी धमनियां हृदय को रक्त की आपूर्ति करती हैं। करोनरी धमनियों में स्टेंट लगाने के बाद 1 से 6 महीनों तक और करोनरी धमनी बाईपास ग्राफ्ट के बाद कई वर्षों तक एस्पिरिन लेने की सलाह दी जाती है।\n\nकैरोटिड धमनियां मस्तिष्क को रक्त की आपूर्ति करती हैं। कैरोटिड धमनी के हल्के संकरेपन के रोगियों को एस्पिरिन से लाभ होता है। कैरोटिड एंडआर्टरेक्टमी या कैरोटिड धमनी स्टेंट के बाद एस्पिरिन की सिफारिश की जाती है।\n\nनिचले पैरों की रक्त नलिकाओं की शल्य क्रिया के बाद, जिसमें रक्त आपूर्ति सुधारने के लिये धमनियों में कृत्रिम ग्राफ्ट लगाए जाते हैं, ग्राफ्टों को खुला रखने के लिये एस्पिरिन का प्रयोग किया जाता है।\n\nहालांकि आम सर्दी-जुकाम से होने वाले ज्वर और दर्दों के इलाज के लिये एस्पिरिन का प्रयोग 100 से भी अधिक वर्षों से किया जा रहा है, इसका असर वयस्कों पर किये गए नियंत्रित अध्ययनों में कुछ समय पहले ही निश्चित किया गया। औसत रूप से 1 ग्राम एस्पिरिन से मौखिक शारीरिक तापमान 3 घंटों बाद से हुआ। राहत 30 मिनट बाद शुरू हुई और 6 घंटों के बाद भी तापमान 101 से कम रहा। एस्पिरिन से दर्द, तकलीफ और सिरदर्द और जिन्हें गले मे दर्द था उन्हें उसमें भी लाभ हुआ। एस्पिरिन और पैरासिटामाल (एसिटअमाइनोफेन) में, सिवाय अधिक पसीना आने और पेट पर दुष्प्रभावों के किसी भी पहलू से फर्क नहीं था।\n\nएक्यूट रूमेटिक ज्वर का बुखार और जोड़ों का दर्द एस्पिरिन की बड़ी मात्रा देने पर बहुत अच्छी तरह से, अकसर तीन दिनों में ही, कम हो जाता है। यह उपचार 1-2 हफ्तों तक दिया जाता है और केवल 5% मामलों में यह छह महीनों से अधिक तक चालू रहता है। बुखार और दर्द के कम हो जाने के बाद एस्पिरिन के इलाज की जरूरत नहीं होती क्यौंकि यह हृदय की समस्याओं और रूमेटिक हृदय रोग की घटनाओं को कम नहीं करता है। इसके अतिरिक्त, अस्पिरिन की अधिक मात्राओं से करीब 20% बच्चों, जो रूमेटिक ज्वर के अधिकांश रोगी होते हैं, में यकृत में विषाक्तता उत्पन्न हो जाती है और उनमें रेइज़ सिंड्रोम होने का जोखम बढ़ जाता है। नैप्राक्सेन को एस्पिरिन जितना ही असरदार पर कम विषाक्त पाया गया है, लेकिन सीमित नैदानिक अनुभव होने के कारण नैप्राक्सेन की सिफारिश दूसरी पंक्ति के उपचार के रूप में ही की गई है।\n\nरूमेटिक ज्वर के अलावा, बच्चों में कावासाकी रोग में एस्पिरिन का प्रयोग किया जाता है, हालांकि कुछ लेखकों ने इस प्रयोग पर भी प्रश्नचिन्ह लगाया है। युनाइटेड किंगडम में 16 से कम उम्र के बच्चों और किशोरों में एस्पिरिन की सलाह केवल कावीसाकी रोग और रक्त के थक्कों की रोकथाम के लिये की गई है।\n\nएस्पिरिन का प्रयोग पेरिकार्डाइटिस, करोनरी धमनी रोग और एक्यूट हृदयाघात के उपचार के लिये भी किया जाता है।\n\nसैद्धांतिक रूप से एस्पिरिन मधुमेह के रोगियों में मोतियाबिंद बनने से रोकता है, किंतु एक अध्ययन में इसे इस उद्देश्य के लिये नाकारा बताया गया है। विभिन्न प्रकार के कैंसर की घटनाओं को कम करने में एस्पिरिन की भूमिका का भी बड़े पैमाने पर अध्ययन किया गया है। अनेक अध्ययनों में एस्पिरिन के प्रयोग से प्रॉस्टेट कैंसर में कोई कमी नहीं आई. अग्न्याशय के कैंसर की घटनाओं को कम करने में इसका असर मिश्रित है, 2004 में प्रकाशित एक अध्ययन में स्त्रियों में अग्न्याशय के कैंसर में काफी वृद्धि पाई गई। जबकि 2006 में प्रकाशित कई अध्ययनों के विश्लेषण में एस्पिरिन या अन्य एनएसएआईडीयों से इस रोग के जोखम के बढ़ने का कोई सबूत नहीं मिला। यह दवा बड़ी आंत, फेफड़े और कदाचित ऊपरी आमाशयांत्र मार्ग सहित विभिन्न कैंसरों के जोखम को कम करने में प्रभावशाली हो सकती है, हालांकि ऊपरी आमाशयांत्र मार्ग के कैंसर की रोकथाम में इसके असर के कुछ सबूत पर्याप्त नहीं हैं। एडीनोकार्सीनोमाओं पर इसके रोकथामक प्रभाव को इसके द्वारा उनमें उन्पन्न पीटीजीएस2 (काक्स-2) एंजाइमों के अवरोध के आधार पर समझा जा सकता है।\n\nजर्नल ऑफ चिकित्सकीय अध्ययन द्वारा 2009 में प्रकाशित एक लेख में पाया गया कि एस्पिरिन यकृत को जख्मी होने से बचा सकती है। येल युनिवर्सिटी और यनिवर्सिटी ऑफ आयोवा के वैज्ञानिकों ने उनके प्रयोग में हेपेटोसाइट नामक यकृत की कोशिकाओं में एसिटअमाइनोफेन की बड़ी मात्राएं देकर जख्मी कर दिया। इससे यकृत में विषाक्तता उत्पन्न हो गई तथा हेपेटोसाइटों की मृत्यु हो गई, जिससे टीएलआर9 का उत्पादन बढ़ गया। टीएलआर की उत्पत्ति से प्रो-आइएल-1β और प्रो-आईएल-18 के साथ एक शोथकारक कैस्केड प्रारंभ हो गया। एस्पिरिन में हेपेटोसाइटों पर रक्षात्मक प्रभाव देखा गया क्यौंकि इसके कारण प्रोइनफ्लेमेटरी साइटोकाइनों का डाउनरेगुलेशन हुआ।\n\nजर्नल ऑफ अमेरिकन मेडिकल एसोसियेशन द्वारा 2009 में प्रकाशित एक अन्य रचना में यह पाया गया कि उन पुरूषों व स्त्रियों में जिन्होंने कोलोरेक्टल कैंसर के निदान के बाद नि. मित रूप से एस्पिरिन का सेवन किया, एस्पिरिन का प्रयोग न करने वाले रोगियों की अपेक्षा कुल और कोलोरेक्टल कैंसर से मृत्यु का जोखम कम हो गया।\n\nजर्नल ऑफ क्लिनिकल आंकालॉजी में प्रकाशित एक 2010 के लेख में यह देखा गया है कि एस्पिरिन स्तन कैंसर से मृत्यु के जोखम को कम कर सकती है। जबकि इस सूचना का मीडिया द्वारा भली प्रकार प्रसार किया गया है, सरकारी स्वास्थ्य संस्थाओं और मेडिकल ग्रुपों द्वारा एस्पिरिन को जादुई दवा के रूप में जताए जाने पर चिंता जाहिर की है।\n\nजिन लोगों को इबुप्रोफेन या नैप्राक्सेन से एलर्जी हो, या सैलिसिलेट के प्रति असह्यता हो या एनएसएआईडीयों के प्रति असह्यता हो, उन्हें एस्पिरिन नहीं लेना चाहिये और दमे या एनएसएआईडी द्वारा उत्पन्न ब्रांकोस्पाज्म वाले लोगों को सावधानी बरतनी चाहिये। आमाशय की भीतरी पर्त पर इसके प्रभाव के कारण उत्पादक पेप्टिक अल्सर, हल्की मधुमेह, या आमाशयशोथ वाले लोगों को एस्पिरिन के प्रयोग के पहले डाक्टरी सलाह लेने की सिफारिश करते हैं। अगर इनमें से कोई रोग न भी हो तो भी अल्कोहल या वारफैरिन के साथ एस्पिरिन लिये जाने पर आमाशय में रक्तस्राव का खतरा बढ़ जाता है। हीमोफिलिया व अन्य रक्तस्राव की संभावना वाले रोगियों को एस्पिरिन या अन्य सैलिसिलेट नहीं लेने चाहिये। खास तौर पर बड़ी मात्रा में लेने पर और रोग की तीव्रता के अनुसार आनुवंशिक रोग ग्लुकोज 6 फास्फेट डीहाइड्रोजनेज अल्पता (जी6पीडी) वाले लोगों में एस्पिरिन के कारण हीमोलिटिक रक्ताल्पता हो सकती है। डेंगू ज्वर में रक्तस्राव की संभावना अधिक होने के कारण एस्पिरिन का प्रयोग करने की सलाह नहीं दी जाती. गुर्दे के रोग, हाइपरयूरिसीमिया या गाउट से ग्रस्त लोगों को एस्पिरिन नहीं लेनी चाहिये क्यौंकि एस्पिरिन गुरदों की यूरिक एसिड का निकास करने की क्षमता को अवरूद्ध कर देती है और इस तरह इन रोगों की तीव्रता को बढ़ा सकती है। सर्दी या इन्फ्लुएंजा के लक्षणों का नियंत्रम करने के लिये बच्चों या किशोरों को एस्पिरिन नहीं देनी चाहिये क्यौंकि इसका संबंध रेइज़ सिंड्रोम से जोड़ा गया है।\n\nकुछ लोगों में एस्पिरिन का प्लेटलेटों पर अन्य लोगों की तरह प्रबल असर नहीं होता है, जिसे एस्पिरिन प्रतिरोधकता या असंवेदनशीलता कहते हैं। एक अध्ययन के अनुसार पुरूषों की अपेक्षा स्त्रियों में प्रतिरोधकता होने की संभावना अधिक है और एक अन्य अध्ययन में 2930 रोगियों में से 28% को प्रतिरोधक पाया गया।\n100 इतालवी रोगियों में किये गए एक अध्ययन में पाया गया कि संभावित 31% एस्पिरिन प्रतिरोधी लोगों में से केवल 5% ही वास्तव में प्रतिरोधी थे और अन्य लोग दवाई बराबर नहीं ले रहे थे।\n\nएस्पिरिन का प्रयोग जठरांत्रिय रक्तस्राव के जोखम को बढाता है। हालांकि एस्पिरिन के एंटरिक कोटेड फार्मूलों को आमाशय के लिये सुरक्षित होने का विज्ञापन किया जाता है, एक अध्ययन में पाया गया कि एंटरिक कोटिंग से यह जोखम कम नहीं होता है। एस्पिरिन के साथ अन्य एनएसएआईडीयों के प्रयोग से भी यह खतरा बढ़ जाता है। एस्पिरिन का प्रयोग क्लोपिडोग्रेल या वारफैरिन के साथ करने पर भी ऊपरी जठरांत्रिय रक्तस्राव का खतरा बढ़ जाता है।\n\nएस्पिरिन के एक मेटाबोलाइट, सैलिसिलेट की बड़ी मात्राएं अराकिडोनिक एसिड और एनएमडीए ग्राहकों के कैस्केड पर क्रिया के जरिये, कानों में घंटियों की आवाज उत्पन्न कर सकती हैं, ऐसा चूहों पर किये गए प्रयोगों के आधार पर दर्शाया गया है।\n\nरेइज़ सिंड्रोम, एक गंभीर रोग जिसमें तीव्र मस्तिष्क विकार और और वसायुक्त यकृत होता है, ज्वर या अन्य रोगों या संक्रमणों के लिये बच्चों और किशोरों को एस्पिरिन देने से हो सकता है। 1981 से 1997 तक यू एस सेंटर्स फार डिसीज कंट्रोल ऐण्ड प्रिवेंशन में 18 से कम आयु के रोगियों में रेइज़ सिंड्रोम के 1207 मामले दर्ज कराए गए। इनमें से 93% लोग रेइज़ सिंड्रोम के शुरू होने के 3 सप्ताह पहले, श्वसनतंत्र के संक्रमण, छोटी माता या दस्तों से बीमार हुए थे। 81.9% बच्चों में, जिनके जांच के परिणाम उपलब्ध हुए, रक्त में सैलिसिलेट पाया गया। रेइज़ सिंड्रोम और एस्पिरिन में संबंध की पुष्टि होने के बाद जब इसकी रोकथाम के लिये सुरक्षा कदम (सर्जन जनरल की चेतावनी और एस्पिरिनयुक्त दवाओं के लेबल में परिवर्तन सहित) उठाए गए, तो युनाइटेड स्टेट्स में बच्चों में एस्पिरिन का प्रयोग और उसके साथ ही रेइज़ सिंड्रोम के मामले भी काफी कम हो गए। युनाइटेड किंगडम में भी बच्चों में एस्पिरिन के प्रयोग के बारे में चेतावनी जारी होने के बाद ऐसी ही कमी देखी गई। युनाइटेड स्टेट्स फुड ऐण्ड ड्रग्स एडमिनिस्ट्रेशन अब यह सिफारिश करता है कि एस्पिरिन (या एस्पिरिन युक्त उत्पाद) 12 वर्ष से कम के बच्चों को ज्वर के इलाज के लिये नहीं देना चाहिये और ब्रिटिश मेटिसिन्स ऐण्ड हैल्थकेयर प्राडक्ट्स रेगुलेटरी एजेंसी (एमएचआरए) सिफारिश करती है कि 16 वर्ष से कम आयु के बच्चों को बिना डाक्टर की सलाह के एस्पिरिन नहीं दी जानी चाहिये। \n\nकुछ लोगों में, एस्पिरिन के कारण एलर्जी प्रतिक्रिया के समान लक्षण उत्पन्न हो सकते हैं जिनमें हाइव्ज़, सूजन और सिरदर्द शामिल हैं। यह प्रतिक्रिया सैलिसिलेट असह्यता के कारण होती है और वास्तविक एलर्जी न होकर एस्पिरिन की बहुत थोड़ी सी मात्रा का चयापचय करने में असमर्थता है जिससे जरूरत से अधिक मात्रा शरीर में चली जाती है।\n\nएस्पिरिन कुछ लोगों में एंजियोएडीमा उत्पन्न कर सकती है। एक अध्ययन में भाग ले रहे कुछ लोगों में एस्पिरिन लेने के 1-6 घंटों बाद एंजियोएडीमा उत्पन्न हुई। लेकिन अकेले एस्पिरिन लेने पर इन रोगियों में एंजियोएडीमा नहीं हुई – एंजियोएडीमा तब उत्पन्न हुई जब एस्पिरिन किसी अन्य एनएसएआईडी दवा के साथ ली गई।\n\nएस्पिरिन मस्तिष्क में महीन रक्तस्राव के खतरे को बढाती है, यानी एमआरआई स्कैन पर 5-10 मिमी या उससे भी छोटे गहरे चकत्ते दिखाई देते हैं। ऐसे मस्तिष्क के न्यून रक्तस्राव महत्वपूर्ण हैं क्यौंकि ये अकसर रक्तप्रवाह में अवरोध से उत्पन्न मस्तिष्काघात या मस्तिष्क के भीतर रक्तस्राव होने के पहले या बिन्सवांगर या अल्झीमर रोग में होते हैं।\n\nशल्यक्रिया के बाद 10 दिनों तक लंबा रक्तस्राव एस्पिरिन के कारण हो सकता है। एक अध्ययन में 30 रोगियों को उनकी शल्यक्रिया के बाद निगरानी में रखा गया। तीस में से बीस रोगियों को आपरेशन के बाद हुए रक्त स्राव के लिये अतिरिक्त अनियोजित आपरेसन करवाना पड़ा. 20 में से 19 रोगियों में यह रक्त स्राव अकेले एस्पिरिन या अन्य किसी एनएसएआईडी के साथ प्रयोग से संबंधित पाया गया। दूसरे आपरेशन के बाद ठीक होने में औसतन 11 दिन लगे।\n\nवयस्कों में ज्वर या जोड़ों के शोथ के लिये खुराक सामान्यतः दिन में चार बार ली जाती है जबकि रूमेटिक ज्वर के उपचार के लिये ऐतिहासिक रूप से अधिकतम दैनिक खुराकों का प्रयोग किया जाता है। किसी को पहले से ज्ञात या करोनरी धमनी रोग होने का संदेह होने पर हृदयाघात की रोकथाम के लिये काफी कम मात्रा दिन में एक बार ली जाती है।\n\nकरोनरी हृदय रोग की प्राथमिक रोकथाम के लिये एस्पिरिन के प्रयोग पर यूएस प्रिवेंटिव सर्विसेज़ टास्क फोर्स (यूएसपीएसटीएफ, मार्च, 2009) की नई सिफारिशों में 45-79 वर्ष के पुरूषों और 55-79 वर्ष की महिलाओं को अस्पिरिन का प्रयोग करने के लिये उत्साहित किया गया है, अगर पुरूषों में हृदयाघात या महिलाओं में स्ट्रोक में कमी का अपेक्षित लाभ जठरांत्रिय रक्त स्राव में अपेक्षित वृद्धि से अधिक वजन रखता हो। नियमित कम खुराक (75 से 81 मिग्रा) में एस्पिरिन का प्रयोग करने वालों में ह्रदवाहिनी रोग से मृत्यु का जोखम 25% कम और किसी भी कारण से मृत्यु का जोखम 14% कम था। कम खुराक में एस्पिरिन का प्रयोग करने से ह्रदवाहिनी संबंधित घटनाओं का खतरा भी कम होता पाया गया और एस्पिरिन की कम मात्राएं (75 से 81 मिग्रा प्रतिदिन) ऐसे रोगियों के लिये प्रभावकारी और सुरक्षित साबित हो सकती हैं जिन्हें लंबे समय तक रोकथाम के लिये एस्पिरिन की जरूरत पड़ती है।\n\nकावासाकी रोग से ग्रस्त बच्चों को एस्पिरिन शारीरिक वजन के आधार पर निश्चित खुराकों में दी जाती है, प्रारंभ में दो हफ्तों तक दिन में चार बार और फिर छह से आठ हफ्तों तक कम मात्रा में रोजाना एक बार दी जाती है।\n\nएस्पिरिन का अधिक मात्रा में सेवन अक्यूट या दीर्धकालिक हो सकता है। अक्यूट विषाक्तता में, एक बड़ी खुराक ली जाती है, जबकि दीर्घकालिक वीषाक्तता में सामान्य से अधिक खुराक लंबे समय तक ली गई होती हैं। अक्यूट ओवरडोज़ से मृत्यु की दर 2% है। दीर्धकालिक ओवरडोज़ आम तौर पर घातक होता है और इसकी मृत्यु दर 25% है। दीर्घकालिक ओवरडोज़ बच्चों में खास तौर पर गंभीर होता है। विषाक्तता का उपचार अनेकों तरीकों से किया जाता है, जैसे – एक्टिवेटेड चारकोल, इंट्रावीनस डेक्स्ट्रोज़ और नार्मल सैलाइन, सोडियम बाईकार्बोनेट और डायालिसिस.\n\n1971 में ब्रिटिश फार्मकोलाजिस्ट जॉन राबर्ट वेन, जो उस समय लंदन में रॉयल कालेज ऑफ़ सर्जन्स में काम करते थे, ने दिखाया कि एस्पिरिन प्रास्टाग्लैंडिनों और थ्रांबाक्सेनों के उत्पादन को कम करती है। इस खोज के लिये उन्हें 1982 में फिजियालाजी और मेडिसिन, दोनों में नोबल पुरस्कार दिया गया और नाइटहुड से सम्मानित किया गया।\n\nएस्पिरिन की प्रास्टाग्लैंडिनों और थ्राम्बाक्सेनों के उत्पादन का शमन करने की क्षमता उसके द्वारा साइक्लोआक्सीजनेज़ (पीटीजीएस) एंजाइम के अपरिवर्तनीय निष्क्रयीकरण के कारण होती है। साइक्लोआक्सीजनेज़ की आवश्यकता प्रास्टाग्लैंडिन और थ्राम्बाक्सेन के संश्लेषण के लिये पड़ती है। पीटीजीएस एंजाइम के सक्रिय स्थान में सेरीन रेजिड्यू से जुड़े एसिटाइल समूह के स्थान पर एस्पिरिन एसिटाइलेटिंग एजेंट का काम करता है। यह बात एस्पिरिन को अन्य एनएसएआईडियों (जैसे डाइक्लोफेनेक और इबुप्रोफेन) से भिन्न करती है, जो कि परिवर्तनीय अवरोधक होते हैं।\n\nकम मात्रा में दीर्घकालिक एस्पिरिन का प्रयोग प्लेटलेटों में थ्रामबाक्सेन ए के उत्पादन को अपरिवर्तनीय रूप से रोक देता है, जिससे प्लेटलेटों की जमावट पर अवरोधक प्रभाव होता है। एस्पिरिन का यह स्कंदन विरोधी गुण उसे हृदयाघात की घटनाओं को कम करने में उपयोगी बनाता है। प्रतिदिन 40 मिग्रा एस्पिरिन, प्रास्टाग्लैंडिन I2 के संश्लेषण को प्रभावित किये बिना, अधिकतम थ्राम्बाक्सेन ए की उत्पत्ति के एक बड़े अनुपात को अवरूद्ध कर सकती है। लेकिन इससे अधिक अवरोध के लिये एस्पिरिन की अधिक मात्रा की आवश्यकता होती है।\n\nप्रास्टाग्लैंडिन शरीर में बनने वाले स्थानिक हारमोन होते हैं और उनके शरीर में विभिन्न प्रभाव होते हैं, जिनमें मस्तिश्क को दर्द की सूचना भेजना, हाइपोथैलेमिक थर्मोस्टैट का माडुलेशन और शोथ शामिल हैं। थ्राम्बाक्सेनों का कार्य प्लेटलेटों की जमावट करना होता है जिससे रक्त के थक्के बनते हैं। हृदयाघात प्राथमिक रूप से रक्त के थक्कों के कारण होते हैं और हृदयाघात के प्रभावी मेडिकल उपचार के लिये कम खुराक में एस्पिरिन उपयोगी होती है। इसका मुख्य दुष्प्रभाव यह है कि चूंकि रक्त के जमने की क्षमता कम हो जाती है, इसलिये एस्पिरिन के प्रयोग से अत्यधिक रक्त स्राव हो सकता है।\n\nकम से कम दो भिन्न प्रकार के साइक्लाक्सीजिनेज़ होते हैं – पीटीजीएस1 और पीटीजीएस2. एस्पिरिन अपरिवर्तनीय रूप से पीटीजीएस1 का अवरोध करती है और पीटीजीएस2 की एंजाइमेटिक गतिविधि को संशोधित करती है। सामान्यतः पीटीजीएस2 प्रास्टेनाइडों का उत्पादन करता है, जो अधिकांशतः शोथप्रेरक होते हैं। एस्पिरिन द्वारा संशोधित पीटीजीएस2 लाइपाक्सिनों का उत्पादन करता है, जो अधिकांशतः शोथविरोधी होते हैं। आमाशयंत्रीय दुष्प्रभावों को कम करने के उद्देश्य से पीटीजीएस2 सेलेक्टिव अवरोधक नामक नई एनएसएआईडी दवाओं का विकास किया गया है जो केवल पीटीजीएस2 का अवरोध करती हैं।\n\nलेकिन, वयाक्स जैसे अनेक नए को हाल ही में वापस ले लिया गया है क्यौंकि ऐसे सबूत मिले हैं कि पीटीजीएस2 अवरोधक हृदयाघात के खतरे को बढ़ाते हैं। यह कहा गया है कि शरीर की महीन रक्तनलिकाओं की भीतरी पर्तों में मौजूद एंडोथीलियल कोशिकाएं पीटीजीएस2 उत्पन्न करती हैं और विशेष रूप से पीटीजीएस2 का अवरोध करने से प्रास्टाग्लैंडिन के (विशेषकर पीजीआई2, प्रास्टासाइक्लिन) उत्पादन का थ्राम्बाक्सेन के मुकाबले डाउनरेगुलेशन हो जाता है, क्यौंकि प्लेटलेटों में पीटीजीएस1 अप्रभावित रहते हैं। इससे, पीजीआई2 का रक्षात्मक स्कंदनविरोधी असर हट जाता है, जिससे थ्राम्बस और उसके साथ हृदयाघातों और अन्य रक्तप्रवाह की समस्याओं का खतरा बढ़ जाता है। चूंकि प्लेटलेटों में डीएनए नहीं होता है, वे एक बार एस्पिरिन द्वारा एंजाइम को अपरिवर्तनीय रूप से अवरूद्ध कर देने के बाद नए पीटीजीएस का संश्लेषण नहीं कर सकते, जो कि एस्पिरिन की परिवर्तनीय अवरोधकों की तुलना में महत्वपूर्ण भिन्नता है।\n\nएस्पिरिन की कम से कम तीन अतिरिक्त क्रियाविधियां दर्शाई गई हैं। यह भीतरी कला शून्य से प्रोटान वाहक के रूप में माइट्रोकांड्रियल मैट्रिक्स, जहां यह एक बार फिर आयनीकृत होकर प्रोटान देती है, में वापस प्रसारित होकर, कार्टीलेज (और हिपैटिक) के माइटोकांड्रिया में आक्सीकारक फास्फारिलेशन को वियुगलीकृत करती है। संक्षेप में एस्पिरिन प्रोटानों को बफर करके संवाहन करती है। जब एल्पिरिन की बड़ी मात्राएं दी जाती हैं, तो इलेक्ट्रान ट्रांसपोर्ट चेन द्वारा ऊष्मा मुक्त किये जाने से एस्पिरिन वास्तव में ज्वर उत्पन्न करती है, जबकि कम खुराकों में एस्पिरिन बुखार कम करती है। इसके अलावा एस्पिरिन शरीर में एनओ-मूलों के निर्माण को बढावा देती है, जिन्हें चूहों में शोथ कम करने की स्वतंत्र कार्य़विधि के रूप में दर्शाया गया है। यह श्वेत रक्तकणों को आपस में चिपकने से रोकता है, जो संक्रमण के प्रति रक्षात्मक प्रतिक्रिया में महत्वपूर्ण कदम है। अभी यह सिद्ध करने के लिये पर्याप्त सबूत उपलब्ध नहीं हैं कि एस्पिरिन संक्रमण से लड़ने में मदद करती है। हाल में प्राप्त जानकारी के अनुसार एस्पिरिन और उसके यौगिक संकेतों को NF-κB के जरिये माड्युलेट करते हैं। NF-κB एक ट्रांसक्रिप्शन फैक्टर काम्प्लेक्स है जो शोथ सहित कई जैविक प्रक्रियाओं में केन्द्रीय भूमिका निभाता है।\n\nएस्पिरिन हाइपोथैलेमिक-पिट्यूटरी-एड्रीनल धुरी द्वारा एसीटीएच और कार्टीसाल का स्राव करने के बाद वैसोप्रैसिन के प्रभावों को कम और नैलोक्सोन के प्रभावों को बढ़ाती है। यह कहा गया है कि ऐसा अंतर्जनित प्रास्टाग्लैंडिनों और एचपीए धुरी को नियंत्रित करने में उनकी भूमिका के बीच एक अंतर्क्रिया के माध्यम से होता है।\n\nसैलिसिलिक एसिड एक हल्का अम्ल है और मुंह से लेने के बाद इसकी बहुत कम मात्रा का आमाशय में आयनीकरण होता है। एसिटाइल सैलिसिलिक एसिड आमाशय की अम्लीय दशा में बहुत कम घुलनशील होता है, जिससे बड़ी खुराकों के अवशोषण में 8 से 24 घंटों की देर हो सकती है। छोटी आंत के बढ़े हुए पीएच के अलावा, अधिक सतही क्षेत्रफल के कारण एस्पिरिन वहां तेजी से अवशोषित होती है, जिससे सैलिसिलेट अधिक मात्रा में घुलते हैं। घुलनशीलता के वजह से ही अधिक मात्रा में लिये जाने पर एस्पिरिन का अवशोषण बहुत धीमी गति से होता है और प्लाज्मा में इसकी सांद्रताएं इसके सेवन के बाद 24 घंटों तक बढ़ती रह सकती हैं।\n\nरक्त में सैलिसिलेट का लगभग 50-80% प्रोटीन से जुड़ा होता है जबकि बाकी मात्रा सक्रिय, आयनीकृत स्थिति में होती है। प्रोटीन से बंधन सांद्रता पर निर्भर होता है। बंधन के स्थानों के संतृप्त हो जाने पर अधिक मुक्त सैलिसिलेट की उपलब्धि और विषाक्तता में वृद्घि हो जाती है। वितरण का आयतन 0.1 से 0.2 ली/किग्रा होता है। एसिडोसिस में सैलिसिलेटों के ऊतकों में अधिक प्रवेश के कारण वितरण का आयतन बढ़ जाता है।\n\nसैलिसिलिक एसिड की उपचार के लिये दी गई खुराक के 80% भाग का यकृत में चयापचय होता है। ग्लाइसिन से संय़ुक्त होकर सैलिसिलूरिक एसिड बनता है और ग्लूकुरॉनिक एसिड से संयुक्त होकर सैलिसाइल एसिल और फिनालिक ग्लकूरोनाइड बनते हैं। इन चयापचयी मार्गों की सीमित क्षमता ही होती है। सैलिसिलिक एसिड की लघु मात्राएं हाइड्राक्सिलित होकर जेंटिसिक एसिड बनाती हैं। सैलिसिलेट की बड़ी मात्राओं के साथ गतिकी प्रथम स्थान से शून्य स्थान को विस्थापित हो जाती है, क्यौंकि चयापचयी मार्ग संतृप्त हो जाते हैं और गुर्दों से निकास का महत्व बढ़ने लगता है।\n\nसैलिसिलेट गुर्दों द्वारा मुख्यतः सैलिसिलूरिक एसिड (75%), मुक्त सैलिसिलिक एसिड (10%), सैलिसिलिक फिनॉल (10%) और एसाइल ग्लूकुरोनाइडों (5%) व जेनटिसिक एसिड (< 1%) के रूप में निष्कासित होते हैं। लघु मात्रा में लेने पर (वयस्क में 250मिग्रा से कम) सभी मार्ग पहले दर्जे की गतिकी द्वारा चलते हैं और निकासीय अर्धजीवन करीब 2 से 4.5 घंटे होता है। सैलिसिलेटों की बड़ी मात्राओं (4 ग्राम से अधिक) के लेने पर अर्धजीवन काफी लंबा (15-30 घंटे) हो जाता है क्यौंकि सैलिसिलूरिक एसिड और सैलिसिल फिनॉलिक ग्लूकुरोनाइड के बनने से संबंधित जैवपरिवर्तन मार्ग संतृप्त हो जाते हैं। चयापचयी मार्गों के संतृप्त होने पर सैलिसिलिक एसिड का गुर्दों द्वारा निकास अधिक महत्वपूर्ण हो जाता है क्यौंकि यह मूत्र के पीएच के प्रति अत्यंत संवेदनशील होता है। मूत्र के पीएच के 5 से बढ़ कर 8 होने पर गुर्दे से निकास में 10 से 20 गुना वृद्धि हो जाती है। मूत्र के क्षारीकरण में सैलिसिलेट निकास के इस पहलू का लाभ उठाया जाता है।\n\nयह ज्ञात है कि एस्पिरिन अन्य औषधियों के साथ अंतर्क्रिया करती है। उदा.एसिटाजोलामाइड और अमोनियम क्लोराइड सैलिसिलेटों के नशीले प्रभावों को बढ़ाते हैं और अल्कोहल भी इस प्रकार की दवाओं के साथ होने वाले जठरांत्रिय रक्तस्राव को बढ़ाता है। एस्पिरिन रक्त में अनेक दवाओं को उनके बंधक स्थानों से विस्थापित करती है, जिनमें मधुमेह विरोधी दवाएं टोलबुटामाइड और क्लोरप्रोपामाइड, इम्यूनोसप्रेसेंट मेथोट्रेक्सेट, फेनिटॉइन, प्रोबेनेसिड, वैल्प्रोइक एसिड (वैल्प्रोएट चयापचय के महत्वपूर्ण भाग, बीटा आक्सीकरण में अवरोध भी) और सभी नानस्टीराटडल शोथविरोधी दवाएं शामिल हैं। कार्टिकोस्टीरायड भी एस्पिरिन की सांद्रता को कम कर सकते हैं। स्पाइरोनोलैक्टोन की औषधिक गतिविधि को भी एस्पिरिन लेकर कम किया जा सकता है और गुर्दों से स्राव के लिये एस्पिरिन पेनिसिलिन जी से स्पर्धा करती है। एस्पिरिन विटामिन सी के अवशोषण में भी बाधा डालती है।\n\nपशु औषधिशास्त्र में एस्पिरिन का प्रयोग, प्राथमिक रूप से कुत्तों में दर्द और जोड़ों के शोथ के उपचार के लिये किया जाता है, हालांकि इसके लिये इसकी सलाह अकसर नहीं दी जाती है, क्यौंकि इन पशुओं के लिये कम दुष्प्रभावों वाली नई दवाएं उपलब्ध हैं। उदाहरण के लिये, कुत्तों में सैलिसिलेटों से संबंधित जठरांत्रिय दुष्प्रभाव विशेष तौर पर होते हैं। घोड़ों को भी दर्द से राहत के लिये एस्पिरिन दी जाती है, हालांकि इसके थोड़े समय तक ही रहने वाले दर्दशामक असर के कारण आम तौर पर इसकी सलाह नहीं दी जाती है। घोड़े भी जठरांत्रिय दुष्प्रभावों के प्रति काफी संवेदनशील होते हैं। फिर भी, अधिकांशतः लैमिनाइटिस के मामलों में, स्कंदनविरोधी के रूप में इसका प्रयोग लाभदायक साबित हुआ है। पशुओं में एस्पिरिन का प्रयोग पशुचिकित्सक के निरीक्षण में ही करना चाहिये। एस्पिरिन बिल्लियों को कभी नहीं देना चाहिये क्यौंकि उनमें ग्लुकुरोनाइड कांजुगेट बनाने की क्षमता नहीं होती, जिससे एस्पिरिन के विषाक्त होने की संभावना बढ़ जाती है। विषाक्तता को खुराकों के बीच अधिक समयांतर रख कर कम किया जा सकता है।\n\nएस्पिरिन सैलिसिलिक एसिड से प्राप्त एक एसिटाइल यौगिक है जो एक सफेद, क्रिस्टल जैसा, हल्का अम्लीय पदार्थ है जिसका गलनांक होता है। एसिटाइल सैलिसिलिक एसिड अमोनियम एसीटेट या क्षारीय धातुओं के एसीटेटों, कार्बोनेटों, सिट्रेटों या हाइड्राक्साइडों के घोलों में तेजी से विघटित होता है। एसिटाइल सैलिसिलिक एसिड शुष्क हवा में स्थिर रहता है, लेकिन आर्द्रता से संयोग में आने पर धीरे से ङाइड्रोलाइज़ होकर एसिटिक और सैलिसिलिक एसिडों में बदल जाता है। क्षारों के साथ घोलों में, हाइड्रोलिसिस तेजी से होती है और इससे प्राप्त साफ घोल पूरी तरह से एसीटेट और सैलिसिलेट युक्त हो सकते हैं।\n\nएस्पिरिन के संश्लेषण को एस्टरीकरण प्रतिक्रिया के ऱूप में वर्गीकृत किया गया है। सैलिसिलिक एसिड में एक अम्लीय यौगिक, एसिटिक एनहाइड्राइड को डाल कर एक रसायनिक प्रतिक्रिया की जाती है जिससे सैलिसिलिक एसिड का हाइड्रक्सिल समूह एसिटाइल समूह (R-OH → R-OCOCH3) में परिवर्तित हो जाता है। इस प्रक्रिया से एस्पिरिन और एसिटिक एसिड प्राप्त होते हैं जिसे इस प्रतिक्रिया का उप-उत्पाद माना जाता है। सल्फूरिक एसिड (और कभी-कभी फास्फोरिक एसिड) की लघु मात्राएं लगभग हमेशा उत्प्रेरक के रूप में प्रयोग की जाती हैं। यह विधि आम तौर पर स्नातक शिक्षा प्रयोगशालाओं में काम में लाई जाती है।\n\nएस्पिरिन की उच्च सांद्रता वाले फार्मूलों से सिरके जैसी गंध आती है। ऐसा इसलिये होता है क्यौंकि एस्पिरिन आर्द्र दशाओं में हाइड्रोलाइज़ होकर विघटित हो सकती है, जिससे सैलिसिलिक एसिड और एसिटिक एसिड प्राप्त होते हैं।\n\nएसिटाइलसैलिसिलिक एसिड का अम्सीय विघटन कांस्टैंट (pK) 3.5 है.\n\nबहुरूपकता, या किसी पदार्थ की एक से अधिक क्रिस्टल रचना बनाने की क्षमता औषधिक तत्वों के विकास में महत्वपूर्ण होती है। अनेक दवाइयों को केवल एक क्रिस्टल रूप या बहुरूपक के लिये नियंत्रक अनुमति मिल रही है। काफी समय तक एस्पिरिन की केवल एक क्रिस्टल रचना की जानकारी थी, हालांकि 1960 के दशक से ऐसे संकेत थे कि एस्पिरिन का एक दूसरा क्रिस्टेलाइन रूप हो सकता है। दूसरे क्रिस्टेलाइन रूप की खोज 2005 में विश्वेश्वर और सहकर्मियों ने की और बाँड व अन्य ने महीन रचनात्मक ब्यौरे प्रस्तुत किये। गर्म एसिटोनाइट्राइल से एस्पिरिन और लेविटिरासिटाम के सह-क्रिस्टलीकरण के प्रयत्न द्वारा एक ने क्रिस्टल प्रकार की प्राप्ति हुई। प्रकार II केवल 100 के पर ही स्थिर होता है और ऐम्बिएंट तापमान पर वापस प्रकार I में बदल जाता है। प्रकार I में दो सैलिसिलिक अणु कार्बोनिल हाइड्रोजन बांडों को (अम्लीय) मिथाइल प्रोटॉन के साथ एसिटाइल समूहों द्वारा सेट्रोसिम्मिट्रिक डाइमरों का निर्माण करते हैं और नए प्रकार II में, प्रत्येक सैलिसिलिक अणु एक की जगह दो पड़ोसी अणुओं से समान हाइड्रोजन बाँडों का निर्माण करता है। कार्बोजाइलिक एसिड समूहों द्वारा बनाए गए हाइड्रोजन बांडों के संबंध में दो बहुरूपक एक समान डाइमर रचनाओं का निर्माण करते हैं।\n\n\n\n\n\nकड़ी शीर्षक\n", "id": "40982", "title": "एस्पिरिन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=40983", "text": "इबूफ्रिन\n\nएक प्रसिद्ध दर्द निवारक औषधि\n", "id": "40983", "title": "इबूफ्रिन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=40985", "text": "सुशा (फॉण्ट)\n\nसुशा एक नॉन-यूनिकोड हिन्दी ट्रू टाईप फॉन्ट है जो हर्ष कुमार ने मार्च 1997 में अंतर्जाल पर मुफ्त डाउनलोड के लिए उपलब्ध करवाया था। सुशा का प्रारंभिक बीटा संस्करण दिसंबर १९९५ में बना। इसे तीन फ़ॉन्टों के संगठित स्वरूप में तैयार किया गया था जिसका एक स्वरूप सामान्य और दो कलात्मक थे। इन्हें क्रमशः Shusha.ttf, Shusha02.ttf तथा Shusha05.ttf नाम दिया गया था। इसका प्रयोग माईक्रोसॉफ्ट ऑफिस पर हिन्दी, मराठी, नेपाली, संस्कृत तथा गुजराती लिखने तथा इंटरनेट पर भी किया जा सकता था। बाद में इसके पंजाबी और बंगाली संस्करण भी तैयार किए गए। \n\nसुशा फॉन्ट के मुफ़्त उपलब्ध होने से हिन्दी के अनेक जालस्थलों ने बड़ी सफलता के साथ इंटरनेट पर अपनी उपस्थिति दर्ज की। इसमें अनेक व्यक्तिगत जालघरों के अतिरिक्त कुछ साहित्यिक साइटें काफ़ी लोकप्रियता के साथ विकास में आईं जिनमें काव्यालय, बोलोजी, अभिव्यक्ति तथा अनुभूति प्रमुख थीं। इसके अतिरिक्त सुशा का इस्तेमाल डेस्कटॉप पब्लिशिंग (डीटीपी) में भी प्रचुरता से हुआ है।\n\nकालांतर में खोज इंजनों पर प्राथमिकता पाने की चाह व अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर प्रतिस्पर्धा हेतु हिन्दी व अन्य भारतीय भाषाओं के जालघर अहिस्ता अहिस्ता यूनीकोड का उपयोग करने लगे हैं। विंडोज़ एक्सपी जैसे उपयुक्त आपरेटिंग सिस्टम व फाँट डाउनलोड करने के झंझट से मुक्ति के अलावा उपयोग में सरलता ट्रू टाईप फाँट्स से दुराव व यूनीकोड की और बढ़ने के कारण बने हैं।\n\n", "id": "40985", "title": "सुशा (फॉण्ट)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=40987", "text": "ट्रू टाइप फॉण्ट\n\nट्रूटाइप (TrueType) ऐपल और माइक्रोसॉफ्ट द्वारा १९८० में विकसित किया गया 'आउटलाइन फॉण्ट' है जो पोस्टस्क्रिप्ट में प्रयुक्त एडोब के टाइप १ (Type 1) फॉण्ट से स्पर्धा करने के लिये विकसित किया गया था। वर्तमान समय में यह मैक ओएस तथा माइक्रोसॉफ्ट विण्डोज दोनों पर सर्वाधिक प्रयुक्त होने वाला फॉण्ट फॉर्मट बन गया है। \n\nमूलतः ट्रू टाइप की सबसे बड़ी शक्ति यह है कि अलग-अलग साइज का होने पर फॉण्ट कैसा दिखेगा, इस पर फॉण्ट डिजाइनर का पूर्ण नियंत्रण होता है।किन्तु आजकल अनेकानेक रेण्डरिंग्ग तकनीकों के कारण यह सुनिश्चित नहीं रह गया है कि सभी में यह गुण (फॉण्ट का आकार बदलने पर उसका वांछित रूप में दिखना) विद्यमान रहेगा।\n", "id": "40987", "title": "ट्रू टाइप फॉण्ट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=40989", "text": "देहरादून के दर्शनीय स्थल\n\nदेहरादून पर्यटन स्थल के रूप में बहुत प्रसिद्ध है। देहरादून की समीपवर्ती पहाड़ियाँ जो अपनी प्राकृतिक सुषमा के लिए जानी जाती हैं, मंदिर जो आस्था के आयाम हैं, अभयारण्य जो पशु-पक्षी के प्रेमियों को अपनी ओर आकर्षित करते हैं, रैफ्टिंग और ट्रैकिंग जो पहाड़ी नदी के तेज़ बहाव के साथ बहने व पहाड़ियों पर चढ़ने के खेल है और मनोरंजन स्थल जो आधुनिक तकनीक से बनाए गए अम्यूजमेंट पार्क हैं, यह सभी देहरादून में हैं। प्रमुख पर्यटन-स्थलों का विवरण इस प्रकार है-\n\nवन अनुसंधान संस्थान :\n\nघंटा से 7 कि॰मी॰ दूर देहरादून-चकराता मोटर-योग्य मार्ग पर स्थित यह संस्थान भारत में सबसे बड़ा फॉरेस्ट-बेस प्रशिक्षण संस्थान है। अधिकांश वन अधिकारी इसी संस्थान से आते हैं। एफआरआई का भवन बहुत शानदार है तथा इसमें एक बॉटनिकल म्यूजियम भी है। इसकी स्थापना 1906 में इंपीरियल फोरेस्ट इंस्टीट्यूट के रूप में की गई थी। यह इंडियन काउंसिल ऑफ फोरेस्ट रिसर्च एंड एडूकेशन के अंतर्गत एक प्रमुख संस्थान है। इसकी शैली ग्रीक-रोमन वास्तुकला है। इसका मुख्य भवन राष्ट्रीय विरासत घोषित किया जा चुका है। इसका उद्घघाटन 1921 में किया गया था और यह वन शोध के क्षेत्र में प्रसिद्ध है। एशिया में अपनी तरह के इकलौते संस्थान के रूप में यह दुनिया भर में प्रख्यात है। 2000 एकड़ में फैला एफआरआई का डिजाइन विलियम लुटयंस द्वारा किया गया था। इसमें 7 संग्रहालय हैं और तिब्बत से लेकर सिंगापुर तक सभी तरह के पेड़-पौधे यहां पर हैं। तभी तो इसे देहरादून की पहचान और गौरव कहा जाता है। \n\nइंडियन मिलिटरी एकेडमी \n\nएफआरआई (देहरादून) से 3 कि॰मी॰ आगे देहरादून-तकराता मार्ग पर 8 कि॰मी॰ की दूरी पर स्थित इंडियन मिलिटरी एकेडमी सेना अधिकारियों के प्रशिक्षण का एक प्रमुख संस्थान है। एकेडमी में स्थित म्यूजियम, पुस्तकालय, युद्ध स्मारक, गोला-बारुद शूटिंग प्रदर्शन-कक्ष और फ्रिमा गोल्फ कोर्स (18 होल्स) दर्शनीय स्थल हैं। \n\nवाडिया संस्थान :\nजनरल माधवसिंह रोड पर घंटाघर से 5 कि॰मी॰ दूर पहाड़ी के ऊपर स्थित वाडिया संस्थान उत्तराखंड हिमनदों का एक अनोखा संग्रहालय है।\n\n'टपकेश्वर मंदिर :\n\nयह मंदिर सिटी बस स्टेंड से 5.5 कि॰मी॰ की दूरी पर गढ़ी कैंट क्षेत्र में एक छोटी नदी के किनारे बना है। सड़क मार्ग द्वारा यहां आसानी से पहुंचा जा सकता है। यहां एक गुफा में स्थित शिवलिंग पर एक चट्टान से पानी की बूंदे टपकती रहती हैं। इसी कारण इसका नाम टपकेश्वर पड़ा है। शिवरात्रि के पर्व पर आयोजित मेले में लोग बड़ी संख्या में यहां एकत्र होते हैं और यहां स्थित शिव मूर्ति पर श्रद्धा-सुमन अर्पित करते हैं। \n\nगुरु रामराय दरबार : \nक्षेत्र की कला ने दरवार साहिब की पेंटिग, गुरू रामराय की सीट को 17 वी शताब्दी के मध्य तक बहुत अधिक प्रभावित किया हैं। ये देखने योग्य दृश्य है। आर्चियोलोजिकल सर्वे ऑफ इण्डिया ने दरवार साहिब की पेटिंग का एकाकिकरण किया है जो मुगल, राजस्थान और काँगडा शैली का है।\nगुरू रामराय के आँगन की दीवारे विभिन्न विषयो पर बहुत अच्छी सजी हुई है पेटिंग को प्रस्तुत करती हैं। कुछ मुख्य दृश्य महाभारत, गीता, रामायण और कृष्ण लीला से है। इसके अतिरिक्त नूरजहाँ, हीर-राँझा और लैला-मजनू के है और ब्रिटेनवासी भी प्रसिद्ध दरवार साहिब के पैटिंग में स्थान पाते है।\n\nसंतौला देवी मंदिर :\n\nदेहरादून से लगभग 15 कि॰मी॰ दूर स्थित प्रसिद्ध संतौला देवी मंदिर पहुंचने के लिए बस द्वारा जैतांवाला तक जाकर वहां से पंजाबीवाला तक 2 कि॰मी॰ जीप या किसी हल्के वाहन द्वारा तथा पंजाबीवाला के बाद 2 कि॰मी॰ तक पैदल रास्ते से मंदिर पहुंचा जा सकता है। यह मंदिर लोगों के विश्वास का प्रतीक है और इसका बहुत सांस्कृतिक और धार्मिक महत्व है। लोकप्रिय कथानक के अनुसार दुश्मनों से मुकाबला करने में खुद को अक्षम पाने के बाद संतलादेवी और उनके भाई ने इसी जगह पर अपने हथियार फैंकने के बाद ईश्वर की प्रार्थना की थी। उनकी प्रार्थना सुनी गई और वे पत्थर की मुर्तियों में तब्दील हो गए। शनिवार को देवी और उनके भाई के पत्थर में बदलने के दिवस के रूप में देखा जाता है।\n\nलक्ष्मण सिद्ध :\n\nऋषिकेश की ओर देहरादून से 12 कि॰मी॰ दूर यह एक प्रसिद्ध मंदिर है। मंदिर के पास स्थित सुसवा नदी इसकी खूबसूरती और अधिक बढ़ा देती है। प्रत्येक रविवार को जब लक्ष्मण मेले का आयोजन किया जाता है, उस अवसर पर काफी संख्या में लोग यहां आते हैं। स्थानीय दंतकथा के अनुसार राम के भाई लक्ष्मण ने एक ब्राह्मण की हत्या के पाप से खुद को मुक्त करने के लिए यहां पर तपस्या की थी।\n\nचन्द्रबाणी या चंद्रबनी:\n\nदेहरादून-दिल्ली मार्ग पर देहरादून से 7 कि॰मी॰ दूर यह मंदिर चन्द्रबाणी (गौतम कुंड) के लिए प्रसिद्ध है। पौराणिक कथाओं के अनुसार इस स्थान पर महर्षि गौतम अपनी पत्नी और पुत्री अंजनी के साथ निवास करते थे। इस कारण मंदिर में इनकी पूजा की जाती है। ऐसा कहा जाता है कि स्वर्ग-पुत्री गंगा इसी स्थान पर अवतरित हुई, जो अब गौतम कुंड के नाम से प्रसिद्ध है। प्रत्येक वर्ष श्रद्धालु इस पवित्र कुंड में डुबकी लगाते हैं। मुख्य सड़क से 2 कि॰मी॰ दूर, शिवालिक पहाड़ियों के मध्य में यह एक सुंदर पर्यटन स्थल है। \n\nसाई दरबार :\n\nराजपुर रोड पर शहर से 8 कि॰मी॰ की दूरी पर घंटाघर के समीप साई दरबार मंदिर है। इसका बहुत अधिक सांस्कृतिक और धार्मिक महत्व है तथा देश-विदेश से दर्शनार्थी यहं आते हैं। साई दरबार के समीप राजपुर रोड पर ही भगवान बुद्ध का बहुत विशाल और भव्य तिब्बती मंदिर है। \n\nतपोवन :\n\nदेहरादून-राजपुर रोड पर सिटी बस स्टेंड से लगभग 5 कि॰मी॰ दूर स्थित यह स्थान सुंदर दृश्यों से घिरा है। कहावत है कि गुरु द्रोणाचार्य ने इस क्षेत्र में तपस्या की थी।\n\nमहान स्तूप :\n\nयह शानदार स्तूप देहरादून की उत्कृष्ट संरचनाओं में से एक है। सहारनपुर के रास्ते क्लेमेंट टाउन में स्थित इस 85 मीटर ऊंची संरचना का उद्घघाटन दलाई लामा ने किया था। इसके चारों ओर बगीचा है। यह स्तूप तिब्बत की संस्कृति, परंपरा, कला और विरासत का एक अनोखा उदाहरण है। यह विश्व का सबसे बड़ा स्तूप है। तिब्बती बौद्ध कला की सबसे खूबसूरत परंपरा में डिजाइन भित्ति के साथ इसमें कई सारे शानदार मंदिर कक्ष हैं। इस स्तूप का उद्घघाटन 28 अक्टूबर 2002 में हुआ था।\n\nबुद्ध की मूर्ति :\n\nयह देहरादून का एक अन्य बड़ा आकर्षण है। 103 फीट ऊंची यह मूर्ति दलाई लामा को समर्पित है। यह खूबसूरत बगीचे से घिरा हुआ है जिसमें तरह-तरह के रंग-बिरंगे फूल हैं। देश-विदेश के काफी सारे पर्यटक शांति के इस प्रतीक को श्रद्धांजलि देने के लिए यहां पर आते हैं।\n\nमालसी डियर पार्क : \n\nदेहरादून से 10 कि॰मी॰ की दूरी पर मसूरी के रास्ते में यह एक सुंदर पर्यटन स्थल है जो शिवालिक श्रंखला की तलहटी में स्थित है। मालसी डियर पार्क एक छोटा सा चिड़ियाघर है जहां बच्चों के लिए प्राकृतिक सौंदर्य से घिरा एक पार्क भी विकसित किया गया है। सुंदर वातावरण के कारण यहां ताज़गी का अहसास होता है जिससे यह एक आदर्श दर्शनीय-स्थल और पिकनिक-स्पॉट बन चुका है। सहस्त्रधारा सल्फर मिश्रित पानी का झरना है, जिसका औषधिय महत्व भी है। बाल्डी नदी और यहां की गुफाएं एक रोमांचक दृश्य उत्पन्न करती हैं। सिटी बस स्टेंड से 14 कि॰मी॰ की दूर, यहां नियमित बस सेवा और टैक्सियों द्वारा पहुंचा जा सकता है। पारिवारिक पिकनिक के लिए यह एक आदर्श स्थान है।\n\nराजाजी नेशनल पार्क \n\n1966 में स्थापित यह पार्क 820.42 वर्ग किलोमीटर क्षेत्र में फैला हुआ है। शिवालिक रेंज में स्थित इस पार्क में स्तनधारी जानवरों की 23 प्रजातियां हैं। इसका नाम श्री सी राज गोपालाचारी जैसी विशिष्ट शख्सियत के नाम पर रखा गया है जिन्हें लोग प्यार से राजा जी कहकर बुलाते थे। प्रकृति प्रेमियों के लिए यह जगह निहायत रोमांच पैदा करने वाली है। राजाजी नेशनल पार्क तक कई गेटों से पहुंचा जा सकता है जिनमें से दो प्रमुख हैं- रामगढ़ गेट और मोहन्द गेट जो देहरादून से 25 किलोमीटर की दूरी के दायरे में स्थित हैं। यहां यह ध्यान देने की जरूरत है कि राजा जी पार्क जाने वाले लोगों को प्रवेश के लिए विभिन्न समय का ख्याल रखना होता है। पार्क की यात्रा वहां उपस्थित 9 फोरेस्ट रेस्ट हाउस से और अधिक रोमांचक हो जाती है। ये सभी लगभग 100 साल पुराने हैं। यहां आने वाले लोग इन गेस्ट हाउसों में रहकर प्रकृति के करीब होने का सुख ले सकते हैं\n\nआसन कंजर्वेशन रिजर्व\n\nआसन बैराजः यह दलदल भूमि देहरादून से 50 किलोमीटर की दूरी पर यमुना और आसन नदियों के संगम पर स्थित है। यह पक्षी प्रेमियों और वाटर-स्पोर्टस प्रेमियों के लिए एक आदर्श जगह है। प्रवासी पक्षियों की 66 प्रजातियों के साथ यह जगह प्रकृति प्रेमियों को लुभाती हैं। पक्षियों की विलुप्तप्राय प्रजातियों के संरक्षण के लिए आसन कंजर्वेशन रिजर्व का गठन किया गया है। आसन वाटर स्पोर्टस सेंटर एंड रिसोर्ट, जीएमवीएवः असम बैराज के पास यहां वाटर स्कीइंग, केयाकिंग, सेलिंग और नौकाचालन जैसी सुविधाएं उपलब्ध हैं।\n\nकलंगा स्मारक :\n\nदेहरादून-सहस्त्रधारा मार्ग पर स्थित यह स्मारक ब्रिटिशों और गोरखाओं के बीच 180 वर्ष पहले हुए युद्ध में बहादुरी की गाथाएं याद दिलाता है। रिसपाना नदी के किनारे पहाड़ी पर 1000 फुट की ऊंचाई पर बना यह स्मारक गढ़वाली शासकों के इतिहास को दर्शाता है।\n\nकालसी \n\nयह यमुना और उसकी सहायक टोंस के संगम पर स्थित है। यह देहरादून से लगभग 56 किलोमीटर दूर है। कालसी में दून घाटी के कुछ बेहद लुभावने दृश्य हैं। यह जगह बाहर घूमने फिरने और दोस्तों तथा परिवार के साथ पिकनिक मनाने के लिए आदर्श है। यहां पक्षियों के बीच गाड़ी चलाने और शांत परिवेश में घूमना अपने आप में एक अनोखा अनुभव है। कालसी सम्राट अशोक के गौरव का भी गवाह है। तीसरी सदी ईसा पूर्व यह शक्तिशाली मौर्य साम्राज्य के प्रभाव के तहत सबसे दूर की जगह थी। यह जगह अशोक के पत्थर के शिलालेख के लिए भी प्रसिद्ध है।\n\nगुच्छुपानी :\n\nपिकनिक के लिए एक आदर्श स्थान रॉबर्स केव सिटी बस स्टेंड से गढ़वा केंट होते हुए अनारवाला में स्थित केवल 8 कि॰मी॰ पर स्थित है। हरिद्वार-ऋषिकेश मार्ग पर लच्छीवाला-डोईवाला से 3 कि॰मी॰ और देहरादून से 22 कि॰मी॰ दूर है। सुंदर दृश्यावली वाला यह स्थान पिकनिक-स्पॉट है। यहाँ हरे-भरे स्थान पर फॉरेस्ट रेस्ट हाउस में पर्यटकों के लिए ठहरने की व्यवस्था है। बसें अनारवाला गांव तक जाती है जहाँ से यहाँ पहुँचने के लिए एक किलोमीटर की दूरी पैदल तय करनी पड़ती है। कई सारी विशेषताओं में से एक जो इसे अत्यंत लोकप्रिय जगह बनाती है, वह है धरती के नीचे से पानी की धारा का बहना और फिर कुछ मीटर की दूरी पर उसका प्रकट हो जाना। यह गुफा भी चारों तरफ से पहाड़ियों से घिरी है और यह आत्मिक और मानसिक शांति की तलाश में जुटे व्यक्ति के लिए यह एक बेहतरीन अवसर उपलब्ध कराता है। \n\nभागीरथ रिज़ार्ट :\n\nसड़क मार्ग द्वारा चकराता से 18 कि॰मी॰ दूर सेलाकी, देहरादून स्थित भागीरथी रिज़ार्ट से हिमालय की पर्वत श्रेणियों का रोमांचक दृश्य दिखाई देता है। रिजार्ट में बना शांत स्विमिंग पूल, वाटर-स्लाइडें और फव्वारा यात्रियों को आकर्षित करते हैं। पर्वत श्रेणियों की पृष्ठभूमि में बना यह रिज़ार्ट एक आदर्श पर्यटन स्थल है।\n\nलच्‍छीवाला\n\nलच्‍छीवाला देहरादून से 22 किलोमीटर की दूरी पर स्थित एक लोकप्रिय पिकनिक स्थल है। यह सोंग नदी के तट पर स्थित है। लच्‍छीवाला का सबसे बड़ा लाभ यह है कि यह काफी अधिक सस्ता है और सभी तरह के लोग यहां पर आकर मौज-मस्ती कर सकते हैं। यहां पर नौका चालन करने के लिए पर्यटक मौसम के दौरान भी बहुत कम धनराशि खर्च करनी पड़ती हैं। यह स्थान एक खूबसूरत पिकनिक स्थल भी है। यह बच्चों और बड़ों दोनों में समान रूप से लोकप्रिय है।\nyPNhokyk dk gj utkjk “kkunkj gS-----fQj pkgsa oks ;gkW cgus okyh [kwclwjr unh;k gks ;k gfj;kyh dh pknj vks<+sa ;gkW ds ?kus taxy---- ouksa ls f?kjk yPNhokyk dbZ iztkfr;ksa ds o`{kksa ds fy, Hkh tkuk tkrk gS------yPNhokyk esa eq[;r “kh”ke] [kSj ] xqVsy] lkxksu] dUtw vkSj Hkh dbZ iztkfr;ksa ds o`{k gS-----vkSj lcls [kkl ckr rks ;s gS bl LFky esa ugkusa dh O;oLFkk ds fy, izkd`frd :i ls NksVs NksVs ty Lkzksrksa ls nsokiqjk unh ds ikuh dks eksM+dj nsoiqjk ugj ds :i esa mi;ksx fd;k tkrk gSA ftldk ikuh lkSax unh esa fey tkrk gSA\n\nदेहरादून के पास गंगा के तेज़ बहाव में राफ्टिंग की जाती है। कौडियाला और ऋषिकेश के बीच ३६ किलोमीटर के विस्तार पर १० महीनों के लिए १ सितंबर से ६ जून तक रैफ्टिंग का मज़ा लिया जा सकता है। लेकिन इसके लिए पर्यटन विभाग की कुछ शर्तों को पूरा करना होता है। ये शर्ते स्वास्थ्य और प्रशिक्षण से संबंधित होती हैं।\n\nशहन्शाही आश्रम से मसूरी के लिए ट्रेकिंग का सुंदर मार्ग है। शहंशाही से पैदल रास्ता शुरू होता है और झारी-पानी पर समाप्त होता है। यह एक सुन्दर चढा़ई है जो लगभग 4-5 किलोमीटर की दूरी को 2-3 घण्टे में पूरा करती है। पूरा रास्ता पिक्चर महल की तरफ, जो मंसूरी से सात किलोमीटर दूर है जाता है। ऊपर जाने में पथरीला रास्ता और हरियाली है। जैसे जैसे ऊपर बढ़ते हैं हवा ठंडी और ताजी होती जाती है। रूकना और साँस लेना, चारो ओर देखना अच्छा लगता है। यदि इस रास्ते से गर्म मौसम में जाना हो तो पीने के पानी की बोतल साथ लेकर जाना ठीक रहेगा। एक रास्ता पुराने राजपुर गाँव से भी मसूरी की ओर जाता है। यदि पैदल चलने का आन्नद लेना है तो यह पैदल चलने का ठीक मार्ग है। मुख्य राजपुर सडक के अन्त में, पुराना राजपुर गाँव जहाँ पर तिब्बती, पंजाबी, गढवाली मूल के लोग रहते है। लगभग 2 किलोमीटर दूर राजपुर गाँव या डाकपट्टी एक ढा़ल पर है। मशहूर राजपुर 'पकोडे वाले' की दुकान से चढाई की शुरूवात होती है और थोडी दूर चलने पर मोड के पास सुन्दर पुरानी इमारतें दिखाई देती है।\n\nफन एंड फूड किंगडमः \n\nयह घंटाघर से 11 किलोमीटर की दूरी पर प्रेम नगर के कौलागढ़ में स्थित है। यह इस क्षेत्र के सबसे बड़े आकर्षणों में से एक है। कुछ बेहतरीन वाटर गेम्स और लुभावनी प्रकृति परिवार के साथ यहां मौज-मस्ती के लिए प्रेरित करती है। फन एंड फूड ने अपने आप को देहरादून के आसपास एक बेहतरीन आकर्षण के रूप में खुद को स्थापित किया है। \n\nफन वैलीः \n\nयह देहरादून से 32 किलोमीटर की दूरी पर हरिद्वार रोड पर स्थित है। यह अम्यूजमेंट पार्क अपनी तरह का अनोखा है जहां हमेशा देहरादून, ऋषिकेश और हरिद्वार आने वाले लोगों की भारी भीड़ रहती है। यहां पर शांत नदी, कई सारी झीलें, किड पूल और वाटर डिस्को हैं। इन सभी आकर्षणों के अलावा यहां पर रेसिंग कार, ड्रेगोन कोस्टर, मिनी ट्रेन, सिक्कों के खेल और मिनी टेली-कमबेट गेम आदि हैं। यहां पर जन्म दिन, शादी की पार्टियों, कारपोरेट सम्मेलनों और सेमीनारों के आयोजन काफी सस्ती दरों पर होते हैं।\n", "id": "40989", "title": "देहरादून के दर्शनीय स्थल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=40991", "text": "देहरादून की समीपवर्ती पहाड़ियाँ\n\nदेहरादून के आसपास अनेक पहाड़ियाँ है जो अपने प्राकृतिक वैभव या ऐतिहासिक व पौराणिक महत्व के कारण जानी जाती है। इनमें से प्रमुख हैं-\n\nचकराता\n\nशांत और प्रदूषण मुक्त परिवेश से सम्पन्न चकराता देहरादून से 98 किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। यहां पर कुछ बेहद खूबसूरत जगहें हैं। यह ट्रेकरों और प्रकृति प्रेमियों के लिए एक सम्पूर्ण जगह है। यहां के सबसे अधिक देखने लायक जंगलों में शंकुधारी, रोडोडेंड्रोन और ओक के वृक्ष शामिल हैं जो काफी देर तक प्रकृति की वादियों में विचारने का शानदार अवसर उपलब्ध कराता है। \n\nमसूरी\n\nदेहरादून से 35 किलोमीटर की दूरी पर स्थित मसूरी उन स्थानों में से एक है जहां लोग बार-बार जाते हैं। घूमने-फिरने के लिए जाने वाली प्रमुख जगहों में यह एक है। क्वीन ऑफ हिल स्टेशन के रूप में प्रसिद्ध मसूरी कई बेहद खूबसूरत जगहों से भरी है जो काफी संख्या में लोगों को अपनी ओर आकर्षित करती हैं। यहां के खुशनुमा मौसम के साथ-साथ सजीवता से भरा जीवन मसूरी को देश के उन हिल स्टेशनों में शुमार करता है जहां लोग सबसे अधिक जाना पसंद करते हैं। यह शहर ट्रेकिंग या हिमालय की वादियों में देवदार पेड़ों के साथ चलने का खुशनुमा अवसर उपलब्ध कराता है। कहने की जरुरत नहीं है कि यहां पर हर मौसम में आने वालों का तांता लगा रहता है। \n\nसहस्रधारा\n\nसहस्त्रधारा या हजार झरनें देहरादून से मात्र 16 किलोमीटर की दूरी पर राजपुर गांव के पास स्थित है। यहां स्थित सल्फर झरना त्वचा की बीमारियों की चिकित्सा के लिए प्रसिद्ध है। इसकी चिकित्सा संबंधी कुछ अन्य उपादेयताएं भी हैं। खाने-पीने और अन्य तरह की चीजें बेचने वाली दुकानों के होने से यह जगह पिकनिक के लिहाज से बेहद उपयुक्त है। काफी परिवारो को यहां पर मौज-मस्ती करते हुए देखा जा सकता है। अन्य लोगों की तरह यह जगह बच्चों के बीच भी समान रूप से लोकप्रिय है।\n\nलाखामंडल \n\nप्रकृति की वादियों में बसा यह गांव देहरादून से 128 किलोमीटर की दूरी पर स्थित यमुना नदी की तट पर है। दिल को लुभाने वाली यह जगह गुफाओं और भगवान शिव के मंदिर के प्राचीन अवशेषों से घिरा हुआ है। माना जाता है कि इस मंदिर में प्रार्थना करने से व्यक्ति को पापों से मुक्ति मिल जाती है। यहां पर खुदाई करते वक्त विभिन्न आकार के और विभिन्न ऐतिहासिक काल के शिवलिंग मिले हैं। \n\nडाकपत्‍थर \n\nयह एक प्रसिद्ध और खूबसूरत पिकनिक स्थल है जो देहरादून से लगभग 50 किलोमीटर है। इस जगह के आर्कषणों में जल बिजली स्टेशन है जो डाकपत्‍थर बैराज पर स्थित है। यहां पर कई गेस्ट हाउस हैं जहां लोग ठहर सकते हैं और यहां की प्राकृतिक आभा का आनंद ले सकते हैं।\n", "id": "40991", "title": "देहरादून की समीपवर्ती पहाड़ियाँ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=40992", "text": "देहरादून का इतिहास\n\nमान्यता है कि द्वापर युग में गुरु द्रोणाचार्य ने द्वारागांव के पास देहरादून शहर से 19 किमी पूर्व में देवदार पर्वत पर तप किया था। इसी से यह घाटी द्रोणाश्रम कहलाती है।. केदारखंड को स्कंदपुराण का एक भाग माना जाता है। इसमें गढ़वाल की सीमाओं का वर्णन इस तरह है- गंगाद्वार-हरिद्वार से लेकर श्वेतांत पर्वत तक तथा तमसा-टौंस नदी से बौद्धांचल-बघाण में नन्दा देवी तक विस्तृत भूखंड जिसके एक ओर गंगा और दूसरी तरफ यमुना नदी बहती है। तमसा का प्रवाह भी देहरादून से होकर है। \n\nरामायण काल से देहरादून के बारे में विवरण आता है कि रावण के साथ युद्ध के बाद भगवान राम और उनके छोटे भाई लक्ष्मण इस क्षेत्र में आए थे। अंग्रेज लेखक जीआरसी विलियम्स ने मेमोयर्स ऑफ दून में ब्राह्मण जनुश्रुति का उल्लेख करते हुए लिखा है कि लंका विजय के पश्चात् ब्राह्मण रावण को मारने का प्रायश्चित करने और प्रायश्चित स्वरूप तपस्या करने के लिए गुरु वशिष्ठ की सलाह पर भगवान राम लक्ष्मण के साथ यहां आए थे। राम ने ऋषिकेश में और लक्ष्मण ने तपोवन में पाप से मुक्ति के लिए वर्षो तपस्या की थी। \n\nइसी प्रकार देहरादून जिले के अंतर्गत ऋषिकेश के बारे में भी स्कंदपुराण में उल्लेख है कि भगवान विष्णु ने दैत्यों से पीड़ित ऋषियों की प्रार्थना पर मधु-कैटभ आदि राक्षसों का संहार कर यह भूमि ऋषियों को प्रदान की थी। पुराणों में इस क्षेत्र को लेकर एक विवरण इस प्रकार भी है कि राम के भाई भरत ने भी यहां तपस्या की थी। तपस्या वाले स्थान पर भरत मंदिर बनाया गया था। कालांतर में इसी मंदिर के चारों ओर ऋषिकेश नगर का विकास हुआ। पुरातत्व की दृष्टि से भरत मंदिर की स्थापना सैकड़ों साल पुरानी है। स्कंद पुराण में तमसा नदी के तट पर आचार्य द्रोण को भगवान शिव द्वारा दर्शन देकर शस्त्र विद्या का ज्ञान कराने का उल्लेख मिलता है। यह भी कहा जाता है कि आचार्य द्रोण के पुत्र अश्वात्थामा द्वारा दुग्धपान के आग्रह पर भगवान शिव ने तमसा तट पर स्थित गुफा में प्रकट हुए शिवलिंग पर दुग्ध गिराकर बालक की इच्छा पूरी की थी। यह स्थान गढ़ी छावनी क्षेत्र में स्थित टपकेश्वर महादेव का प्रसिद्ध मंदिर बताया जाता है। महाभारत काल में देहरादून का पश्चिमी इलाका जिसमें वर्तमान कालसी सम्मिलित है का शासक राजा विराट था और उसकी राजधानी वैराटगढ़ थी। पांडव अज्ञातवास के दौरान भेष बदलकर राजा विराट के यहां रहे। इसी क्षेत्र में एक मंदिर है जिसके बारे में लोग कहते कि इसकी स्थापना पांडवों ने की थी। इसी क्षेत्र में एक पहाड़ी भी है जहां भीम ने द्रौपदी पर मोहित हुए कीचक को मारा था। जब कौरवों तथा त्रिगता के शासक ने राजा विराट पर हमला किया तो पांडवों ने उनकी सहायता की थी। \n\nमहाभारत की लड़ाई के बाद भी पांडवों का इस क्षेत्र पर प्रभाव रहा और हस्तिनापुर के शासकों के अधीनस्थ शासकों के रूप में सुबाहू के वंशजों ने यहां राज किया। पुराणों मे देहरादून जिले के जिन स्थानों का संबंध रामायण एवं महाभारत काल से जोड़ा गया है उन स्थानों पर प्राचीन मंदिर तथा मूर्तियां अथवा उनके भग्नावशेष प्राप्त हुए हैं। इन मंदिरों तथा मूर्तियों एवं भग्नावशेषों का काल प्राय: दो हजार वर्ष तथा उसके आसपास का है। क्षेत्र की स्थिति और प्राचीन काल से चली आ रही सामाजिक परंपराएं, लोकश्रुतियां तथा गीत और इनकी पुष्टि से खड़ा समकालीन साहित्य दर्शाते हैं कि यह क्षेत्र रामायण तथा महाभारत काल की अनेक घटनाओं का साक्षी रहा है। यमुना नदी के किनारे कालसी में अशोक के शिलालेख प्राप्त होने से इस बात की पुष्टि होती है कि यह क्षेत्र कभी काफी संपन्न रहा होगा। सातवीं सदी में इस क्षेत्र को सुधनगर के रूप में प्रसिद्ध चीनी यात्री ह्वेनसांग ने भी देखा था। यह सुधनगर ही बाद में कालसी के नाम से पहचाना जाने लगा। कालसी के समीपस्थ हरिपुर में राजा रसाल के समय के भग्नावशेष मिले हैं जो इस क्षेत्र की संपन्नता को दर्शाते हैं। लगभग आठ सौ साल पहले दून क्षेत्र में बंजारे लोग आ बसे थे। उनके बस जाने के बाद यह क्षेत्र गढ़वाल के राजा को कर देने लगा। कुछ समय बाद इस ओर इब्राहिम बिन महमूद गजनवी का हमला हुआ। \n\nइससे भी भयानक हमला तैमूर का था। सन् 1368 में तैमूर ने हरिद्वार के पास राजा ब्रह्मदत्त से लड़ाई की। ब्रह्मदत्त का राज्य गंगा और यमुना के बीच था। बिजनौर जिले से गंगा को पार कर के मोहन्ड दर्रे से तैमूर ने देहरादून में प्रवेश किया था। हार जाने पर तैमूर ने बड़ी निर्दयता से मारकाट करवाई, उसे लूट में बहुत-सा धन भी मिला था। इसके बाद फिर कई सदियों तक इधर कोई लुटेरा नहीं आया। शाहजहां के समय में फिर एक मुगल सेना इधर आई थी। उस समय गढ़वाल में पृथ्वी शाह का राज्य था। इस राजा के प्रपौत्र फतेह शाह ने अपने राज्य की सीमा बढ़ाने के उद्देश्य से तिब्बत और सहारनपुर पर एक साथ चढ़ाई कर दी थी, लेकिन इतिहास के दस्तावेजों के अनुसार उसको युद्ध में हार का मुंह देखना पड़ा था। सन् 1756 के आसपास श्री गुरु राम राय ने दून क्षेत्र में अपनी सेना तथा शिष्यों के साथ प्रवेश किया और दरबार साहिब की नींव रखकर स्थायी रूप से यहीं बस गए। \n\nगूजर और राजपूतों के आ जाने से धीरे-धीरे दून की आबादी बढ़ने लगी। आबादी तथा अन्न की उपज बढ़ने से गढ़वाल राज्य की आमदनी भी बढ़ने लगी। देहरादून की संपन्नता देखकर सन् 1757 में रूहेला सरदार नजीबुद्दौला ने हमला किया। इस हमले को रोकने में गढ़वाल राज्य नाकाम रहा, जिसके फलस्वरूप देहरादून मुगलों के हाथ में चला गया। देहरादून के तत्कालीन शासक नजब खाँ ने इसके परिक्षेत्र को बढ़ाने में भरपूर कोशिश की। उसने आम के पेड़ लगवाने, नहर खुदवाने तथा खेती का स्तर सुधारने में स्थानीय निकायों को भरसक मदद पहुंचाई, लेकिन नजब खाँ की मौत के बाद किसानों की दशा फिर दीनहीन हो गई। \n\nगुरु राम राय दरबार के कारण यहां सिखों की आवाजाही भी बढ़ चुकी थी। अत: एक बार फिर से देहरादून का गौरव समृद्धशाली क्षेत्र के रूप में फैलने लगा। सन् 1785 में गुलाम कादिर ने इस क्षेत्र पर हमला किया। इस बार बड़ी मारकाट मची। गुलाम कादिर ने लौटते समय उम्मेद सिंह को यहां का गवर्नर बनाया। गुलाम कादिर के जिंदा रहते उम्मेद सिंह ने स्वामी भक्ति में कोई कमी न आने दी, लेकिन उनके मरते ही सन् 1796 में उम्मेद सिंह ने गढ़वाल राजा प्रद्युम्न शाह से संधि कर ली। \n\nसन् 1801 तक देहरादून में अव्यवस्था बनी रही। प्रद्युम्न शाह का दामाद हरिसिंह गुलेरिया दून की प्रजा का उत्पीड़न करने वालों में सबसे आगे था। अराजकता के कारण दून की वार्षिक आय एक लाख से घटकर आठ हजार रुपये मात्र रह गई थी। प्रद्युम्न शाह के मंत्री रामा और धरणी नामक बंधुओं ने दून की व्यवस्था सुधार में प्रयास आरंभ किए ही थे कि प्रद्युम्न शाह के भाई पराक्रम शाह ने उनका वध करा दिया। अब देहरादून की सत्ता सहसपुर के पूर्णसिंह के हाथों में आ गई, किंतु वह भी व्यवस्था में सुधार न ला सका। पराक्रम शाह ने अपने मंत्री शिवराम सकलानी को इस आशय से देहरादून भेजा गया कि वह उसके हितों की रक्षा कर सके। शिवराम सकलानी के पूर्वज शीश राम को रोहिला युद्ध में वीरता दिखाने के कारण टिहरी रियासत ने सकलाना पट्टी में जागीर दी थी। इन सभी के शासन काल में देहरादून का गवर्नर उम्मेद सिंह ही बना रहा। वह एक चतुर राजनीतिज्ञ था इसी कारण प्रद्युम्न शाह ने अपनी एक पुत्री का विवाह उसके साथ करके उसे अपना स्थायी शासक नियुक्त कर दिया। कहा जाता है कि 1803 में गोरखा आक्रमण के समय उम्मेद सिंह ने अवसरवादिता का परिचय इस प्रकार दिया कि युद्ध के समय वह अपने ससुर के पक्ष में खड़ा नहीं देखा गया। देहरादून को उसकी संपन्नता के कारण ही समय-समय पर लुटेरों की लूट एवं तानाशाहों की प्रवृत्ति का शिकार बनते रहना पड़ा। \n\nसन् 1760 में गोरखों ने अल्मोड़ा को जीतने के उपरांत गढ़वाल पर धावा बोला। गढ़वाल के राजा ने गोरखों को पच्चीस सौ रुपये वार्षिक कर के रूप में देना शुरू किया, लेकिन इतना नजराना पाने के बावजूद भी 1803 में गोरखों ने गढ़वाली सेना से युद्ध छेड़ दिया। गोरखों की विजय हुई और उनका अधिकार क्षेत्र देहरादून तक बढ़ गया। ईस्ट इंडिया कंपनी ने देहरादून को गोरखों के प्रभाव से मुक्त कराने के लिए मोहन्ड और तिमली दर्रो से अंग्रेज सेना भेजी। अंग्रेजों ने बल का उपयोग करके गोरखों को खदेड़ बाहर किया और इस तरह उनका देहरादून में प्रभुत्व स्थापित हो गया। उन्होंने अपने आराम के लिए 1827-28 में लंढोर और मसूरी शहर बसाया। कुछ समय के लिए देहरादून जिला कुमाऊँ कमिश्नरी यानी मंडल में रहा फिर इसको मेरठ में मिला दिया गया। आज यह गढ़वाल मंडल में है। 1970 के दशक में इसे गढ़वाल मंडल में शामिल किया गया। सन् 2000 में उत्तरप्रदेश से अलग होकर बने उत्तरांचल [अब उत्तराखंड] की अस्थाई राजधानी देहरादून को बनाया गया। राजधानी बनने के बाद इस शहर का आकार निरंतर बढ़ रहा है।\n", "id": "40992", "title": "देहरादून का इतिहास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=40994", "text": "ओखाहरन्\n\n= ओखहरन - भगवान शिव ओर पार्वती की पुत्री (ओखा) की कहानी =\nसबसे पहेले सुखदेवजी ने परीक्षीत राजा को ओखाहरण की कथा सुनाई थी। उसमे उन्होंने ओखा के जीवन के बारे मे और उसकी शादी किससे, कैसे और कहाँ हुई थी, यह सब बताया था।\nसुखदेव जी ने ओखाहरन की कथा की शुरुआत मे ही कहा है की... (कथा की शुरुआत)\nओखाहर्ण की कथा जो भी चैत्र मास मे पड़ता है उसे पूरे साल मे कभी भी कोई रोग नही होता.उसे कभी भी बुखार नही होता और उसे कभी भी स्वप्न मे भी भुत के आसर नही होते।\nउसके बाद परीक्षीत राजा ने सुखदेव जी को ओखा का महत्व (महिमा) बताने को कहा..और पूछा की कैसे ओखा और अनीरुध का विवाह हुआ था? \n\nतब सुखदेव जी ने कथा शुरू करते हुए कहा की...(उन्होंने शुरुआत कृष्ण भगवान से की)\n\nकृष्ण का जन्म मथुरा में हुआ। उन्होंने वृन्दावन मे अपनी लीलाएँ रचाईं। सबसे पहले उन्होंने पूतना को मारा। उसके बाद मामा कंस उसके बाद वो द्वारिका मे गए और उन्होंने शादी की। उनकी सोलह हजार रानिया थी उनमे से आठ उनकी पटरानियाँ थी। उसमे सबसे बड़ी रुकमनी जी उनका पुत्र प्रद्युमन और प्रद्युमन का एक पुत्र था उसका नाम अनीरुध था। ये था अनीरुध का परीवार।\n\n(अब ओखा के बरे मे बताते हूए उन्होंने कहा) \nब्रह्मा जी सृष्टी करता उनके बेटे मारीच। मारीच के बेटे कश्यप उनके दो बेटे हरीन्यकश्यप और हीरानाक्ष। हरीन्यकश्यप का बेटा वीषणूं भक्त प्रह्लाद उसका बेटा वीरोचन और उसका बेटा बली। बली का बेटा बानासुर और उसकी बेटी ओखा\n\n= बानासुर का तप और शिव का दिया हुआ वरदान =\nबानासुर बड़ा शीव भक्त था।\nएक दीन उनके गुरु शुक्र जी से वो मीला तब उसने तप के महिमा के बरे मे पूछा . \nगुरूजी ने कहा: सुनो जग्राय त्रिलोक म शम्भू भोला आप्शे वरदान .मधुवन मे जाके तप करो आराधो शीव भगवान\nउसके बाद बानासुर मधुवन मे तप करने के लीये जाता है और वहा जाकर नीर्मल जल से स्नान करके बाय्ने हाथ मे जपमाला ले कर उसने तप करना शुरू किया कितने सालो तक उसने तप कीया की उसके शरीर का रक्त भी सुख गया। उसके तप से पुरा त्रीभुवन डोल ने लगा. तब शंकर जी बोले : सुनो उमीया माय रे एक असुर महातप करे और धरे मेरा ध्यान रे.उसको कैसे समजाये वो तो बैठा करने महा जाप रे.आप कहो तो उसे वरदान दु और कहो तो उसे अपना पुत्र बनावु.तब उमीयाजी बोले : मेरी बात सुनो शुल्पानी रे दूध पिलाके साँप को पालेंगे तो आगे जाके हमको ही तकलीफ होगी.याद होगा आपने एक बार रावन को भी वरदान दिया था। उसने सीताजी को परेशां किया था। तो अब मे कया सलाह दू आपको जो ठीक लगे वो कीजये.\n\nशिवजी बोले : आप सुनो उमीया माय रे, जो मेरी सेवा करके जल चढाये उसकी काया करू निर्मल रे.\n\nबानसुर बोला : मे तो जग रह हू भग्वान्, देदो शोनित्पुर का राज रे।\n\n= बानासुर पूरी पृथ्वी का अधिपति बना =\nवरदान पा कर बानासुर शोणितपुर मे वापिस गया। तब उसे देख कर सब पशु पंखी डरने लगे और जैसे कोई जाड चला आ रहा हो ऐसा लग रहा था। जब वो अपने नगर के नजदीक आया तो सिर्फ उसके प्रधान ने ही उसको पहचाना।\nउसके बाद उसकी शादी हुए और उसके बाद उसने एक के बाद एक सभी देश को जीतना शुरू कर दीया, उसने पाताल लोक को भी नही छोड़ा अब उसको स्वर्ग जीतने की इच्छा हुयी और वो स्वर्ग जीतने गया और उसके डर से सभी देवता वहा से चले गए। उसने सूर्य तक को भी जीत लीया। जब वो सूर्य को जीत कर वापिस जा रहा था तब उसे नारद जी मेले और वो नारद्जी को प्रणाम करके बोला ओ नारदजी अब एक भी योदधां नही है अब मे के करू ?\nनारद जी बोले : तो सुन बानासुर राय जिसने तुझको हजारो हाथ दीये उसी शीव से जाके संग्राम कर .\n\n= बानासुर शिवजी के साथ युद्ध करने के लिये गया =\n\nकैलाश पर्वत पर जाके उसने उसको हीलाना शुरू कीया यह देख कर पार्वती जी डर गयी और शिवजी के पास जा कर बोली अरे अरे शीवराय जिसको आपने शोनीतपुर का राज्य दीया हजारो हाथ दीए अब वो यहा क्या मांगने वापिस आया है?\nबनासुर बोला : आपने मुजे हजारो हाथ दीए यह अत्या है पर अब लड़ने के लिए मुजे कोई समर्थ योदधां भी दीजीये और मेरे साथ युद्ध कीजीये।\nशिवजी बोले : यह तेरी जीद छोड़ दे वरना बहुत पछ्तायेंगा।\n\n= शिवजी ने बानासुर को श्राप दिया =\nशिवजी बोले तुमने यह ठीक नही किया, इसीलिये मे तुम्हें यह श्राप देता हूँ की ऐसा कोई आयेगा तुम्हारे जो हाथ काट देगा औ‍र तुम्हारे अनेक टुकडे करके तुम्हें मार देगा |\nडर के मारे बानासुर बोला : मैं यह कैसे जानूंगा कि वह व्यक्ति कौन है, जो ऍसा करेगा?\nशिवजी बोले : तो ले बानासुर मे तुझे एक ध्वजा दे रहा हूँ, जब यह ध्वजा टूट जाए तब तेरे हाथ कट जायेंगे और तेरे नगर मे खून की बारिश होगी| तब तू यह जान जाएगा कि तेरी मौत आ गई है। \nयह वरदान ले कर बानासुर वापिस अपने शोणितपुर मे आ गया |\n\n= भगवान श्री गणेश और ओखा की उत्पत्ति =\n\nएक दीन महादेव जी को तप करने जाने का मन हुआ। यह सुनकर पार्वती जी बहोत रोने लगी और बोली अरे शिवजी मेरा यह जन्म कैसे कटेगा और मुजे एक भी संतान भी नही है। तब महादेव ने वरदान देते हुए कहा आप एक पुत्र और एक पुत्री उपजाए। वरदान देकर महादेव जी वन मे तप करने के लीये चले गए। उमीय जी नाहने के लीये बैठे और उन्होंने सोचा की शीव के घर बड़े देखकर कोई भी आता जाता रहेता है, तो क्यों न मे बालक को दरवाजे पर रखु तो वो बैठे बैठे देखे। उन्होंने अपने दकिशनं अंग से मेल ले कर अघड़ रूप बनाया। हाथ पाव और टूँका कद बनाया, चार भुजा और बड़ा पेट, जो देख ने मे लगे विशाल, उसकी शोभा का तो क्या कहेना? उनके कंठ मे घूघर माला.उनके पहले कर मे जल्कमंड़ल, दूसरे कर मे मोदक आहार, तीसरे कर मे फर्सी शोभे और चोथे कर मे जपमाला। गणेश को उपजा कर पार्वती जी बोले उसके पास अगर कोई हो तो वो बैठे बैठे बाते करे। यह सोच कर उन्होंने वाम अंग से मेल लेके एक लड़की बनाई उसकी शोभा का तो वरणनं ही नही कर सकते। अब दोनों भाई बहन खेलने लगे।\n\n= शिवजी ने गणपति का शीरोच्छेदन किया =\nदेवी जब नाहने के लीये बैठे तब नारद जी वहा आए . उन्होंने दो बालक वहा बैठे हुए देखे तो वोह वहा से चले गए और जहा शिवजी थे वहा पर गए, मधुवन मे आकर\nनारद जी बोले : ओरे शिवजी ओरे शिवजी नाफ्फट भुन्ड़ी आपकी टेव। वन्वाग्ड़े मे फीरते हो शीर पर डाली धूल आंक, धतूरो वीजया खाओ। आप रे वन मे और आप के घर मे चला घर्सुत्र। आप के बीना उमिया जी ने \nउपजाए दो बालक। महादेव जी वहा से कैलाश के लीये निकले। वहा पहोंच कर उनको गणपती जी मेले और तलवार रखकर बोले ओरे जटाधारी जोगी। भस्म लगाकर बहोत अद्भुत दीखता है, कोई भी परवानगी बीना अन्दर नही \nजा सकता। यह सुन कर शिवजी क्रोधीत हुए और गणपती को लात मार कर घर के अनदर गए। गणपती ऐसें गीरे जैसे ब्रह्माण्ड टूट पड़ा। त्रिलोक डोलने लगा अरे ये क्या हुआ ?अब शीव्जी कोपएमान हो गये, ओर गुस्से मे आकर उन्होने\nश्री गणेशजी का शीश छेदन किया। शीव्जी ने माग्शर माह के क्रिश्न पक्श के चोथे दिन गणेश जी का शीर छेदा उसी दीन से गणेश चोथ के व्रत का प्रारम्भ हुआ। वो शीश जा के चंद्र माँ के रथ मे जा गीरा। इसी लीये चतुर्थी के दीन चंद्र पूजन होता है।\nअब शिवजी घर मे आए, जहा उमिया जी स्नान कर रही थी। उसे देखकर डरकर ओखा घर मे चली गई। नमक (वलन) की कोठडी मे जाके छुप गयी। और मन ही मन मे सोचने लगी की भैया को मारा अब मुजे भी मार डालेंगे।\nजब महादेव जी घर मे गए तो एकदम से नेत्रा खोल के उमीया जी बोलेे : महादेव जी क्यों आए हो वापिस, आंक, धतूरे खाना आपकी आदत है ये तो पता है पर क्या कोई नह्ता हो वह जगह पर क्यो दौडै आते हो ? आपको कुछ समज नही आता है ? मैंने दो बालक बाहर दरवाजे पे रखे है फीर भी आप कैसे मंदीर मे आ गए ?\nशिवजी बोले : चुप हो जा ओ पापंन मैंने सबकुछ देखा और समजा, इतने दीन तक मै तुम्हे सती जनता था। पर तुमने तो सब कुछ लूट लिया। मेरे बगैर तुम्हारी संतान कैसे हुयी ? वाह! आपने तो क्या हिमाचल का नाम रखा वाह! ऐसा सुनकर उमीया जी बहोत गुस्से मे आकर बोली कल ही तो आप कहे गए की प्रगट कर्जो बाल। तब शंकर जी शर्म से नीचे देखकर बोले तुम्हारी पुत्री कही चली गयी और तुम्हारे पुत्र को मैंने मार डाला।\n\n= गणपती की मृत्यु से पार्वती का विलाप =\nवादी बीना जूरे वेल्डी, बछड़े बीना जूरे गाय।\nभाई के बिना जूरे बहेनदी, पुत्र बीना जूरे मात।\nपैसा अनाज और पुत्रधन, पुत्र ज आगेवान।\nजीस घर पुत्र नही, उस घर के सुने जले मशान।\nपुत्र बीना घर पिन्जर, वन मे खड़े आग जलाऊ।\nशीव क्यों मारा गणपती को, मे अब मेरा पुत्र कहा से पाऊ ?\nबोलो हो बाल गणपती, बोलो हो बाल, शीव ने क्यो मारा हो गणपती। उमिया जी रुदन करते हुए बोले शीव पुत्र बीना जिसकी मात वो त्रने कैसे हल्की हो?\nतब शीव को होश आया, मैंने तो दीया था वरदान। ये तो वो नारद का काम हो गणपती, उसने जूठ बोला.उसने सब जूठी बात कही और मे तप से उठ के आया। मैंने मारा आपको ये कैसा निकला आज दींन ?\n", "id": "40994", "title": "ओखाहरन्"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=40997", "text": "सिकंदर लोधी\n\nसिकंदर लोधी (जन्म नामः निजा़म खान, मृत्यु २१ नवंबर, १५१७) लोधी वंश का द्वितीय शासक था। अपने पिता बहलूल खान लोधी की मृत्यु जुलाई १७, १४८९ उपरांत यह सुल्तान बना। इसके सुल्तान बनने में कठिनई का मुख्य कारण था इसका बडा़ भाई, बर्बक शाह, जो तब जौनपुर का राज्यपाल था। उसने भी इस गद्दी पर्, अपने पिता के सिकंदर के नामांकन के बावजूद, दावा किया था। परंतु सिकंदर ने एक प्रतिनिधि म्ण्डल भेज कर मामला सुलझा लिया और एक बडा़ खून-खराबा बचा लिया। असल में इसने बर्बक शाह को जौनपुर सल्तनत पर राज्य जारी रखने को कहा, एवं अपने चाचा आलम खान से भी विवाद सुलझा लिये, जो कि तख्ता पलट करने की योजना बना रहा था।\nसिकंदर एक योग्य शासक सिद्ध हुआ। वह अपनी प्रजा के लिये दयालु था। उसने अपने राज्य को को ग्वालियर एवं बिहार तक बढा़या। उसने अल्लाउद्दीन हुसैन शाह एवं उसकी बंगाल के राज्य से संधि की। वह अपने देशी अफगान नवाबों को नियंत्रण में रखने में सफल हुआ, एवं अपने राज्य पर्यन्त व्यापार को खूब बढा़वा दिया। सन १५०३ में, उसने वर्तमान आगरा शहर की नींव रखी।\n\nउसकी मृत्यु सन १५१७ में प्रजा के लिये बडा़ आघात थी, जैसा कि उसके दिल्ली में शानदार मकबरे से भी सिद्ध होता है।\n\n\n", "id": "40997", "title": "सिकंदर लोधी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=40998", "text": "बहलूल खान लोधी\n\nबहलूल खान लोधी (मृत्यु:1489) दिल्ली के लोधी वंश का प्रथम सुलतान बना, जब पिछले सैयद वंश के अंतिम शासक पदच्युत हुआ। बहलूल एक अफगान व्यापारियों के परिवार में पैदा हुआ था। बाद में यह एक प्रसिद्द योद्धा होकर पंजाब का राज्यपाल बना। इसने दिल्ली सल्तनत अप्रैल 19,1451 को ग्रहण किया।\n\nबहलूल खान ने विद्रोहियों को शांत करने हेतु बहुत प्रयास किये और अपने राज्य की सीमाओं को ग्वालियर, जौनपुर और ऊपरी उत्तर प्रदेश तक फैलाया। सन 1486 में, अपने पुत्र, बर्बक शाह को जौनपुर का राज्यपाल नियुक्त किया। इससे कुछ समय बाद उत्तराधिकार की समस्या खडी़ हुई, जो कि इसके दूसरे पुत्र सिकंदर लोधी ने दावा कर खडी़ की। सिकंदर को उत्तराधिकारी स्वयं बहलूल ने ही बनाया था। बाद में बहलूल की मृत्योपरांत वही सुल्तान बना सन 1489 में।\n\n", "id": "40998", "title": "बहलूल खान लोधी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41002", "text": "गुनहग़ार (1995 फ़िल्म)\n\nगुनहग़ार 1995 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41002", "title": "गुनहग़ार (1995 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41003", "text": "खोटे सिक्के (1998 फ़िल्म)\n\nखोटे सिक्के 1998 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41003", "title": "खोटे सिक्के (1998 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41004", "text": "चेहरा (1999 फ़िल्म)\n\nचेहरा 1999 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41004", "title": "चेहरा (1999 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41005", "text": "उड़ान (1997 फ़िल्म)\n\nउड़ान 1997 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41005", "title": "उड़ान (1997 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41006", "text": "हथकड़ी (1995 फ़िल्म)\n\nहथकड़ी 1995 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41006", "title": "हथकड़ी (1995 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41007", "text": "रावण राज (1995 फ़िल्म)\n\nरावण राज 1995 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41007", "title": "रावण राज (1995 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41008", "text": "प्रेम योग (1994 फ़िल्म)\n\nप्रेम योग 1994 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41008", "title": "प्रेम योग (1994 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41009", "text": "ब्रह्म (1994 फ़िल्म)\n\nब्रह्म 1994 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41009", "title": "ब्रह्म (1994 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41010", "text": "पहचान (1993 फ़िल्म)\n\nपहचान 1993 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41010", "title": "पहचान (1993 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41011", "text": "रुद्राक्ष (2004 फ़िल्म)\n\nरुद्राक्ष 2004 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\nइस फ़िल्म की कहानी एक रुद्राक्ष के इर्द-गिर्द घूमती है। फ़िल्म में सुनील शेट्टी को रावण का रुद्राक्ष मिल जाता है जिससे उसे राक्षस-जैसे शक्तियाँ प्राप्त हो जाती हैं। संजय डट फ़िल्म में एक ऋषि के पुत्र दिखाए गए हैं जो अपने वेद-पुराण के ज्ञान से बिना छुए वस्तुएँ हिलाने जैसे चमत्कार कर सकते हैं। फ़िल्म के अंत में संजय दत सुनील शेट्टी को पराजित करने के लिये फ़िल्म में दिखाए गए राक्षस वेद से एक मन्त्र पढ़ कर स्वयं भी राक्षस बन जाते हैं।\n", "id": "41011", "title": "रुद्राक्ष (2004 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41012", "text": "आन (2004 फ़िल्म)\n\nआन 2004 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\nमुम्बई में अपराध अपने चरम पर है जिसका नेतृत्व तीन अलग-अलग लोगों द्वारा किया जा रहा है। वालिया (जैकी श्रॉफ), मानिक राव (मनोज जोशी) और रोशनी (रवीना टंडन) का आतंक फैला हुआ है।\n", "id": "41012", "title": "आन (2004 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41013", "text": "एहसास (2003 फ़िल्म)\n\nएहसास 2003 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41013", "title": "एहसास (2003 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41014", "text": "एक हिन्दुस्तानी (2003 फ़िल्म)\n\nएक हिन्दुस्तानी 2003 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41014", "title": "एक हिन्दुस्तानी (2003 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41015", "text": "मंजरी जोशी\n\nमंजरी जोशी हिन्दी की प्रथम टेलीविज़न समाचार वाचिकाओं में से एक हैं। प्रसिद्ध कवि-पत्रकार रघुवीर सहाय की सबसे बड़ी बेटी। रूसी से हिन्दी में अनुवाद भी करती हैं।\n\nजन्म प्रदेश) में। \nप्रारंभिक शिक्षा दिल्ली के सरदार पटेल विद्यालय में। दिल्ली विश्वविद्यालय से विज्ञान में स्नातक उपाधि। जवाहर लाल नेहरू विश्वविद्यालय से रूसी भाषा व साहित्य में एम ए।\n\nसंप्रति पत्रकारिता, अनुवाद एवं पत्रकारिता प्रशिक्षण में संलग्न।\n\n\n", "id": "41015", "title": "मंजरी जोशी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41017", "text": "श्रीकृष्ण जोशी\n\nस्वतंत्रता सेनानी, वकील एवं संस्कृत भाषा के विद्वान। जन्म अल्मोड़ा (उत्तराखंड)। पंडित मदनमोहन मालवीय के आग्रह में बनारस हिन्दु विश्वविद्यालय में धर्म के विभाग के संस्थापक रहे और संस्कृत में अनेक पुस्तकें लिखी जिनमें से अनेक पुस्तकों को राष्ट्रपति सर्वपल्ली राधाकृष्णन जैसे विद्वानों से पुरस्कार प्राप्त।\n", "id": "41017", "title": "श्रीकृष्ण जोशी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41024", "text": "मैंने दिल तुझको दिया (2002 फ़िल्म)\n\nमैंने दिल तुझको दिया 2002 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41024", "title": "मैंने दिल तुझको दिया (2002 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41025", "text": "प्यार इश्क और मोहब्बत (2001 फ़िल्म)\n\nप्यार इश्क और मोहब्बत 2001 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41025", "title": "प्यार इश्क और मोहब्बत (2001 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41027", "text": "फूल और आग (1999 फ़िल्म)\n\nफूल और आग 1999 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41027", "title": "फूल और आग (1999 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41028", "text": "कीमत (1998 फ़िल्म)\n\nकीमत 1998 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41028", "title": "कीमत (1998 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41029", "text": "जुड़वा (1997 फ़िल्म)\n\nजुड़वा भारतीय हिन्दी हास्य फिल्म है। इसमें सलमान खान ने दो अलग अलग किरदार निभाया है। इनके साथ करिश्मा कपूर और रंभा भी मुख्य किरदार में हैं। इसका निर्देशन डेविड धवन ने और निर्माण साजिद नाडियाडवाला ने किया था। इस फिल्म का प्रदर्शन 7 फरवरी 1997 को हुआ था। यह 1994 में बनी भारतीय तेलुगू फिल्म \"हैलो ब्रदर\" का पुनः निर्माण थी, जो जैकी चैन की 1992 में बनी फिल्म \"ट्विन ड्रेगन\" पर आधारित थी।\n\n", "id": "41029", "title": "जुड़वा (1997 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41030", "text": "दिल तेरा दीवाना (1996 फ़िल्म)\n\nदिल तेरा दीवाना 1996 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41030", "title": "दिल तेरा दीवाना (1996 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41031", "text": "अनोखा अंदाज़ (1995 फ़िल्म)\n\nअनोखा अंदाज़ 1995 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41031", "title": "अनोखा अंदाज़ (1995 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41032", "text": "अज़ूबा (1991 फ़िल्म)\n\nअज़ूबा 1991 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41032", "title": "अज़ूबा (1991 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41033", "text": "आदमी खिलौना है (1993 फ़िल्म)\n\nआदमी खिलौना है 1993 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41033", "title": "आदमी खिलौना है (1993 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41034", "text": "किंग अंकल (1993 फ़िल्म)\n\nकिंग अंकल 1993 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41034", "title": "किंग अंकल (1993 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41035", "text": "प्रेम कैदी (1991 फ़िल्म)\n\nप्रेम कैदी 1991 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41035", "title": "प्रेम कैदी (1991 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41036", "text": "गंगा जमुना की ललकार (1991 फ़िल्म)\n\nगंगा जमुना की ललकार 1991 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41036", "title": "गंगा जमुना की ललकार (1991 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41037", "text": "दोस्त (1989 फ़िल्म)\n\nदोस्त (अंग्रेज़ी: Friend) में भानोदय प्रोडक्शंस पताका अन्तर्गत ए सुर्यनारायणा द्वारा निर्मित, के मुरलीमोहन राव निर्देशित हिन्दी फिल्म है। पारिवारिक कथा आधारित इस फिल्म के प्रमुख कलाकार मिथुन चक्रवर्ती एवं अमला और सहायक कलाकार अमज़द ख़ान, किरण कुमार, असरानी, सुजीत कुमार, बंदिनी मिश्रा, शुभा खोटे, शरत सक्सेना, विकास आनंद, घनश्याम, कादर ख़ान, मनमौजी, दिलीप ताहिल, अनु कपूर, बॉब क्रिस्टो, जैक गौड़ व मास्टर अन्तरिक्ष है। इंदीवर ने इस फिल्म के गीत की रचना की, तथा संगीतकार राहुल देव बर्मन है।\n\nपिता शेर सिंह (अमज़द ख़ान) व पुत्र नागेंद्र (किरण कुमार) जंगल में अवैध शिकारी व पेड़ों को काट उन्हें अवैध रूप से बाहर भेजते हैं। वन्य अधिकारी एंथनी (दिलीप ताहिल) की ह्त्या के बाद वन्य विभाग राजा (मिथुन चक्रवर्ती) को उसकी जगह नियुक्त करते हैं। जंगली कबीले के लोगों के साथ एक हाथी (राम नामक), बंदर (बंसी) एवं तोता (मिट्ठू) राजा के साथी है। एक सन्दर्भ में राम को मगरमच्छ के शिकंजे से राजा बचाता है। इधर शेर सिंह अपने नालायक बेटे नागेंद्र का विवाह धनिक ब्रिजमोहन (सुजीत कुमार) की बेटी पूजा (अमला) से कराना चाहता है। उसकी पत्नी भारती (शुभा खोटे) भतीजा बुद्धिराम अव्वलचन्द दिमागवाला (कादर ख़ान) से पूजा का विवाह कराने में दिलचस्पी रखती है क्योंकि पूजा व बुद्धिराम के पिता मित्र थे। एक दिन पूजा के शिकार करते समय, नागेंद्र के कामुक इरादों से राजा के बचाने पर, उससे विवाह करना चाहती है। अपने पिता की इच्छा के विरुद्ध पूजा राजा से विवाह करती है, जिसमे जंगली कबीले कर नायक मंगोला (शरत सक्सेना) उसके पिता का रस्म निभाता है। राजा एक दिन शेर सिंह व नागेंद्र को जंगल से तस्करी करते रंगेहाथों पकड़ता है। न्यायालय उन्हें छः वर्ष की कठोर दंड सुनाती है। दंड पूरा कर लौटने पर वे, राजा व पूजा के पुत्र रवि (मास्टर अन्तरिक्ष) को देख, उन्हें बहुत तंग करते हैं। नागेंद्र की नीचता इस हद तक पहुँचती है कि एक दिन वह राम को उन्मत्त कर छोड़ता है। इसी उन्मत्तता में वह आसपास की सम्पत्ति नष्ट किये, राजा के परिवार पर हमला कर, रवि को घायल करता है। इसपर क्रोधित पूजा पति से लड़ पड़ती है और पिता ब्रिजमोहन के पास चली जाती है। कुछ दिन बाद राजा का नौकर सुखिया (असरानी) राम का सन्देश लिए ब्रिजमोहन के घर जाता है। रवि के लिए राम का सन्देश, पूजा व राजा के उलझनों का सुलझना, शेर सिंह व नागेंद्र की दशा और इनमे बुद्धिराम का पात्र को शेष कथा में दर्शाया गया है। \n\n\n", "id": "41037", "title": "दोस्त (1989 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41038", "text": "मालामाल (1988 फ़िल्म)\n\nमालामाल 1988 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41038", "title": "मालामाल (1988 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41039", "text": "कमांडो (1988 फ़िल्म)\n\nकमांडो 1988 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41039", "title": "कमांडो (1988 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41040", "text": "काश (1987 फ़िल्म)\n\nकाश 1987 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41040", "title": "काश (1987 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41041", "text": "नज़राना (1987 फ़िल्म)\n\nनज़राना 1987 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41041", "title": "नज़राना (1987 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41042", "text": "गद्दार (1995 फ़िल्म)\n\nगद्दार 1995 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41042", "title": "गद्दार (1995 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41043", "text": "हम दोनों (1995 फ़िल्म)\n\nहम दोनों 1995 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41043", "title": "हम दोनों (1995 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41044", "text": "जनम कुंडली (1995 फ़िल्म)\n\nजनम कुंडली 1995 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\nकम्ला\n", "id": "41044", "title": "जनम कुंडली (1995 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41045", "text": "हंसते खेलते (1994 फ़िल्म)\n\nहंसते खेलते 1994 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41045", "title": "हंसते खेलते (1994 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41046", "text": "पारसमणी (1992 फ़िल्म)\n\nपारसमणी 1992 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41046", "title": "पारसमणी (1992 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41047", "text": "विषकन्या (1991 फ़िल्म)\n\nविषकन्या 1991 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41047", "title": "विषकन्या (1991 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41048", "text": "चाँदनी (1989 फ़िल्म)\n\nचाँदनी 1989 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n\nरोहित (ऋषि कपूर) अपने रिश्तेदार की शादी में चाँदनी (श्री देवी) से मिलता है और उसी दौरान उससे प्यार करने लगता है। कई समय बाद वो भी उससे प्यार करने लगती है। उसके बाद उन दोनों की शादी तय हो जाती है। उसका परिवार इस रिश्ते के विरुद्ध रहता है। लेकिन रोहित इसकी परवाह नहीं करता है। एक दिन वह चाँदनी को अपने घर के ऊपर छत में रहने के लिए कहता है। उसके बाद उसके इंतेजार करते समय वो अचानक हेलीकाप्टर से वहाँ आ जाता है और उसके ऊपर फूलों का बरसात करता है। सब कुछ अचानक शांत हो जाता है।\n\nउसके कुछ ही समय बाद चाँदनी के पास फोन आता है। फोन पर रोहित बताता है कि वो अस्पताल में भर्ती है। उसके हेलीकाप्टर से गिरने के कारण उसे चोट लग जाती है। इस चोट के बाद उसके दायें ओर लकवा हो जाता है। इसके बाद रोहित चाँदनी को अपने से दूर करना चाहता है। रोहित की यादों को मिटाने के लिए चाँदनी मुंबई चले जाती है।\n\nयहाँ वो ललित (विनोद खन्ना) के कंपनी में काम करने लगती है। ललित को भी चाँदनी से प्यार हो जाता है। वो उससे शादी की बात करता है और बाद में चाँदनी उसकी बात मान जाती है। ललित कुछ काम से स्विट्ज़रलैंड जाता है। यहाँ उसकी मुलाक़ात रोहित से होती है, जो अपना इलाज कराने आए रहता है। वो दोनों अपने प्यार की कहानी सुनानते हैं, लेकिन उन्हें ये पता नहीं होता है कि वो दोनों एक ही लड़की के बारे में बात कर रहे हैं।\n\nरोहित इलाज के बाद वापस भारत आ जाता है और चाँदनी से शाम को मिलता है। वह मिलते साथ उसके साथ नाचता है और शादी के बारे में पूछता है। चाँदनी यह कह कर उसे मना कर देती है कि वो किसी और से शादी के लिए हाँ कह चुकी है। \n\nरोहित क्रोधित हो जाता है और चाँदनी पूछती है कि वो उसके जगह में क्या कर रहा है। इसके बाद रोहित चला जाता है। ललित और रोहित दोनों स्विट्ज़रलैंड में अच्छे दोस्त बने होते हैं, इस कारण ललित अपने शादी में रोहित को भी न्योता भेज देता है। \n\nललित के सामने रोहित और चाँदनी अंजान होने का नाटक करते हैं। शादी के दिन रोहित बहुत ज्यादा पी लेता है और उसके बाद ललित को एहसास होता है कि वह रोहित से प्यार करती है। \n\n\nलगी आज सावनकी वो झड़ी है\n\n", "id": "41048", "title": "चाँदनी (1989 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41049", "text": "दीवानापन (2001 फ़िल्म)\n\nदीवानापन 2001 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41049", "title": "दीवानापन (2001 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41050", "text": "प्यार का रोग (1994 फ़िल्म)\n\nप्यार का रोग 1994 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41050", "title": "प्यार का रोग (1994 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41051", "text": "निश्चय (1992 फ़िल्म)\n\nनिश्चय 1992 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41051", "title": "निश्चय (1992 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41052", "text": "रूप की रानी चोरों का राजा (1961 फ़िल्म)\n\nरूप की रानी चोरों का राजा 1961 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41052", "title": "रूप की रानी चोरों का राजा (1961 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41053", "text": "गर्ल फ्रैंड (1960 फ़िल्म)\n\nगर्ल फ्रैंड 1960 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41053", "title": "गर्ल फ्रैंड (1960 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41054", "text": "मुकद्दर का बादशाह (1990 फ़िल्म)\n\nमुकद्दर का बादशाह 1990 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41054", "title": "मुकद्दर का बादशाह (1990 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41055", "text": "लेकिन (1990 फ़िल्म)\n\nलेकिन 1990 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41055", "title": "लेकिन (1990 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41056", "text": "ज़ुर्म (1990 फ़िल्म)\n\nज़ुर्म 1990 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41056", "title": "ज़ुर्म (1990 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41057", "text": "पत्थर के इंसान (1990 फ़िल्म)\n\nपत्थर के इंसान 1990 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41057", "title": "पत्थर के इंसान (1990 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41058", "text": "दौलत के दुश्मन (1983 फ़िल्म)\n\nदौलत के दुश्मन 1983 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41058", "title": "दौलत के दुश्मन (1983 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41059", "text": "इंसान (1982 फ़िल्म)\n\nइंसान 1982 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41059", "title": "इंसान (1982 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41060", "text": "राज महल (1982 फ़िल्म)\n\nराज महल 1982 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41060", "title": "राज महल (1982 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41061", "text": "खुदा कसम (1981 फ़िल्म)\n\nखुदा कसम 1981 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41061", "title": "खुदा कसम (1981 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41062", "text": "एक और एक ग्यारह (1981 फ़िल्म)\n\nएक और एक ग्यारह 1981 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41062", "title": "एक और एक ग्यारह (1981 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41063", "text": "ज़ालिम (1980 फ़िल्म)\n\nज़ालिम 1980 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41063", "title": "ज़ालिम (1980 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41064", "text": "बॉम्बे 405 मील (1980 फ़िल्म)\n\nबॉम्बे 405 मील 1980 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41064", "title": "बॉम्बे 405 मील (1980 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41065", "text": "लहू के दो रंग (1979 फ़िल्म)\n\nलहू के दो रंग 1979 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41065", "title": "लहू के दो रंग (1979 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41066", "text": "मीरा (1979 फ़िल्म)\n\nमीरा (अंग्रेजी: Meera) में प्रेमजी निर्मित गुलज़ार निर्देशित हिन्दी भाषा की फिल्म है। प्रमुख राजपूत संत-कवयित्री एवं कृष्ण भक्त मीरा बाई की जीवनी पर आधारित इस फिल्म में हेमामालिनी ने मीरा का पात्र निभाया है| गुलज़ार ने इस फिल्म में मीरा की जीवनी पौराणिक एवं भक्ति की परिदृष्टि से नहीं अपितु एक ऐतिहासिक एवं सामाजिक दृष्टिकोण से दर्शाया है| समकालीन समाज में नारी अपनी गरिमा, मुक्ति तथा अध्यात्मिक आनन्द के लिए करते प्रयत्नों को मीरा के रूप में दर्शाया है|\n\nमीरा बाई की प्रमुख भक्ति रचनाओं को इस फिल्म में गीत के रूप में लिया एवं प्रमुख सितार वादक पंडित रवि शंकर ने इसमें संगीत दिया है| इन गीतों को विख्यात गायिका वाणी जयराम ने स्वर दिया है| फिल्म गुड्डी से हिंदी फिल्म जगत में विख्यात वाणी जयराम को इस फिल्म का गीत \"मेरे तो गिरिधर गोपाल\" के लिए 'फिल्मफेयर सर्वश्रेष्ठ पार्श्वगायिका पुरस्कार' तथा अन्य राष्ट्रीय एवं अन्तर्राष्ट्रीय पुरस्कार से सम्मानित किया गया|\n\n\n\nसभी गीतों की रचना मीरा बाई की एवं संगीत पंडित रवि शंकर ने दिया है|\n", "id": "41066", "title": "मीरा (1979 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41067", "text": "बीस साल बाद (1962 फ़िल्म)\n\nबीस साल बाद 1962 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41067", "title": "बीस साल बाद (1962 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41068", "text": "कोहरा (1964 फ़िल्म)\n\nकोहरा 1964 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41068", "title": "कोहरा (1964 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41069", "text": "खून की पुकार (1978 फ़िल्म)\n\nखून की पुकार 1978 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41069", "title": "खून की पुकार (1978 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41070", "text": "खून का बदला खून (1978 फ़िल्म)\n\nखून का बदला खून 1978 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41070", "title": "खून का बदला खून (1978 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41071", "text": "आखिरी डाकू (1978 फ़िल्म)\n\nआखिरी डाकू 1978 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41071", "title": "आखिरी डाकू (1978 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41072", "text": "इंकार (1977 फ़िल्म)\n\nइंकार 1977 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41072", "title": "इंकार (1977 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41073", "text": "आधा दिन आधी रात (1977 फ़िल्म)\n\nआधा दिन आधी रात 1977 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41073", "title": "आधा दिन आधी रात (1977 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41074", "text": "हेरा फेरी (1976 फ़िल्म)\n\nहेरा फेरी 1976 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41074", "title": "हेरा फेरी (1976 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41075", "text": "महा बदमाश (1977 फ़िल्म)\n\nमहा बदमाश 1977 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41075", "title": "महा बदमाश (1977 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41076", "text": "नेहले पे देहला (1976 फ़िल्म)\n\nनेहले पे देहला 1976 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41076", "title": "नेहले पे देहला (1976 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41077", "text": "लगाम (1976 फ़िल्म)\n\nलगाम 1976 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41077", "title": "लगाम (1976 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41078", "text": "ज़मीर (1975 फ़िल्म)\n\nज़मीर 1975 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41078", "title": "ज़मीर (1975 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41079", "text": "पत्थर और पायल (1974 फ़िल्म)\n\nपत्थर और पायल 1974 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41079", "title": "पत्थर और पायल (1974 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41080", "text": "फ़रेबी (1974 फ़िल्म)\n\nफ़रेबी 1974 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41080", "title": "फ़रेबी (1974 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41081", "text": "अचानक (1973 फ़िल्म)\n\nअचानक 1973 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n\n“अचानक” गुलजार द्वारा निर्देशित एक थ्रिलर फिल्म है। अचानक एक सीधा सपाट क्राइम थ्रिलर नहीं है बल्कि इस फिल्म में एक साथ कई फिल्में बसती हैं। फिल्म का एक हिस्सा है जहाँ फौजी ट्रेनिंग पाते नायक (विनोद खन्ना) के क्रियाकलापों द्वारा कामेडी और रोमांस फिल्म में नजर आता है। \n\nफिल्म का एक अन्य हिस्सा पचास के दशक के अंत में हुये बहुचर्चित या कुख्यात हत्याकांड, जिसमें एक नेवी ऑफीसर कवस एम नानावटी, उनकी विदेशी पत्नी सिल्विया और उसके भारतीय प्रेमी प्रेम आहुजा का त्रिकोण शामिल था, से प्रेरित है। अचानक का नायक भी उस केस की तरह अपनी पत्नी को अपने ही जिगरी दोस्त के साथ प्रेम लीला रचाते हुये देखकर प्रेमी को मार डालता है। पर उस केस से अलग अपनी पत्नी से बेहद प्रेम करने वाला फौजी अफसर अपनी पत्नी को भी मार डालता है। \nअचानक एक अस्पताल में जा पहुँचती है \n\nएक थ्रिलर के तौर पर फिल्म के कथानक में कुछ कमियाँ हैं पर दृष्यों के निर्माण और उनके प्रस्तुतीकरण में अच्छी कसावट है और उनके प्रस्तुतीकरण में कमी नहीं दिखती। अचानक एक अस्पताल में भी जा पहुँचती है जहाँ घायल नायक को मौत के मँह में से निकाल लाने की जिम्मेदारी डाक्टर्स पर आ पड़ती है और वे उसे बचा भी लेते हैं परन्तु मौत की सजा पाये नायक को कानून फिर से अपनी कैद में जकड़ लेता है और फिल्म मौत की सजा के ऊपर भी सवाल उठाती है।\n\nकुछ कमियों के बावजूद अचानक हिन्दी सिनेमा के ऐसे चुनींदा थ्रिलर्स में आता है जिन्हे कुछ समय के अंतराल के बाद पुन: देखा जा सकता है।\n", "id": "41081", "title": "अचानक (1973 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41082", "text": "अनोखी अदा (1973 फ़िल्म)\n\nअनोखी अदा 1973 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41082", "title": "अनोखी अदा (1973 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41083", "text": "धमकी (1973 फ़िल्म)\n\nधमकी 1973 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41083", "title": "धमकी (1973 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41084", "text": "गद्दार (1973 फ़िल्म)\n\nगद्दार 1973 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41084", "title": "गद्दार (1973 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41085", "text": "दो यार (1972 फ़िल्म)\n\nदो यार 1972 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41085", "title": "दो यार (1972 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41086", "text": "सब का साथी (1972 फ़िल्म)\n\nसब का साथी 1972 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41086", "title": "सब का साथी (1972 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41087", "text": "एक खिलाड़ी बावन पत्ते (1972 फ़िल्म)\n\nएक खिलाड़ी बावन पत्ते 1972 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41087", "title": "एक खिलाड़ी बावन पत्ते (1972 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41088", "text": "परछाइयाँ (1972 फ़िल्म)\n\nपरछाइयाँ 1972 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41088", "title": "परछाइयाँ (1972 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41089", "text": "दोस्त और दुश्मन (1971 फ़िल्म)\n\nदोस्त और दुश्मन 1971 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41089", "title": "दोस्त और दुश्मन (1971 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41090", "text": "एलान (1971 फ़िल्म)\n\nएलान 1971 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41090", "title": "एलान (1971 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41091", "text": "मेरे अपने (1971 फ़िल्म)\n\nमेरे अपने १९७१ में गुलज़ार द्वारा रचित व निर्देशित हिंदी फ़िल्म है। यह फ़िल्म बांगला फ़िल्म 'आपनजन' का हिंदी रूपांतर है जिसमें मुख्य भूमिका मीना कुमारी, विनोद खन्ना, शत्रुघन सिन्हा, देवेन वर्मा, पेंटल, असित सेन, असरानी, डैनी डेन्जोंगपा, कैस्टो मुखर्जी, ए के हंगल, दिनेश ठाकुर, महमूद और योगिता बाली ने निभायी है।\n\nआनंदी देवी (मीना कुमारी) एक बूढ़ी विधवा है जो अपने गाँव में रहती है। एक दिन अरुण गुप्ता (रमेश देव), जो अपने को उसका दूर का रिश्तेदार कहता है, शहर आकर उसके साथ रहने की विनती करता है। शहर में वह अपनी पत्नी लता (सुमिता सान्याल) और एक बच्चे के साथ रहता है। जब आनंदी देवी को पता चलता है कि अरुण एक नौकरानी लाया है और वह विरोध करती है तो उसे घर से निकाल दिया जता है। बाद में वह एक बालक के साथ रहती है जो भीख माँगता है। अपने अच्छे स्वभाव के कारण वहां लोग उसे नानी माँ कहते हैं। वहाँ श्याम (विनोद खन्ना) और चैनु (शत्रुघन सिन्हा) के नेतृत्व में युवकों की टोलियाँ है जो आपस में लड़ते हैं। आखिर एक दिन इसी लड़ाई में नानी माँ भी गोली का शिकार हो जाती है।\n\n\n", "id": "41091", "title": "मेरे अपने (1971 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41092", "text": "मेरा गाँव मेरा देश (1971 फ़िल्म)\n\nमेरा गाँव मेरा देश 1971 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41092", "title": "मेरा गाँव मेरा देश (1971 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41093", "text": "राज खोसला\n\nराज खोसला (जन्म: 31 मई, 1925 निधन: 9 जून, 1991) हिन्दी फ़िल्मों के एक निर्देशक हैं।\n", "id": "41093", "title": "राज खोसला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41094", "text": "चिराग (1969 फ़िल्म)\n\nचिराग 1969 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41094", "title": "चिराग (1969 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41095", "text": "बम्बई का बाबू (1960 फ़िल्म)\n\nबम्बई का बाबू 1960 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है जिसका निर्देशन राज खोसला ने किया है। इस फ़िल्म में देव आनन्द और सुचित्रा सेन ने अभिनय किया है। जिन चार हिन्दी फ़िल्मों में सुचित्रा सेन ने काम किया है उनमें यह दूसरी है। \nबाबू (देव आनन्द) एक अपराधी होता है। उसका बचपन का दोस्त मलिक एक पुलिस अफ़सर होता है और बाबू को सीधी राह पर चलने की सलाह देता है। बाबू कहता है कि वह कोशिश करेगा और अपराधों में अपने भागीदार बाली (जगदीश राज) से आगे कोई अपराध करने से मना कर देता है। एक जगह डाका डालते समय बाली और उसके साथी पुलिस की गिरफ़्त में आ जाते हैं और यह समझते हैं कि उनकी मुखबिरी बाबू ने की है। जब बाली ज़मानत पर बाहर आता है तो उसका सामना बाबू से होता है। दोनों में हाथापाई होती है जिसके चलते बाली को चाकू लग जाता है और उसकी मौत हो जाती है। पुलिस के डर से बाबू उत्तर भारत के एक कस्बे में रहने जाता है जहाँ उसकी मुलाक़ात एक और अपराधी भगत से होती है। भगत की आँख वहाँ के एक रईस शाहजी (नज़ीर हुसैन) की दौलत पर होती है। भगत बाबू से कहता है कि वह शाहजी का खोया हुआ बेटा कुन्दन बनकर शाहजी के घर जाये और फिर उनकी दौलत पर हाथ साफ़ कर दे। पहले तो बाबू मना करता है लेकिन जब भगत उसे पुलिस से पकड़वाने की धमकी देता है तो वह राज़ी हो जाता है।\nकुन्दन बन कर बाबू जब शाहजी के घर जाता है तो वहाँ उसकी मुलाकात शाहजी की बेटी (और अब उसकी तथाकथित बहन) माया (सुचित्रा सेन) से होती है और धीरे-धीरे उसको माया से प्यार हो जाता है। बाबू को शाहजी के घर से ख़र्च के लिए पैसा मिलता रहता है और वह भगत को थोड़ा-थोड़ा पैसा देता रहता है लेकिन भगत को तो सारी दौलत एक साथ ही चाहिए। वह बाबू को फिर धमकी देता है और माया सब छिपकर सुन लेती है और उसे सच्चाई मालूम हो जाती है। जिस दिन माया की बारात आने वाली होती है उसी दिन भगत अपने साथियों के साथ शाहजी के घर में घुसकर माया की शादी के लिए बनाये हुए ज़ेवर और नकदी लेकर जाने लगता है तो बाबू उनको रोकता है। बाबू को मार-पीटकर भगत और उसके साथी शाहजी के घर से भाग जाते हैं। यह सब माया देख लेती है। बाबू भगत का पीछा करता है और थोड़ी मार-पीट के बाद चुराई हुई दौलत वापिस हासिल कर लेता है। \nइधर चोरी की वजह से शाहजी बिल्कुल टूट जाते हैं लेकिन बाबू जब चोरी हुआ सारा सामान वापिस ले आता है तो उनकी खुशी का ठिकाना नहीं रहता है। माया की शादी हो जाती है और बाबू उसे विदा करके जब वापिस लौटता है तो मलिक, जो बम्बई से उसका पीछा करता हुआ आया है, शाहजी के घर की दहलीज़ पर खड़ा होता है लेकिन वह चुपचाप खड़ा रहता है क्योंकि वह समझ जाता है कि बाबू अब सुधर चुका है।\n\nफ़िल्म के संगीतकार एस डी बर्मन हैं और गीतों के बोल मजरुह सुल्तानपुरी ने लिखे हैं।\n\nभाई-बहन वाले चित्रण के अलावा यह फ़िल्म प्रसिद्ध अमरीकी लेखक ओ. हॅनरी की एक लघु कथा से प्रेरित प्रतीत होती है।\n", "id": "41095", "title": "बम्बई का बाबू (1960 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41096", "text": "मिलाप (1955 फ़िल्म)\n\nमिलाप 1955 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41096", "title": "मिलाप (1955 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41097", "text": "शरीफ़ बदमाश (1973 फ़िल्म)\n\nशरीफ़ बदमाश 1973 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। जिसका निर्देशन राज खोसला ने किया है। इसमें मुख्य किरदार में देव आनन्द, हेमा मालिनी, शत्रुघ्न सिन्हा और अजित हैं।\n\nइसके संगीत को राहुल देव बर्मन द्वारा निर्मित किया गया। इसके गीत आनंद बख्शी द्वारा लिखित हैं।\n", "id": "41097", "title": "शरीफ़ बदमाश (1973 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41098", "text": "खेल मुकद्दर का (1981 फ़िल्म)\n\nखेल मुकद्दर का 1981 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41098", "title": "खेल मुकद्दर का (1981 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41099", "text": "बिन फेरे हम तेरे (1979 फ़िल्म)\n\nबिन फेरे हम तेरे 1979 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41099", "title": "बिन फेरे हम तेरे (1979 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41100", "text": "कुलवधू (1977 फ़िल्म)\n\nकुलवधू 1977 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41100", "title": "कुलवधू (1977 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41101", "text": "उधार का सिंदूर (1976 फ़िल्म)\n\nउधार का सिंदूर 1976 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41101", "title": "उधार का सिंदूर (1976 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41102", "text": "हीरा (1973 फ़िल्म)\n\nहीरा 1973 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41102", "title": "हीरा (1973 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41103", "text": "समाधि (1972 फ़िल्म)\n\nसमाधि 1972 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41103", "title": "समाधि (1972 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41104", "text": "कारवाँ (1971 फ़िल्म)\n\nकारवाँ 1971 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।अंग्रेजी फिल्म caravan की रीमेक हैं।\n", "id": "41104", "title": "कारवाँ (1971 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41105", "text": "नादान (१९७१ फ़िल्म)\n\nअंगूठाकार|नादान (१९७१ फ़िल्म)\n\nनादान १९७१ में देवेन वर्मा द्वारा निर्मित व निर्देशित हिन्दी भाषा की फिल्म है| आशा पारेख, नवीन निश्चल, मदन पुरी और निरूपा रॉय इसके प्रमुख कलाकार है|\n\n", "id": "41105", "title": "नादान (१९७१ फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41106", "text": "नया रास्ता (1970 फ़िल्म)\n\nनया रास्ता 1970 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41106", "title": "नया रास्ता (1970 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41107", "text": "कहीं और चल (1968 फ़िल्म)\n\nकहीं और चल १९६८ में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41107", "title": "कहीं और चल (1968 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41108", "text": "आया सावन झूम के\n\nआया सावन झूम के 1969 में बनी हिन्दी भाषा की फ़िल्म है।\n", "id": "41108", "title": "आया सावन झूम के"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41109", "text": "लव इन टोक्यो (1966 फ़िल्म)\n\nलव इन टोक्यो 1966 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41109", "title": "लव इन टोक्यो (1966 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41110", "text": "अखंड सौभाग्यवती (1963 फ़िल्म)\n\nअखंड सौभाग्यवती 1963 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41110", "title": "अखंड सौभाग्यवती (1963 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41111", "text": "सूर्यवंशम (1999 फ़िल्म)\n\nसूर्यवंशम 1999 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41111", "title": "सूर्यवंशम (1999 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41112", "text": "बनारसी बाबू (1997 फ़िल्म)\n\nबनारसी बाबू 1997 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41112", "title": "बनारसी बाबू (1997 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41113", "text": "बदमाश (1998 फ़िल्म)\n\nबदमाश 1998 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41113", "title": "बदमाश (1998 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41114", "text": "गोपाला (1994 फ़िल्म)\n\nगोपाला 1994 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41114", "title": "गोपाला (1994 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41115", "text": "श्रीमान आशिक (1993 फ़िल्म)\n\nश्रीमान आशिक 1993 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41115", "title": "श्रीमान आशिक (1993 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41116", "text": "हनीमून (1992 फ़िल्म)\n\nहनीमून 1992 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41116", "title": "हनीमून (1992 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41117", "text": "बीवी हो तो ऐसी (1988 फ़िल्म)\n\nबीवी हो तो ऐसी 1988 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41117", "title": "बीवी हो तो ऐसी (1988 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41118", "text": "सरफ़रोश (1985 फ़िल्म)\n\nसरफ़रोश 1985 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41118", "title": "सरफ़रोश (1985 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41119", "text": "द गोल्ड मैडल (1984 फ़िल्म)\n\nद गोल्ड मैडल 1984 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41119", "title": "द गोल्ड मैडल (1984 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41120", "text": "मान गये उस्ताद (1981 फ़िल्म)\n\nमान गये उस्ताद 1981 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41120", "title": "मान गये उस्ताद (1981 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41121", "text": "मेहरबानी (1982 फ़िल्म)\n\nमेहरबानी 1982 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41121", "title": "मेहरबानी (1982 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41122", "text": "नीयत (1980 फ़िल्म)\n\nनीयत 1980 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41122", "title": "नीयत (1980 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41123", "text": "एग्रीमेंट (1980 फ़िल्म)\n\nएग्रीमेंट 1980 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41123", "title": "एग्रीमेंट (1980 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41124", "text": "अनिल गाँगुली\n\nअनिल गाँगुली (1933 – 15 जनवरी 2016) हिन्दी फ़िल्मों के निर्देशक थे।\n\n", "id": "41124", "title": "अनिल गाँगुली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41125", "text": "अंगारा (1996 फ़िल्म)\n\nअंगारा 1996 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41125", "title": "अंगारा (1996 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41126", "text": "ज्वालामुखी (1980 फ़िल्म)\n\nज्वालामुखी 1980 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41126", "title": "ज्वालामुखी (1980 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41127", "text": "अमर दीप (1979 फ़िल्म)\n\nअमर दीप 1979 में आर कृष्णामूर्ति व के विजयन द्वारा निर्देशित, के बालाजी द्वारा निर्मित हिन्दी फिल्म है। राजेश खन्ना, विनोद मेहरा और शबाना आज़मी इसके प्रमुख कलाकार है।\n\nएक डॉन (अशोक कुमार) राजा (राजेश खन्ना) को बचपन में अपनाता है। उसके मरने के बाद सारी सम्पत्ति राजा को जाती है और वह जुर्म से दूर रहता है। इसके कारण उसे घमंड आता है। अपने नौकर रामू काका (ए के हंगल) की बेटी राधा (शबाना आज़मी) को चाहता है। रामू काका से उससे विवाह के विषय में पूछने पर वे मानते है पर राधा, किशन (विनोद मेहरा) से प्रेम करने के कारण, इंकार करती है। राजा के रामू काका से इस बारे में बताने पर वे राधा को किशन से मिलने से रोकते है। रजा किशन के बारे में पता किए, उसे काम पर रखे, राधा से उसकी शादी करवाता है। राजा किशन को कई महत्त्वपूर्ण ज़िम्मेदारियां सौंपता है, जिसमे किशन को काफी समय तक यात्रा करना पड़ता है। कुछ दिन बाद किशन को राजा की उदारता का वास्तविक कारण पता चलता है जिसे आगे की कथा में दर्शाया गया है।\n\n\n", "id": "41127", "title": "अमर दीप (1979 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41128", "text": "नालायक (1978 फ़िल्म)\n\nनालायक 1978 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41128", "title": "नालायक (1978 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41129", "text": "चोर हो तो ऐसा (1978 फ़िल्म)\n\nचोर हो तो ऐसा 1978 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41129", "title": "चोर हो तो ऐसा (1978 फ़िल्म)"}
