{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44647", "text": "वेदारंभ संस्कार\n\nसनातन अथवा हिन्दू धर्म की संस्कृति संस्कारों पर ही आधारित है। हमारे ऋषि-मुनियों ने मानव जीवन को पवित्र एवं मर्यादित बनाने के लिये संस्कारों का अविष्कार किया। धार्मिक ही नहीं वैज्ञानिक दृष्टि से भी इन संस्कारों का हमारे जीवन में विशेष महत्व है। भारतीय संस्कृति की महानता में इन संस्कारों का महती योगदान है।\n\nप्राचीन काल में हमारा प्रत्येक कार्य संस्कार से आरम्भ होता था। उस समय संस्कारों की संख्या भी लगभग चालीस थी। जैसे-जैसे समय बदलता गया तथा व्यस्तता बढती गई तो कुछ संस्कार स्वत: विलुप्त हो गये। इस प्रकार समयानुसार संशोधित होकर संस्कारों की संख्या निर्धारित होती गई। गौतम स्मृति में चालीस प्रकार के संस्कारों का उल्लेख है। महर्षि अंगिरा ने इनका अंतर्भाव पच्चीस संस्कारों में किया। व्यास स्मृति में सोलह संस्कारों का वर्णन हुआ है। हमारे धर्मशास्त्रों में भी मुख्य रूप से सोलह संस्कारों की व्याख्या की गई है। इनमें पहला गर्भाधान संस्कार और मृत्यु के उपरांत अंत्येष्टि अंतिम संस्कार है। गर्भाधान के बाद पुंसवन, सीमन्तोन्नयन, जातकर्म, नामकरण ये सभी संस्कार नवजात का दैवी जगत् से संबंध स्थापना के लिये किये जाते हैं।\nदैवी जगत् से शिशु की प्रगाढ़ता बढ़े तथा ब्रह्माजी की सृष्टि से वह अच्छी तरह परिचित होकर दीर्घकाल तक धर्म और मर्यादा की रक्षा करते हुए इस लोक का भोग करे यही इस संस्कार का मुख्य उद्देश्य है।\n\nज्ञानार्जन से सम्बन्धित है यह संस्कार। वेद का अर्थ होता है ज्ञान और वेदारम्भ के माध्यम से बालक अब ज्ञान को अपने अन्दर समाविष्ट करना शुरू करे यही अभिप्राय है इस संस्कार का। शास्त्रों में ज्ञान से बढ़कर दूसरा कोई प्रकाश नहीं समझा गया है। स्पष्ट है कि प्राचीन काल में यह संस्कार मनुष्य के जीवन में विशेष महत्व रखता था। यज्ञोपवीत के बाद बालकों को वेदों का अध्ययन एवं विशिष्ट ज्ञान से परिचित होने के लिये योग्य आचार्यो के पास गुरुकुलों में भेजा जाता था। वेदारम्भ से पहले आचार्य अपने शिष्यों को ब्रह्मचर्य व्रत कापालन करने एवं संयमित जीवन जीने की प्रतिज्ञा कराते थे तथा उसकी परीक्षा लेने के बाद ही वेदाध्ययन कराते थे। असंयमित जीवन जीने वाले वेदाध्ययन के अधिकारी नहीं माने जाते थे। हमारे चारों वेद ज्ञान के अक्षुण्ण भंडार हैं।\n", "id": "44647", "title": "वेदारंभ संस्कार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44648", "text": "गर्भाधान संस्कार\n\nगर्भाधान संस्कार सनातन अथवा हिन्दू धर्म की संस्कृति संस्कारों पर ही आधारित है। हमारे ऋषि-मुनियों ने मानव जीवन को पवित्र एवं मर्यादित बनाने के लिये संस्कारों का अविष्कार किया। धार्मिक ही नहीं वैज्ञानिक दृष्टि से भी इन संस्कारों का हमारे जीवन में विशेष महत्व है। भारतीय संस्कृति की महानता में इन संस्कारों का महती योगदान है।\n\nप्राचीन काल में हमारा प्रत्येक कार्य संस्कार से आरम्भ होता था। उस समय संस्कारों की संख्या भी लगभग चालीस थी। जैसे-जैसे समय बदलता गया तथा व्यस्तता बढती गई तो कुछ संस्कार स्वत: विलुप्त हो गये। इस प्रकार समयानुसार संशोधित होकर संस्कारों की संख्या निर्धारित होती गई। गौतम स्मृति में चालीस प्रकार के संस्कारों का उल्लेख है। महर्षि अंगिरा ने इनका अंतर्भाव पच्चीस संस्कारों में किया। व्यास स्मृति में सोलह संस्कारों का वर्णन हुआ है। हमारे धर्मशास्त्रों में भी मुख्य रूप से सोलह संस्कारों की व्याख्या की गई है। इनमें पहला गर्भाधान संस्कार और मृत्यु के उपरांत अंत्येष्टि अंतिम संस्कार है। गर्भाधान के बाद पुंसवन, सीमन्तोन्नयन, जातकर्म, नामकरण ये सभी संस्कार नवजात का दैवी जगत् से संबंध स्थापना के लिये किये जाते हैं।\nदैवी जगत् से शिशु की प्रगाढ़ता बढ़े तथा ब्रह्माजी की सृष्टि से वह अच्छी तरह परिचित होकर दीर्घकाल तक धर्म और मर्यादा की रक्षा करते हुए इस लोक का भोग करे यही इस संस्कार का मुख्य उद्देश्य है।\nहमारे शास्त्रों में मान्य सोलह संस्कारों में गर्भाधान पहला है। गृहस्थ जीवन में प्रवेश के उपरान्त प्रथम क‌र्त्तव्य के रूप में इस संस्कार को मान्यता दी गई है। गार्हस्थ्य जीवन का प्रमुख उद्देश्य श्रेष्ठ सन्तानोत्पत्ति है। उत्तम संतति की इच्छा रखनेवाले माता-पिता को गर्भाधान से पूर्व अपने तन और मन की पवित्रता के लिये यह संस्कार करना चाहिए। वैदिक काल में यह संस्कार अति महत्वपूर्ण समझा जाता था।\n\n[[श्रेणी:हिन्दू धर्म\n\n[[श्रेणी:हिन्दू संस्कार]]\n[[श्रेणी:हिन्दू परम्परा]]", "id": "44648", "title": "गर्भाधान संस्कार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44649", "text": "सीमन्तोन्नयन संस्कार\n\nसनातन अथवा हिन्दू धर्म की संस्कृति संस्कारों पर ही आधारित है। हमारे ऋषि-मुनियों ने मानव जीवन को पवित्र एवं मर्यादित बनाने के लिये संस्कारों का अविष्कार किया। धार्मिक ही नहीं वैज्ञानिक दृष्टि से भी इन संस्कारों का हमारे जीवन में विशेष महत्व है। भारतीय संस्कृति की महानता में इन संस्कारों का महती योगदान है।\n\nप्राचीन काल में हमारा प्रत्येक कार्य संस्कार से आरम्भ होता था। उस समय संस्कारों की संख्या भी लगभग चालीस थी। जैसे-जैसे समय बदलता गया तथा व्यस्तता बढती गई तो कुछ संस्कार स्वत: विलुप्त हो गये। इस प्रकार समयानुसार संशोधित होकर संस्कारों की संख्या निर्धारित होती गई। गौतम स्मृति में चालीस प्रकार के संस्कारों का उल्लेख है। महर्षि अंगिरा ने इनका अंतर्भाव पच्चीस संस्कारों में किया। व्यास स्मृति में सोलह संस्कारों का वर्णन हुआ है। हमारे धर्मशास्त्रों में भी मुख्य रूप से सोलह संस्कारों की व्याख्या की गई है। इनमें पहला गर्भाधान संस्कार और मृत्यु के उपरांत अंत्येष्टि अंतिम संस्कार है। गर्भाधान के बाद पुंसवन, सीमन्तोन्नयन, जातकर्म, नामकरण ये सभी संस्कार नवजात का दैवी जगत् से संबंध स्थापना के लिये किये जाते हैं।\nदैवी जगत् से शिशु की प्रगाढ़ता बढ़े तथा ब्रह्माजी की सृष्टि से वह अच्छी तरह परिचित होकर दीर्घकाल तक धर्म और मर्यादा की रक्षा करते हुए इस लोक का भोग करे यही इस संस्कार का मुख्य उद्देश्य है।\n\nसीमन्तोन्नयन को सीमन्तकरण अथवा सीमन्त संस्कार भी कहते हैं। सीमन्तोन्नयन का अभिप्राय है सौभाग्य संपन्न होना। गर्भपात रोकने के साथ-साथ गर्भस्थ शिशु एवं उसकी माता की रक्षा करना भी इस संस्कार का मुख्य उद्देश्य है। इस संस्कार के माध्यम से गर्भिणी स्त्री का मन प्रसन्न रखने के लिये सौभाग्यवती स्त्रियां गर्भवती की मांग भरती हैं। यह संस्कार गर्भ धारण के छठे अथवा आठवें महीने में होता है।\n\n[[श्रेणी:हिन्दू धर्म\n\n[[श्रेणी:हिन्दू संस्कार]]\n[[श्रेणी:हिन्दू परम्परा]]", "id": "44649", "title": "सीमन्तोन्नयन संस्कार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44650", "text": "कर्णवेधन संस्कार\n\nसनातन अथवा हिन्दू धर्म की संस्कृति संस्कारों पर ही आधारित है। हमारे ऋषि-मुनियों ने मानव जीवन को पवित्र एवं मर्यादित बनाने के लिये संस्कारों का अविष्कार किया। धार्मिक ही नहीं वैज्ञानिक दृष्टि से भी इन संस्कारों का हमारे जीवन में विशेष महत्व है। भारतीय संस्कृति की महानता में इन संस्कारों का महती योगदान है।\n\nप्राचीन काल में हमारा प्रत्येक कार्य संस्कार से आरम्भ होता था। उस समय संस्कारों की संख्या भी लगभग चालीस थी। जैसे-जैसे समय बदलता गया तथा व्यस्तता बढती गई तो कुछ संस्कार स्वत: विलुप्त हो गये। इस प्रकार समयानुसार संशोधित होकर संस्कारों की संख्या निर्धारित होती गई। गौतम स्मृति में चालीस प्रकार के संस्कारों का उल्लेख है। महर्षि अंगिरा ने इनका अंतर्भाव पच्चीस संस्कारों में किया। व्यास स्मृति में सोलह संस्कारों का वर्णन हुआ है। हमारे धर्मशास्त्रों में भी मुख्य रूप से सोलह संस्कारों की व्याख्या की गई है। इनमें पहला गर्भाधान संस्कार और मृत्यु के उपरांत अंत्येष्टि अंतिम संस्कार है। गर्भाधान के बाद पुंसवन, सीमन्तोन्नयन, जातकर्म, नामकरण ये सभी संस्कार नवजात का दैवी जगत् से संबंध स्थापना के लिये किये जाते हैं।\nदैवी जगत् से शिशु की प्रगाढ़ता बढ़े तथा ब्रह्माजी की सृष्टि से वह अच्छी तरह परिचित होकर दीर्घकाल तक धर्म और मर्यादा की रक्षा करते हुए इस लोक का भोग करे यही इस संस्कार का मुख्य उद्देश्य है।\n\nहमारे मनीषियों ने सभी संस्कारों को वैज्ञानिक कसौटी पर कसने के बाद ही प्रारम्भ किया है। कर्णवेध संस्कार का आधार बिल्कुल वैज्ञानिक है। बालक की शारीरिक व्याधि से रक्षा ही इस संस्कार का मूल उद्देश्य है। प्रकृति प्रदत्त इस शरीर के सारे अंग महत्वपूर्ण हैं। कान हमारे श्रवण द्वार हैं। कर्ण वेधन से व्याधियां दूर होती हैं तथा श्रवण शक्ति भी बढ़ती है। इसके साथ ही कानों में आभूषण हमारे सौन्दर्य बोध का परिचायक भी है।\n\nयज्ञोपवीत के पूर्व इस संस्कार को करने का विधान है। ज्योतिष शास्त्र के अनुसार शुक्ल पक्ष के शुभ मुहूर्त में इस संस्कार का सम्पादन श्रेयस्कर है।\n\n[[श्रेणी:हिन्दू धर्म\n\n[[श्रेणी:हिन्दू संस्कार]]\n[[श्रेणी:हिन्दू परम्परा]]", "id": "44650", "title": "कर्णवेधन संस्कार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44651", "text": "निष्क्रमण संस्कार\n\nसनातन अथवा हिन्दू धर्म की संस्कृति संस्कारों पर ही आधारित है। हमारे ऋषि-मुनियों ने मानव जीवन को पवित्र एवं मर्यादित बनाने के लिये संस्कारों का अविष्कार किया। धार्मिक ही नहीं वैज्ञानिक दृष्टि से भी इन संस्कारों का हमारे जीवन में विशेष महत्व है। भारतीय संस्कृति की महानता में इन संस्कारों का महती योगदान है।\n\nप्राचीन काल में हमारा प्रत्येक कार्य संस्कार से आरम्भ होता था। उस समय संस्कारों की संख्या भी लगभग चालीस थी। जैसे-जैसे समय बदलता गया तथा व्यस्तता बढती गई तो कुछ संस्कार स्वत: विलुप्त हो गये। इस प्रकार समयानुसार संशोधित होकर संस्कारों की संख्या निर्धारित होती गई। गौतम स्मृति में चालीस प्रकार के संस्कारों का उल्लेख है। महर्षि अंगिरा ने इनका अंतर्भाव पच्चीस संस्कारों में किया। व्यास स्मृति में सोलह संस्कारों का वर्णन हुआ है। हमारे धर्मशास्त्रों में भी मुख्य रूप से सोलह संस्कारों की व्याख्या की गई है। इनमें पहला गर्भाधान संस्कार और मृत्यु के उपरांत अंत्येष्टि अंतिम संस्कार है। गर्भाधान के बाद पुंसवन, सीमन्तोन्नयन, जातकर्म, नामकरण ये सभी संस्कार नवजात का दैवी जगत् से संबंध स्थापना के लिये किये जाते हैं।\nदैवी जगत् से शिशु की प्रगाढ़ता बढ़े तथा ब्रह्माजी की सृष्टि से वह अच्छी तरह परिचित होकर दीर्घकाल तक धर्म और मर्यादा की रक्षा करते हुए इस लोक का भोग करे यही इस संस्कार का मुख्य उद्देश्य है।\n\nनिष्क्रमण का अभिप्राय है बाहर निकलना। इस संस्कार में शिशु को सूर्य तथा चन्द्रमा की ज्योति दिखाने का विधान है। भगवान भास्कर के तेज तथा चन्द्रमा की शीतलता से शिशु को अवगत कराना ही इसका उद्देश्य है। इसके पीछे मनीषियों की शिशु को तेजस्वी तथा विनम्र बनाने की परिकल्पना होगी। उस दिन देवी-देवताओं के दर्शन तथा उनसे शिशु के दीर्घ एवं यशस्वी जीवन के लिये आशीर्वाद ग्रहण किया जाता है। जन्म के चौथे महीने इस संस्कार को करने का विधान है। तीन माह तक शिशु का शरीर बाहरी वातावरण यथा तेज धूप, तेज हवा आदि के अनुकूल नहीं होता है इसलिये प्राय: तीन मास तक उसे बहुत सावधानी से घर में रखना चाहिए। इसके बाद धीरे-धीरे उसे बाहरी वातावरण के संपर्क में आने देना चाहिए। इस संस्कार का तात्पर्य यही है कि शिशु समाज के सम्पर्क में आकर सामाजिक परिस्थितियों से अवगत हो।\n\n[[श्रेणी:हिन्दू धर्म\n\n[[श्रेणी:हिन्दू संस्कार]]\n[[श्रेणी:हिन्दू परम्परा]]", "id": "44651", "title": "निष्क्रमण संस्कार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44652", "text": "समावर्तन संस्कार\n\nसनातन अथवा हिन्दू धर्म की संस्कृति संस्कारों पर ही आधारित है। हमारे ऋषि-मुनियों ने मानव जीवन को पवित्र एवं मर्यादित बनाने के लिये संस्कारों का अविष्कार किया। धार्मिक ही नहीं वैज्ञानिक दृष्टि से भी इन संस्कारों का हमारे जीवन में विशेष महत्व है। भारतीय संस्कृति की महानता में इन संस्कारों का महती योगदान है।\n\nप्राचीन काल में हमारा प्रत्येक कार्य संस्कार से आरम्भ होता था। उस समय संस्कारों की संख्या भी लगभग चालीस थी। जैसे-जैसे समय बदलता गया तथा व्यस्तता बढती गई तो कुछ संस्कार स्वत: विलुप्त हो गये। इस प्रकार समयानुसार संशोधित होकर संस्कारों की संख्या निर्धारित होती गई। गौतम स्मृति में चालीस प्रकार के संस्कारों का उल्लेख है। महर्षि अंगिरा ने इनका अंतर्भाव पच्चीस संस्कारों में किया। व्यास स्मृति में सोलह संस्कारों का वर्णन हुआ है। हमारे धर्मशास्त्रों में भी मुख्य रूप से सोलह संस्कारों की व्याख्या की गई है। इनमें पहला गर्भाधान संस्कार और मृत्यु के उपरांत अंत्येष्टि अंतिम संस्कार है। गर्भाधान के बाद पुंसवन, सीमन्तोन्नयन, जातकर्म, नामकरण ये सभी संस्कार नवजात का दैवी जगत् से संबंध स्थापना के लिये किये जाते हैं।\nदैवी जगत् से शिशु की प्रगाढ़ता बढ़े तथा ब्रह्माजी की सृष्टि से वह अच्छी तरह परिचित होकर दीर्घकाल तक धर्म और मर्यादा की रक्षा करते हुए इस लोक का भोग करे यही इस संस्कार का मुख्य उद्देश्य है।\n\nगुरुकुल से विदाई लेने से पूर्व शिष्य का समावर्तन संस्कार होता था। इस संस्कार से पूर्व ब्रह्मचारी का केशान्त संस्कार होता था और फिर उसे स्नान कराया जाता था। यह स्नान समावर्तन संस्कार के तहत होता था। इसमें सुगन्धित पदार्थो एवं औषधादि युक्त जल से भरे हुए वेदी के उत्तर भाग में आठ घड़ों के जल से स्नान करने का विधान है। यह स्नान विशेष मन्त्रोच्चारण के साथ होता था। इसके बाद ब्रह्मचारी मेखला व दण्ड को छोड़ देता था जिसे यज्ञोपवीत के समय धारण कराया जाता था। इस संस्कार के बाद उसे विद्या स्नातक की उपाधि आचार्य देते थे। इस उपाधि से वह सगर्व गृहस्थाश्रम में प्रवेश करने का अधिकारी समझा जाता था। सुन्दर वस्त्र व आभूषण धारण करता था तथा आचार्यो एवं गुरुजनों से आशीर्वाद ग्रहण कर अपने घर के लिये विदा होता था।\n\n[[श्रेणी:हिन्दू धर्म\n\n[[श्रेणी:हिन्दू संस्कार]]\n[[श्रेणी:हिन्दू परम्परा]]", "id": "44652", "title": "समावर्तन संस्कार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44653", "text": "जातकर्म संस्कार\n\nसनातन अथवा हिन्दू धर्म की संस्कृति संस्कारों पर ही आधारित है। हमारे ऋषि-मुनियों ने मानव जीवन को पवित्र एवं मर्यादित बनाने के लिये संस्कारों का अविष्कार किया। धार्मिक ही नहीं वैज्ञानिक दृष्टि से भी इन संस्कारों का हमारे जीवन में विशेष महत्व है। भारतीय संस्कृति की महानता में इन संस्कारों का महती योगदान है।\n\nप्राचीन काल में हमारा प्रत्येक कार्य संस्कार से आरम्भ होता था। उस समय संस्कारों की संख्या भी लगभग चालीस थी। जैसे-जैसे समय बदलता गया तथा व्यस्तता बढती गई तो कुछ संस्कार स्वत: विलुप्त हो गये। इस प्रकार समयानुसार संशोधित होकर संस्कारों की संख्या निर्धारित होती गई। गौतम स्मृति में चालीस प्रकार के संस्कारों का उल्लेख है। महर्षि अंगिरा ने इनका अंतर्भाव पच्चीस संस्कारों में किया। व्यास स्मृति में सोलह संस्कारों का वर्णन हुआ है। हमारे धर्मशास्त्रों में भी मुख्य रूप से सोलह संस्कारों की व्याख्या की गई है। इनमें पहला गर्भाधान संस्कार और मृत्यु के उपरांत अंत्येष्टि अंतिम संस्कार है। गर्भाधान के बाद पुंसवन, सीमन्तोन्नयन, जातकर्म, नामकरण ये सभी संस्कार नवजात का दैवी जगत् से संबंध स्थापना के लिये किये जाते हैं।\nदैवी जगत् से शिशु की प्रगाढ़ता बढ़े तथा ब्रह्माजी की सृष्टि से वह अच्छी तरह परिचित होकर दीर्घकाल तक धर्म और मर्यादा की रक्षा करते हुए इस लोक का भोग करे यही इस संस्कार का मुख्य उद्देश्य है।\n\nनवजात शिशु के नालच्छेदन से पूर्व इस संस्कार को करने का विधान है। इस दैवी जगत् से प्रत्यक्ष सम्पर्क में आनेवाले बालक को मेधा, बल एवं दीर्घायु के लिये स्वर्ण खण्ड से मधु एवं घृत वैदिक मंत्रों के उच्चारण के साथ चटाया जाता है। यह संस्कार विशेष मन्त्रों एवं विधि से किया जाता है। दो बूंद घी तथा छह बूंद शहद का सम्मिश्रण अभिमंत्रित कर चटाने के बाद पिता यज्ञ करता है तथा नौ मन्त्रों का विशेष रूप से उच्चारण के बाद बालक के बुद्धिमान, बलवान, स्वस्थ एवं दीर्घजीवी होने की प्रार्थना करता है। इसके बाद माता बालक को स्तनपान कराती है।\n\n[[श्रेणी:हिन्दू धर्म\n\n[[श्रेणी:हिन्दू संस्कार]]\n[[श्रेणी:हिन्दू परम्परा]]", "id": "44653", "title": "जातकर्म संस्कार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44655", "text": "ग्रह योग\n\nज्योतिष और काल गणना के अनुसार हिन्दू धर्म में विभिन्न योग वर्णित है\n\nये इस प्रकार हैं:\nकैसे निकाला जाये विवाह का मुहूर्त\n\nसही विवाह नही मिलान होने से वर ने आत्महत्या कर ली \nआज कम्पयूटर का जमाना है जिसे देखो अपने अपने कम्पयूटर में कोई न कोई सोफ़्टवेयर ज्योतिष वाला डालकर बैठा है,जैसे ही किसी भी वर कन्या की विवाह वाली बात की जाती है सीधे से वर और कन्या की जन्म तारीख समय आदि के साथ कुंडली बना ली जाती है और उन्हे सीधे से विवाह मिलान के लिये देखा जाता है,गुण चक्र नाडी दोष और भकूट दोष आसानी से कम्पयूटर का सोफ़्टवेयर निकाल कर दे देता है,मंगल चाहे वक्री हो अस्त हो कम डिग्री का हो उसे मंगली दोष लगाते देर नही लगती है,चन्द्रमा चाहे बाल हो वृद्ध हो अस्त हो नीच हो उसे राशि मिलान करते देर नही लगती है,कन्या का गुरु बल चाहे बहुत ही कमजोर हो वर का सूर्य बल चाहे बिलकुल ही नही मिलता हो लेकिन कम्पयूटर के अनुसार गुण चक्र बताने मे कतई देर नही लगती है और फ़टाफ़ट फ़ैसला भी हो जाता है,चाहे दोनो का चन्द्र बल बहुत ही अच्छा हो। इस प्रकार से कितने अर्थ के अनर्थ हो जाते है जिन लोगों को वास्तव मे कतई ज्योतिष की जानकारी नही है वे आसानी से वर-कन्या के गुण दोष बताने लगते है और जब उनसे कोई बात पूँछी जाती है तो वे अपने गुण को सर्वोच्च बताने की आशा मे अपने अनाप सनाप वाचाली नीति को अपनाने लगते है।\n\nमूल अनुराधा मृगशिरा रेवती हस्त उत्तराफ़ाल्गुनी उत्तराषाढा उत्तराभाद्रपत स्वाति मघा रोहिणी इन नक्षत्रो मे और ज्येष्ठ माघ फ़ाल्गुन बैशाख मार्गशीर्ष आषाढ इन महीनो मे विवाह करना शुभ है। विवाह का सामान्य दिन पंचांग मे लिखा रहता है अत: पांचांग के लिये दिन को लेकर उस दिन वर कन्या के लिये यह विचार करना कन्या के लिये गुरुबल वर के लिये सूर्य बल दोनो के लिये चन्द्रबल देख लेना चाहिये।\n\nगुरुबल विचार:-गुरु कन्या की राशि से नवम एकादश द्वितीय और सप्तम राशि मे शुभ होता है दसम तृतीय छठा और प्रथम राशि मे दान देने से शुभ और चौथे आठवे बारहवी राशि मे अशुभ होता है।\n\nसूर्य बल विचार:- सूर्य वर की राशि से तीसरा छठा दसवा ग्यारहवा शुभ होता है,दूसरा पांचवा सातवा और नवां दान देने से शुभ माना जाता है,चौथा आठवां बारहवां सूर्य अशुभ होता है।\n\nचन्द्रबल विचार:- चन्द्रमा वर और कन्या की राशि से तीसरा छठा सातवां दसवा ग्यारहवां शुभ पहला दूसरा पांचवां नौवां दान से शुभ और चौथा आठवां बारहवां अशुभ होता है।\n\nविवाह मे त्यागने वाली लगनें:- दिन मे तुला वृश्चिक और रात्रि में मकर राशि बधिर है,दिन मे सिंह मेष वृष और रात्रि में कन्या मिथुन कर्क अन्धी है,दिन मे कुंभ और रात्रि मे मीन दोनो लगने पंगु है,सिंह मेष वृष मकर कुम्भ मीन ये लगन सुबह और शाम के समय कुबडे होते है.\n\nत्यागने वाली लगनों का फ़ल:- अगर विवाह बधिर लगन मे होता है तो वर कन्या चाहे कुबेर के खजाने से लदे हुये जाये लेकिन दरिद्र हो जायेंगे,दिन की अन्धी लगनो मे विवाह किया जाता है तो कन्या को वर से दूरी मिलनी ही है,रात्रि की अन्धी लगन मे विवाह होता है तो संतति होने का सवाल ही नही होता है और होती भी है तो जिन्दा नही रहती है,लगन पंगु होती है तो धन नाश और परिवार की मर्यादा का नाश होने लगता है।\n\nलगन शुद्धि:- लगन से बारहवे शनि दसवे मंगल तीसरे शुक्र लग्न मे चन्द्रमा और क्रूर ग्रह अच्छे नही होते है लगनेश और सौम्य ग्रह आठवें भाव मे अच्छे नही होते है सातवे भाव मे कोई भी ग्रह शुभ नही होता है।\n\nग्रहों का बल:- पहले चौथे पांचवे नवें और दसवे स्थान मे गुरु सब दोषों को नष्ट करने वाला होता है,सूर्य ग्यारहवे स्थान स्थिति तथा चन्द्रमा वर्गोत्तम लगन मे स्थिति नवांश दोष को नष्ट करता है बुध लगन से चौथे पांचवे नौवें और दसवे स्थान मे हो तो अक्सर खराब से खराब दोष को शुभ करता है। लगन का स्वामी और नवांश का स्वामी एक ही भाव राशि के हों तो भी अक्सर दोष शांति को माना जाता है.किसी भी विवाह सम्बन्धी मिलान के लिये अथवा किसी शंका के लिये \nआचार्य गया प्रसाद पोरवाल\n\n(क) यदि द्वितीयेश और चतुर्थेश शुभ ग्रह (बुध-शुक्र) की राशि में शुभग्रहों से युत या दृष्ट हो।\n(ख) पंचम भाव में चन्द्रमा पर शुक्र की पूर्ण दृष्टि हो।\n(ग) 1, 2, 11 वें भाव के स्वामियों में लग्न का स्वामी दूसरे घर में, दूसरे का स्वामी ग्यारहवें में तथा ग्यारहवें का स्वामी लग्न में हो।\n(घ) एकादशेश और द्वितीयेश चतुर्थस्थ होंऔर चतुर्थेश शुभग्रह की राशि में शुभयुत या दृष्ट।\n(ङ) धनेश अष्टम भाव में हो।\n(छ) लग्नेश शुभग्रह हो और धन स्थान में स्थित हो या धनेश आठवें स्थान में हो।\n(ज) यदि पंचम स्थान में शुक्र से दृष्ट चन्द्रमा हो।\n(झ) यदि धन भाव का स्वामी शनि (धनु, मकर लग्न) 4, 8 या 12वें भाव में हो तथा बुध सप्तम भाव में स्वगृही होकर बैठा हो।\n\n(क) दूसरे भाव में कर्क का चन्द्रमा शनि के नक्षत्र पर स्थित हो और अष्टम भाव में स्वगृही शनि चन्द्र के नक्षत्र पर स्थित हो, दोनों की परस्पर पूर्ण दृष्टि होने से,\n(ख) शनि की महादशा में चन्द्रमा का अन्तर आने से धन नष्ट हो, या\n(ग) भाग्येश और दशमेश व्यय भाव में हों।\n(घ) यदि धन भाव में कर्क का चन्द्रमा (मिथुन लग्न) हो तथा अष्टम भाव में शनि स्वगृही हो तो परस्पर महादशा अन्तर्दशा में जातक दिवालिया हो जाता है। \n\nद्वितीयेश, नवमेश और एकादशेश से यह योग बनता है। जब चन्द्रमा केन्द्र में हो व लग्न में हो, लेकिन साथ-साथ गुरू पंचम व एकादश भाव का स्वामी हो। \nयह योग बहुत शुभ होता है- लक्ष्मी, जायदाद, स्वास्थ्य और दीर्घायु के लिये विशेष तौर पर।\n\nलग्न से पांची राशि धनु या मीन हो तथा एकादश भाव में चन्द्र या मंगल हो तो अखण्ड धनयोग होता है। इस योग में उत्पन्न जातक निःसन्देह लखपति बनता है।\n\n(क) ‘कुम्भज’ एक प्रसिद्ध ऋषि का नाम।\n(£) एक नक्षत्र का नाम (Canopus)।\n\n‘मिथुन राशि’ के दक्षिण में 70 अंश की दूरी पर ‘‘नौका मण्डल’’ (Argo Navis) दिखाई देता है। इसका आकार बड़ा विस्तृत है। यह 40 अंश दक्षिण अक्षांश से 70 अंश दक्षिण अक्षांश तथा 85 अंश देशान्तर तक फैला है। इसे ‘‘नौका पुंज’’ (Argo या Argus) भी कहते हैं। इसका सबसे चमकीला सितारा ‘अगस्त्य’ (Canopus) है जो 75 अंश देशान्तर तथा 53 अंश दक्षिणी अक्षांश के पास स्थित है। यह प्रथम श्रेणी का सितारा है जो सूर्य से 1900 गुना तेजस्वी है तथा पृथ्वी से 100 प्रकाश वर्ष दूर है।\nभारतीय ज्योतिषियों को प्राचीन काल से इसका ज्ञान था। महाभारत में नहुष को नाग (1:35:9) कहा है, जो बादलों के अर्थ में आया है। वेद में बादल का नाम ‘अहि’ है। वन पर्व में ‘अगस्त्येन ततोभ्युक्तो ध्वंस सर्पेति वै रूषा’ अगस्त्य नक्षत्र (तारा) के उदय होते ही सर्परूपी जल का नाश हो जाता है। यह सितारा अक्टूबर मास में सूर्यास्त के समय पूर्व में उदय होता है। भारत में यह समय वर्षा ऋतु की समाप्ति का है अतः इसका उदय होना वर्षा के अन्त का सूचक है। तुलसी दास जी ने रामचरित मानस में भी लिखा है- ‘उदय अगस्त्य पंथ जल शोषा, जिमि लोभहिं शोषे संतोषा।’ ऋग्वेद में उसे सात किरणों को मारने वाला कहा है। इसका भारतीय वैज्ञानिक नाम ‘क-नौत्तल’ तथा पाश्चात्य वैज्ञानिक नाम Alpha Majoris है।\nपुराण की एक कथा के अनुसार अगस्त्य कुम्भ-योनिज कहलाते हैं। अगस्त्य ने विदर्भ की राजकन्या लोपामुद्रा से विवाह किया था। विन्ध्य पर्वत गर्व के कारण बढ़ने लगा। अगस्त्य विन्ध्य पर पैर रखकर दक्षिण की तरफ गये और कहा ‘जब तक मै नहीं आऊँ तब तक नहीं बढ़ना’। अगस्त्य ने कालकेय राक्षस को समुद्र का पानी पीकर सुखाकर मार दिया। वे दक्षिण में रहे। विन्ध्य का बढ़ना भी रूक गया।\n\nअर्गला भाव या ग्रह के फल को निश्चित करती है अर्थात् मजबूती से संभालती है। अतः भाव व ग्रह के फल को विगलित होने, रिसने से बचाने वाली ग्रह स्थिति अर्गला कहलाती है।\nजिस भाव या ग्रह की अर्गला देखनी हो, उससे 2, 4, 11 भावों में यदि ग्रह हो तो अर्गलाकारक होते हैं। इन स्थानों के क्रमशः 12, 10, 3 अर्गला बाधक स्थान होते हैं। \nयदि बाधक ग्रह, अर्गलाकारक से निर्बल हों या कम संख्या में हो तो वे बाधक स्थान होते हैं। लेकिन तृतीय में तीन पापग्रह हों तो यह कभी भी बाधित नहीं होती तथा इसे विपरीत अर्गला कहते हैं। इस तृतीय भाव वाली अर्गला से भी फल पुष्ट होता है।\nपंचम स्थान भी अर्गला स्थान है तथा नवम स्थान इसका बाधा स्थान है। राहु व केतु के लिये बाधा स्थान को अर्गला स्थान व अर्गला स्थान को बाधा स्थान समझना चाहिये।\n\n(क) लग्नेश, पंचमेश और नवमेश के प्रभाव से अग्नि का भय रहता है।\n(ख) अग्नि के ग्रहों में सूर्य, मंगल और केतु हैं।\n(ग) मेष, सिंह तथा धनु अग्नि तत्त्व राशियां हैं।\n(घ) षष्टयंश वर्गान्तर्गत दसवां षष्टयंश अग्नि है।\n\nमंगल, बुध, गुरू और शनि अतिचर और वक्र होते हैं।\nसभी ग्रह नियमित रूप से सूर्य की परिक्रमा घड़ी की उल्टी दिशा एक निश्चित गति में करते हैं, किन्तु इनकी गति सम नहीं है। सूर्य से दूरी का इनकी गति पर प्रभाव पड़ता है, जिससे कभी इनकी गति तेज होती है तथा कभी धीमी। दूसरा प्रभाव पृथ्वी का पड़ता है। हम पृथ्वी के सापेक्ष इनकी गतियों को देखते हैं जो स्वयं सूर्य की परिक्रमा कर रहा है, इस कारण जब दोनों विपरीत दिशा में होते हैं तो ये तीव्र गति से भागते दिखाई देते हैं तथा सूर्य के एक ही ओर होने पर पृथ्वी आगे निकल जाती है, जिससे सितारों के सापेक्ष में पूर्व की ओर जाते हुए भी पश्चिम में जाते दिखाई देते हैं। अतः यह गति ‘वक्र गति’ (Retrograde Motion) कहलाती है।\nवस्तुतः कोई भी ग्रह ‘वक्री’ (उल्टा नहीं जाता है) नहीं होता है, किन्तु पृथ्वी की गति के कारण उल्टा जाता दिखाई देता है। इसे ‘आभासी गति’(Apparent Motion) कहते हैं। अन्य समय में जब ये ग्रह सितारों के मध्य पश्चिम से पूर्व की ओर जाते दिखाई देते हैं तो इनकी गति ‘मार्गी गति’ (Direct Motion) कहलाती है। इस कारण से भारतीय ज्योतिषियों ने इस आभासी गति के अनुसार इन ग्रहों की आठ प्रकार की गतियाँ निर्धारित की है - वक्र, अनुवक्र, विकला, शीघ्र, शीघ्रतर, मन्द, मन्दतर तथा समासम।\n\nअथर्व ज्योतिष में नक्षत्र ज्योतिष को अन्य रूप से दर्शाया गया है। इसमें फलित ज्योतिष की अनेक महत्त्वपूर्ण बातें हैं। ऋक्-ज्योतिष, यजुर्वेद-ज्योतिष तथा अथर्व-ज्योतिष में से वेदांग ज्योतिष का स्वतन्त्र ग्रन्थ यही कहा जा सकता है। इसमें 162 श्लोक हैं। वेदांग ज्योतिष का काल ईसा पूर्व 501 वर्ष से 500 तक माना जाता है। विषय और भाषा की दृष्टि से इसका रचनाकाल उक्त दोनों ग्रन्थों से अर्वाचीन है। \nइसमें तिथि, नक्षत्र, करण, योग, तारा और चन्द्रमा के बलाबल का सुन्दर निरूपण किया गया है। अथर्व-ज्योतिष की रचना के समय ज्योतिषशास्त्र का विचार सूक्ष्म दृष्टि से होने लग गया था। इस समय भारत वर्ष में वारों का भी प्रचार हो गया था तथा वाराधिपति भी प्रचलित हो गये थे।:\n\nआदित्यः सोमो भौमश्च तथा बुधबृहस्पतयो।\nभार्गवः शनैश्चरश्चैव एते सप्त दिनाधिपाः।। 93।।\n\nइसी प्रकार इसमें जातक के जन्म नक्षत्र को लेकर सुन्दर ढंग से फल बतलाया गया है। तीन-तीन नक्षत्रों का एक-एक वर्ग स्थापित कर फल बताया है:\n1 जन्म नक्षत्र 10 कर्म नक्षत्र 19 आधान नक्षत्र\n2 संपत्कर नक्षत्र 11 संपत्कर नक्षत्र 20 संपत्कर नक्षत्र\n3 विपत्कर नक्षत्र 12 विपत्कर नक्षत्र 21 विपत्कर नक्षत्र\n4 क्षेमकर नक्षत्र 13 क्षेमकर नक्षत्र 22 क्षेमकर नक्षत्र\n5 प्रत्वर नक्षत्र 14 प्रत्वर नक्षत्र 23 प्रत्वर नक्षत्र\n6 साधक नक्षत्र 15 साधक नक्षत्र 24 साधक नक्षत्र\n7 निधन नक्षत्र 16 निधन नक्षत्र 25 निधन नक्षत्र\n8 मित्र नक्षत्र 17 मित्र नक्षत्र 26 मित्र नक्षत्र\n9 परम मित्र नक्षत्र 18 परम मित्र नक्षत्र 27 परम मित्र नक्षत्र\nउपर्युक्त नक्षत्रों का वर्गीकरण, जिसे तारा कहा गया है, आजतक इसी प्रकार का चला आ रहा है। यों तो जातक ग्रन्थों के फलादेश में बहुत संशोधन और परिवर्धन हुए हैं, किन्तु तारा का फलादेश यथावत् रह गया है। इस छोटे से ग्रन्थ में ग्रह-उल्का, विद्युत, भुकम्प, दिग्दाह आदि का फल भी संक्षेप में लिखा है।\n\nबारहवें भाव में शनि और केतु के योग से व शनि और मंगल के योग से अदीठ (कार्बकल) ट्यूमर होता है।\n\nलग्न स्पष्ट से 2, 3, 4, 5, 6 तथा सप्तम भाव स्पष्ट तक का भाग अदृश्य चक्रार्द्ध कहलाता है।\n\nपुरातन काल से ही भारत में ‘सौर वर्ष’ तथा ‘चन्द्र वर्ष’ प्रचलित हैं। इनमें एक का ऋग्वेद तथा दूसरे का अथर्ववेद में भी वर्णन आया है। सौर वर्ष से ऋतुओं का ज्ञान होता है। चन्द्र तिथियों, मासों से हमारे अधिकतर पर्व व त्यौहार मनाये जाते हैं।\nइस कारण हमारे पूर्वजों ने इन दोनों का समन्वय कर एक वर्ष बनाया जिसे चंद्र-सौर वर्ष कहते हैं। मगर हर दो या तीन वर्षों में एक मास बढ़ा दिया जाता है, जिसे ‘मलमास’, ‘पुरूषोत्तममास’ या ‘अधिकमास’ कहते हैं, उस चन्द्र वर्ष में 13 चन्द्रमास होते हैं। \nदोनों वर्षों (चन्द्र व सौर वर्ष) का समन्वय करने के लिये नियम बनाया गया कि जब एक सौर मास में दो बार अमावस्या का अन्त होता हो, तब उस मास के नाम के दो चन्द्र मास हो जाते हैं और वह चंद्र-सौर वर्ष 13 चंद्रमास का हो जाता है।\nसूर्य का एक राशि से दूसरी राशि में जाना संक्रान्ति कहलाता है। इसे ‘सौर मास’ (Solar Month) कहते हैं। राशियाँ 12 है, अतः सौर वर्ष में भी 12 मास होते हैं, जिसका मान 365.2422 दिन है। चंद्र वर्ष 354.372 दिन का होता है। इनमें लगभग 11 दिन का अन्तर है। सामान्यतया 32 मास 16 दिन 4 घड़ी बीतने पर एक मास का अन्तर आ जाता है। इस प्रकार जब दो पक्ष में संक्रान्ति नहीं होती तो उसे अधिक मास कहते हैं।\nएक ही नाम के दो मासों के बीच का माह (2 पक्ष) शुद्ध होता है। पहला कृष्ण पक्ष तथा अन्तिम शुक्ल पक्ष ’अधिक। वैशाख, ज्येष्ठ, आषाढ़, श्रावण, भाद्रपद तथा आश्विन अधिमास हो सकते हैं।\n\nमिटन ने 433 ई.पू. में देखा कि 235 चन्द्रमास और 19 सौर वर्ष अर्थात् 19*12 = 228 सौर मासों में समय लगभग समान होता है - इनमें लगभग 1 घंटे का ही अन्तर होता है।\n19 सौर वर्ष = 228 सौर मास = 19 * 365.25 त्र 6939.75\n235 चंद्र मास = 235 * 29.531 = 6939.785\nइस प्रकार हम देखते हैं कि प्रत्येक19 वर्ष में 228 सौर मास और लगभग 235 चंद्र मास होते हैं अर्थात् 7 चंद्र मास अधिक होते हैं। इस प्रकार प्रत्येक 19 चन्द्र-सौर वर्षों में 7 बार अधिकमास करने होते हैं।\n\nयदि सूर्य से चन्द्रमा केन्द्र में हो तो जातक की धार्मिक शिक्षा, ज्ञान्, बुद्धि और धन नीच प्रकार का होता है। उसी प्रकार यदि सूर्य से चन्द्रमा पणफर अर्थात् 2, 5, 8 और 11 स्थानगत हो तो ऊपर लिखे हुए गुणों में जातक साधारण प्रकार का होता है। पुनः यदि सूर्य से चन्द्रमा आपोक्लिम अर्थात् 3, 6, 9 और 12 में हो तो जातक में उपर्युक्त गुणों की प्रखरता होती है।\nयदि चन्द्रमा अपने नवांश में हो या मित्र-गृही हो अथवा उस पर बृहस्पति या शुक्र की दृष्टि पड़ती हो तो जातक धनी और सुखी होता है। मतान्तर से बृहस्पति से दृष्ट होने पर धनी तथा शुक्र से दृष्ट होने पर सुखी होता है। यह भी कहा गया है कि यदि चन्द्रमा पर किसी ग्रह की दृष्टि नहीं पड़ती हो तो जातक एकांत-प्रिय होता है। ऐसे जातक के लिये धनोपार्जन में कठिनाईयां होती है और उसके सभी कार्यों में विघ्न-बाधायें हुआ करती है। यदि चन्द्रमा पर किसी ग्रह की दृष्टि न हो और दशम स्थान में भी कोई ग्रह न हो तो कठिनाइयां असह्य हो जाती है।\n\nकारकेशो व्ययं स्वस्मात् लग्नेशो लग्नतो व्ययम्।\nवीक्षते चेत् तछा बालो व्ययशीलो भवेद्ध्रुवम्।।\nआत्मकारक ग्रह जिस राशि में हो, उस राशि का स्वामी यदि कारक से द्वादश को देखे तो जातक खर्चीले स्वभाव का होता है। \n\nवराहमिहीर के मतानुसार यदि जन्म-स्थित चन्द्रमा अर्थात् चन्द्र-लग्न से जब बृहस्पति, शुक्र एवं बुध षष्ठ, सप्तम एवं अष्टम गत हो तो वैसे स्थान में ‘अधियोग’ होता है। परन्तु अन्यान्य ऋषियों का यह भी कथन है कि जन्म-लग्न से यदि बृहस्पति, शुक्र एवं बुध षष्ठ, सप्तम एवं अष्टम गत हो तो भी ‘अधियोग’ होता है। किसी किसी ऋषि ने इसका नाम ‘अध्यक्ष-योग’ भी कहा है।\nएक विद्वान् के अनुसार ‘लग्न-अधियोग’ उसे कहते हैं, जब लग्न से 6, 7, 8 स्थान में शुभग्रह बैठे हों, वे न तो पाप से युक्त हों न द्रष्ट हो और चतुर्थ स्थान में पापग्रह न हो। मतान्तर से यह भी उपलब्ध होता है कि चन्द्र-लग्न एवं जन्म-लग्न से 6, 7, 8 स्थान में यदि शुभग्रह हो तो अधियोग होता है। यदि पापग्रह बैठे हो तो ‘पाप-अधियोग’ और यदि ऊपर लिखे हुए शुभग्रहों के साथ पापग्रह भी हो तो ‘मिश्र-अधियोग’ होता है।\nइस कारण ‘अधियोग’ छः प्रकार के होंगे। अर्थात् लग्न से तीन प्रकार के और चन्द्र लग्न से तीन प्रकार के। यहाँ ध्यातव्य है कि बृहस्पति, शुक्र एवं बुध 6, 7, 8 स्थानों में एक-एक हो अथवा दो ही किसी स्थान में हो अथवा तीनों किसी एक ही स्थान में हो तो भी अधियोग होगा।\nइस अधियोग का फल यह है कि ऐसा जातक ‘शुभ-अधियोग’ के होने से ग्रहों के बलाबल के तारतम्यानुसार किसी राज-सिंहासन का अधिकारी होता है। निरोग, दीर्घजीवी, शत्रुओं पर विजय प्राप्त करने वाला तथा सांसारिक सुखों से युक्त होता है। ‘मिश्र-अधियोग’ होने पर जातक मन्त्री, काय्र्याध्यक्ष, नायक एवं उच्च पदाधिकारी होता है। ‘पाप-अधियोग’ होने पर युद्ध विभाग का नायक एवं पदाधिकारी अथवा पुलिस विभाग का अधिकारी होता है। \n‘लग्न अधियोग का फल इस प्रकार है - ऐसा जातक अनेक प्रकार के शास्त्रों अर्थात् विज्ञानादि विषयक पुस्तकों का लेखक होता है। नाना प्रकार की विद्याओं का जानने वाला, सेना का नायक, निष्कपट, महात्मा एवं संसार में यश और गुण से सुख पाने वाला होता है।\n\nचन्द्रमा से द्वादशस्थ कोई ग्रह हो, किन्तु द्वितीय स्थान ग्रह शुन्य हो तो उसे ‘अनफा योग’ कहते हैं। यहाँ सूर्य को छोड़ कर अन्य ग्रहों की उपस्थिति अपेक्षित है।\n‘यवन’ के कथनानुसार यदि चन्द्रमा से दशम में सूर्यातिरिक्त कोई ग्रह हो तो ‘अनफा योग होता है।\n‘अनफा’ योग वाला जातक शीलवान्, कीर्त्ति-ख्याति वाला, सांसारिक विषयों से सुखी, सन्तोषी, शरीर से पुष्ट और स्वस्थ होता है।\nअनफा योग में चन्द्रमा से द्वादस्थ ग्रहों का फलादेश\nयदि चन्द्रमा से मंगल द्वादस्थ हो तो जातक रणोत्सुक, क्रोधी, मानी और डाकुओं का सरदार होता है। परन्तु उसका रूप आकर्षक होता है।\nयदि बुध हो तो वह चित्रकारी, गान-विद्या का व्याख्याता, विद्वान् वक्ता, यशस्वी, सुन्दर और राजा से सम्मानित होता है।\nयदि बृहस्पति हो तो जातक अत्यन्त मेधावी, गम्भीर, गुणज्ञ, शुद्ध व्यावहारिक, धनी एवं मानी और राजा से सम्मानित होता है।\nयदि शुक्र हो तो जातक स्त्रियों के लिये चित्ताकर्षक होता है। अत्यन्त बुद्धिमान्, धन से सम्पन्न और बहुतेरे पशुओं का स्वामी भी होता है।\nशनि हो तो जातक आजानु-बाहु, गुणवान्, नेता, पश्वादियों का स्वामी होता है और ऐसे जातक की वाणी सर्व-ग्रहिणी होती हैं परन्तु इसका विवाह किसी एक दुष्टा स्त्री से होता है।\n\nलग्न, द्वितीय, चतुर्थ, पंचम, सप्तम, अष्टम, नवम तथा द्वादश भावों को ‘अनुपचाय’ या ‘पीड़र्क्ष’ कहते हैं।\n\nजिन ग्रहो की कक्षा पृथ्वी की कक्षा से छोटी और सूर्य व पृथ्वी की कक्षा के मध्य में है उन्हें आन्तरिक या अंतर्ग्रह कहते हैं। बुध, शुक्र और पृथ्वी ये आन्तरिक ग्रह हैं।\n(क) अन्तर्युति या निकृष्ट युति \nजब कोई आन्तरिक ग्रह (बुध और शुक्र) सूर्य और पृथ्वी के मध्य में हो अर्थात् ग्रह के एक ओर सूर्य और दूसरी ओर पृथ्वी हो तथा सूर्य व ग्रह दोनों के भोगांश समान हो, वह उस ग्रह की अन्तर्युति होती है।\n(ख) अन्तर्ग्रह का संयुति काल \nकोई ग्रह एक प्रकार की युति (अन्तर्युति) से चलकर पुनः उसी प्रकार की युति तक आने में जितना समय लेता है, वह उस ग्रह का संयुति-काल कहलाता है।\nबुध का संयुति काल हम इस प्रकार समझ सकते हैं - बुध का नक्षत्र काल 87.969 दिन है और पृथ्वी का 365.256 दिन। बुध पृथ्वी की अपेक्षा काफी तेज कोणीय गति से चलता है। निम्न आकृति देखें -\nइस आकृति के मध्य में सूर्य है। इसके समीप वाला वृत्त बुध की कक्षा उससे बाहर वाला (मध्यवृत्त) पृथ्वी की कक्षा और सबसे बाहर वाला वृत्त भचक्र (राशिचक्र) है। तीर की दिशा में बुध और पृथ्वी परिक्रमा कर रहे हैं और भचक्र के भोगांश बढ़ रहे हैं।\nजब पृथ्वी का केन्द्र क पर है, उस समय बुध का केन्द्र क1 पर है और सूर्य का केन्द्र, बुध का केन्द्र व पृथ्वी का केन्द्र एक रेखा में है। इस समय बुध की अन्तर्युति हो रही है। पृथ्वी और बुध दोनों अपने-अपने पथ पर भ्रमण कर रहे हैं। बुध 87.969 दिन बाद एक चक्र पूरा कर पुनः क1 पर आया, किन्तु पृथ्वी अपनी धीमी गति से भ्रमण करती हुई बिन्दु क से आगे चली गई। अब बुध और आगे चलता हुआ बिन्दु ख1 पर पहुंचता है जहां बिन्दु ख पर पृथ्वी होती है। पुनः ख, ख1 और सूर्य एक रेखा में आये अर्थात् बुध और सूर्य के भोगांश समान हुए अर्थात् बुध की दोबारा अन्तर्युति हुई। जितना समय बुध ने क1 से चलकर एक चक्र पूरा कर और आगे चलकर ख1 तक आने में लिया वह बुध का संयुति-काल हुआ। इसे इस प्रकार भी कह सकते हैं कि जितना समय पृथ्वी ने क से ख तक चलने में लिया वह बुध का संयुति काल है।\nबुध का संयुति काल 115.88 पृथ्वी दिन है तथा शुक्र का 583.92 पृथ्वी दिन है।\nअंर्तग्रहों की चन्द्रमा की तरह कलाएं होती है।\nअंर्तग्रह तब वक्री होते हैं जब पृथ्वी के समीप होते हैं।\nग्रहों का परावर्तित प्रकाश जितना पृथ्वी पर आता है, वह उस ग्रह की चमक कहलाती है। यह प्रकाश दो चीजों पर निर्भर करता है।\n(1) ग्रह की पृथ्वी से दूरी पर। जैस-जैसे ग्रह पृथ्वी के पास आता जाता है, चमक अधिक होती जाती है और दूर जाने पर कम। क्योंकि प्रकाश की चमक की तीव्रता, दूरी के वर्ग के विलोमानुपाती (Inversely Propotional) में होती है। जैसे कोई प्रकाश 3 गुनी दूरी पर हो तो उसका 9वां हिस्सा प्रकाश तीव्रता होगी।\n(2) ग्रहों का कितना प्रकाश वाला भाग पृथ्वी की ओर है।\nअंतर्ग्रहों में हम शुक्र का उदाहरण लेते हें। जब वह बहिर्युति पर होता है, तब शुक्र पृथ्वी से अधिकतम दूरी पर होता है और अंतर्युति में पृथ्वी के पास होता है। बहिर्युति में उसका बिम्ब 11’’ का होता है जबकि अंतर्युति में 66’’ का अर्थात् 6 गुना बड़ा। अंतर्युति के पास में यद्यपि शुक्र का बहुत पतला-सा भाग दिखाई देता है, किन्तु यह पास होने के कारण बहिर्युति वाले पूर्ण दिखाई देने वाले शुक्र से कहीं अधिक प्रकाश परावर्तित करता है। शुक्र जब सूर्य से पृथ्वी पर 400 का प्रसारकोण (Angle of Elongation) बनाता है, तब अधिकतम चमकदार दिखाई देता है।\nअंर्तग्रहों का प्रभाव \nअंतर्ग्रह जब वक्री होते हैं (पृथ्वी के समीप) तब उनकी आकर्षण शक्ति, विद्युत-चुम्बकीय शक्ति आदि अधिक होती है, ज्यों-ज्यों पृथ्वी से दूर जाते हैं, कम होती जाती है। परावर्तित प्रकाश निर्धारित प्रसार कोण के बाद कम होता जाता है और जब अंतर्युति होती है तब बिल्कुल नहीं आता। इस कारण इनका प्रभाव ग्रह के उच्च होने जितना हो जाता है (प्रकाश को छोड़ कर)।\n\nगर्भाधान से सातवाँ संस्कार अन्नप्राशन जन्म से लेकर एक वर्ष के भीतर सम्पन्न किया जाता है। शिशु को प्रथम बार अन्न की बनी वस्तु खिलाने अर्थात् ठोस अन्न का आहार प्रथम बार देने का नाम ‘अन्नप्राशन’ है।\nप्राचीन परम्परानुसार षष्ठ मास से ऊपर सम मास (6,8,10,12…..) में पुत्र का तथा पाँचवें मास से आगे विषम मास (5,7,9,11) में यथावसर कन्या का अन्न प्राशन होना चाहिये। उसमें भी बालक को चन्द्रबल शुभ होने पर शुक्ल पक्ष रहे, यह आवश्यक है।\nइस संस्कार के लिये शुक्ल पक्ष लेना चाहिये। मंगल और शनिवार इस कार्य के लिये वर्जित है। तिथियाँ रिक्ता (4,9,14), नन्दा (1,6,11), पर्व (15,30), द्वादशी व अष्टमी/सप्तमी को छोड़कर शेष में से कोई लेनी चाहिये। नक्षत्र मृदु, लघु, चर, स्थिर संज्ञक हो। तीनों पूर्वा, आश्लेषा, आर्द्रा, शतमिषा और भरणी वर्जित है। मतान्तर से अनुराधा, शतमिषा, स्वाती और जन्म-नक्षत्र को शुभ नहीं बतलाया गया है। मीन, मेष, वृश्चिक लग्न को व जन्म लग्न या राशि से अष्टम लग्न व नवांश को छोड़कर शेष लग्नों (वृष, कन्या, मिथुन लग्न श्रेष्ठ माने गये हैं) में लग्न शुद्धि देखकर शुभ वारों में अन्नप्राशन करायें। नक्षत्र और तिथियों में मतान्तर भी पाया गया है। इस संस्कार में दशम भाव में भी कोई ग्रह लग्न कुण्डली में न हो तथा न ही उस पर कोई कुदृष्टि हो। सूर्य होने पर मृगी, मंगल होने पर दुबलापन तथा शनि होने पर पक्षाघात की सम्भावना रहती है।\nउपर्युक्त शुभ मुहूत्र्त में देवताओं का पूजन करने के बाद माता-पिता या दादा-दादी सोने या चाँदी की शलाका से या छोटे चम्मच से निम्नलिखित मंत्र से बालक को खीर आदि पुष्टिकर अन्न चटावें।\n\n‘‘शिवो ते स्तां ब्रीहियवावबलासावदोमधौ।\nएतौ यक्ष्मं वि वाधेते, एतौ मुच्चतो अहंसः।।’’ (अथर्ववेद 8/2/18)\n\n‘हे बालक! जौ और चावल तुम्हारे लिये बलदायक तथा पुष्टिकारक बने, ये अन्न तुम्हारे लिये अन्न न होकर देवान्न हो तथा तुम्हें सभी रोगों एवं पाप कर्मों से मुक्त रखे।’\nप्रयोग पारिजात में कहा गया है - \n\nदशमस्थानगान् सर्वान् वर्जयेन्मतिमान्नरः।\nअन्नप्राशनकृत्येषु मृत्युक्लेशभयावहान्।।\n\nअन्नप्राशन के समय सिर की टोपी हटा लें तथा दक्षिण की ओर मुख न करवायें।\nशास्त्र से लोक परम्परा बलवती होती है। आजकल डाक्टर की सलाह पर चौथे मास में ही अन्न खिलाना प्रारम्भ कर देते हैं। तथापि अन्य मुहूर्त का विचार अवश्य करना चाहिये।\nभोज्य पदार्थ का भोक्ता के शरीर, मन एवं आत्मा पर पूर्ण प्रभाव होता है। यदि भोज्य तामसिक है, अथवा पाप-दोषयुक्त है, तो व्यक्ति की आत्मा पर प्रतिकुल प्रभाव पड़ता है।\nजब शिशु 3-6 मास का हो जाये, तब उसे इस संस्कार से युक्त करना चाहिये, जिससे शिशु द्वारा ग्रहण किये गए भोज्यान्न से उसके जीवन में उच्च संस्कार तथा उच्च भाव वृत्तियों का सृजन हो सके। इससे उसमें उदात्त गुणों का प्रस्फुटन होता है। अन्न दोष से जो अनेक दुर्गुण अज्ञात रूप से मनुष्य को विरासत में मिल जाते हैं, वे इस संस्कार के प्रभाव से उत्पन्न नहीं होते हैं।\nसंस्कार प्राप्ति हेतु माता-पिता स्वयं अपने तथा शिशु कि लिये ‘अन्नपूर्णा’ देवी की पुजा अवश्य करें।\nअन्नप्राशन संस्कार मूलभूत रूप में देवी अन्नपूर्णा की ही साधना है। इसे शिशु के लिये माता अथवा पिता को सम्पन्न करना चाहिये। इस साधना के प्रभाव से शिशु कृशकाय, रोगी या जीर्ण-शीर्ण नहीं रहता। अन्न शक्ति से उसका शरीर पुष्ट रहता है।\nअन्नपूर्णा मन्त्र:-\n\n‘‘ॐ क्रीं क्रुं क्रों हूं हूं ह्रीं ह्रीं ॐॐॐॐ अन्नपूर्णायै नमः’’\n\nलग्नेश और द्वितीयेश आपस में एक दूसरे के भाव में हो, तो अनायास धन आता है। (दृष्टव्य - अकस्मात् धन)\n\nअनावधिक धूमकेतुओं का पथ बहुत बड़ा दीर्घवृत्त होता है और एक बार दिखाई देने के बाद सूर्य से इतनी दूर पहुंच जाते हैं कि इनका पथ किसी कारणवश इतना बदल जाये कि वह सूर्य की आकर्षण शक्ति से बाहर हो जाये। तब इनका पथ परवलय की तरह हो जाता है और पुनः सौर-मंडल में वापस नहीं आते। कुछ ऐसे भी होते हैं जो ग्रहों की आकर्षण शक्ति के कारण उसके चारों ओर छोटे पथ में परिक्रमा करने लगते हैं। ऐसे धूमकेतुओं की संख्या सावधिक धूमकेतुओं से बहुत अधिक है।\n\nतुला राशि के पास ही दक्षिण-पूर्व की ओर एक बड़ा ‘वृश्चिक मण्डल’ या वृश्चिक राशि’ है, जिसकी आकृति बिच्छु के समान है। यह राशि मानचित्र में 225 अंश देशान्तर से 255 अंश देशान्तर तथा 30 अंश दक्षिणी अक्षांश तक फैली हुई है। इसके मुहँ की ओर पाँच चमकीले सितारे हैं, जिनमें दक्षिण की ओर चौथे नम्बर का सितारा ‘अनुराधा’ नक्षत्र है। यह 223 अंश 19 कला देशान्तर पर स्थित है। आकाश गंगा का 17वां नक्षत्र ‘अनुराधा’ का विस्तार 213 अंश 20 कला से 226 अंश 40 कला तक निर्धारित है। इस तारे को अरबी साहित्य में ‘अलइकलील’ (अर्थात् ताज) ग्रीक भाषा में ‘स्कार पियोनिस’ तथा चाइनीज स्यू में ‘फंग’ कहते हैं। \nअनुराधा का अर्थ होता है ‘सफलता’। काव्य के अनुसार अनुराधा 3 तारों का समूह है, जबकि अधिकारी विद्वान इसमें 4 तारों का समूह मानते हैं। यह नक्षत्र कभी कमल के समान नजर आता है, तो कभी छतरी के समान दिखता है।\nइस नक्षत्र का अधिदेवता मित्र है। मित्र भी 12 आदित्य में से एक है, जो कि दक्ष प्रजापति की संतान है, जिसमें सूर्य प्रधान है, जिसने ‘अदिति की कोख से जन्म लिया है। इस कारण सूर्य को आदित्य भी कहते हैं। ‘मित्र’ सूर्य का ही सहोदर है।\nयह नक्षत्र मस्तिष्क के तन्तु जाल का संचालक और संग्राहक कोष्ठ (ब्रेन सेल्स) का अधिपति है। यह प्रकोष्ठ अन्न रस, जल, नाड़ी स्नायु से भरपूर होता है, जिसका बाहरी स्वरूप-तन्तु बाल तथा लम्बे रेशे जैसे शरीरांग संचालक तत्त्व भी माने गये हैं। मस्तिष्क के किसी भी उतार-चढ़ाव का प्रभाव, सम्पूर्ण शरीर में इसी तन्तु जाल के जरिए होता है।\nअनुराधा नक्षत्र में विवाह, गन्धकर्म, सुगन्धित पदार्थों का व्यवसाय, हाथी, घोड़ा, ऊँट, दोपहिया या चारपहिया वाहनों का संचालन, इनके लिये गैरेज की व्यवस्था शुभ होती है। चिकित्साकार्य, सर्जरी का कार्य, शवच्छेदन सीखना आदि के लिये यह नक्षत्र शुभ होता है। हड्डियों का आपरेशन करने के लिये अनुराधा नक्षत्र शुभ होता है। यह मैत्र संज्ञक नक्षत्र विवाह का नक्षत्र है।\n\n(क) जन्मांग में शनि यदि दशमेश के साथ हो या दशमेश राहु व केतु के साथ हो।\n(ख) यदि दशमेश गुरू के साथ हो, या दशमेश सूर्य हो, बुध हो तो अनुष्ठान का कार्य जातक अवश्य करावे।\n(ग) जब नवमेश और पंचमेश दोनों का परस्पर सम्बन्ध हो तो जातक के लिये अनुष्ठान प्रेरणादायक होता है। यज्ञादि कार्यों से जातक की ख्याति होती है।\n\nआकाशीय विषुवत वृत्त से क्रान्ति वृत्त की ओर ग्रहों का अन्तर इस विषुवत वृत्त (Celestial Equator) से नापा जाता है जिससे यह ज्ञात हो जाता है कि कोई तारा या ग्रह विषुवत वृत्त से उत्तर या दक्षिण में कितने अन्तर पर है। विषुवत वृत्त से ग्रहों या तारों की उत्त या दक्षिण अंषात्मक नाप ही उत्तर या दक्षिण क्रान्ति कहलाती है।\nयह ध्यान रखें कि क्रान्ति वृत्त से उत्तर या दक्षिण को ग्रहों या तारों के अन्तर को शर या अक्षांश (Celestial Latitude) कहते हैं जबकि विषुवत वृत्त से ग्रह-तारादि की उत्तर या दक्षिण दूरी को क्रान्ति (Declination) कहते हैं।\nवस्तुतः क्रान्ति से यह ज्ञात होता है कि ग्रह या तारा विषुवत वृत्त से कितने कोणात्मक अन्तर पर उत्तर या दक्षिण गोल में हैं।\nसूर्य सदा क्रान्ति वृत्त पर ही चलता है, इसलिये उसका कोई शर नहीं होता, परन्तु विषुवत वृत्त से उसका अन्तर घटता बढ़ता रहता है, जिस कारण सूर्य की क्रान्ति घटती बढ़ती रहती है।\n\n(क) लग्न में राहु व शनि हो।\n(ख) लग्नेश केन्द्र में राहु के साथ हो तथा कोई पापग्रह दशम भाव में हो,\n(ग) कोई कमजोर ग्रह, नीच ग्रह लग्न में हो और शनि उसे देखता हो।\n\nअपराध अनेक प्रकार के होते हैं। इस बिन्दु के अन्तर्गत सभी को परिभाषित करना दुस्कर कार्य है।\nलग्न महत्त्वपूर्ण भूमिका अदा करता है। लग्न ही मनुष्य की स्वाभाविक प्रवृत्ति है, जो उस जातक के अहं को उकसाती है। छठा भाव मनुष्य के आन्तरिक पाप का है और असामाजिक तत्त्व पैदा करता है। अष्टम भाव उस अपराध के क्रियाकलाप से सम्बन्धित है और नवम भाव से उसका परिणाम प्रभावित होता है।\n(क) लग्नेश व द्वादशेश अष्टमस्थ हो, षष्ठेश लग्नस्थ, अष्टमेश नवम में तथा राहु द्वादश भाव में हो तो जातक अपराध करता है।\n(ख) नेपच्यून वक्री हो, सप्तमेश चन्द्रमा दो अशुभ ग्रहो के साथ अशुभ भाव में हो तो जातक अपनी पत्नी का कत्ल कर देता है। अथवा लग्न में नेपच्यून हो, यूरेनस उससे समकोण पर हो, शुक्र और वक्री मंगल आमने-सामने हो, चन्द्र और शनि भी आमने-सामने हो, बृहस्पति सूर्य से समकोण पर हो और शनि लग्न से चतुर्थ स्थान पर हो।\n\nक्र तात्कालिक स्पष्ट सूर्य में 4.130.20’ जोड़ने से ‘धूम स्पष्ट’ होता है। यह महादोष है तथा सब कार्यों को नष्ट करता है।\n(क) धूम स्पष्ट को 12 राशियों में से घटाने पर शेष ‘व्यतिपात स्पष्ट’ होता है।\n(ख) व्यतिपात स्पष्ट में छह राशि जोड़ने पर ‘परिवेष स्पष्ट’ होता है।\n(ग) 12 राशियों में से परिवेष घटाने पर ‘इन्द्रचाप स्पष्ट’ होता है।\n(घ) इन्द्रचाप स्पष्ट में 160.40’ जोड़ने से ‘उपकेतु स्पष्ट’ होता है। \nये सब ‘अप्रकाशक’ ग्रह हैं, अर्थात् आकाश में इनका भौतिक पिण्ड नहीं दिख्ता, लेकिन ये महान दोष कारक पापीष्ठ उपग्रह होते हैं। यदि ये धूमादि लग्न, चन्द्र लग्न में हो तो वंश, आयु व ज्ञान का नाश करते हैं। (बृहत्पाराशर होराशास्त्र, अ.3, श्लो.64-68)\n\n‘शौरी मण्डल’ (Hercules or Dosanus) के पूर्व में पाँच सितारो का मण्डल ‘बीणा मण्डल’ (Lyrae) कहलाता है जिसकी आकृति बीणा के समान है। आकाशीय मानचित्र में यह 270 अंश देशान्तर तथा 35 अंश उत्तरी अक्षांश पर दिखाई देता है। इसके उत्तर की ओर का सितारा सबसे चमकीला है, जिसे ‘अभिजित’ कहते हैं। \nयह नक्षत्र 38 अंश उत्तरी अक्षांश पर दिखाई देता है। यह प्रथम श्रेणी का सितारा है, जो सूर्य से 63 गुना तेजस्वी तथा पृथ्वी से 27 प्रकाशवर्ष दूर है। आज से 12000 वर्ष पूर्व हमारी पृथ्वी का उत्तरी ध्रुव इस ‘अभिजित’ नक्षत्र की ओर था जो आज ‘ध्रुव तारे’ (Pole Star) की ओर है तथा 12000 वर्ष पश्चात् पुनः इसी ओर होगा।\nइसके स्वामी ब्रह्माजी हैं। यह नक्षत्र आकाशगंगा से बाहर है; अतः इसकी गिनती मुहूर्त्त को छोड.कर शेष कार्यों में नक्षत्रों के अन्तर्गत नहीं की जाती। भारतीय ज्योतिष में इसे भी 28वाँ नक्षत्र माना जाता है। ज्योतिर्विदों का अभिमत है कि उत्तराषाढ़ा की आखिरी 15 घटियां और श्रवण नक्षत्र की प्रारम्भ की 4 घटियां, इस प्रकार 19 घटी मान का अभिजित नक्षत्र है। इसका गणितीय विस्तार 9 राशि 6अंश 40कला से 9 राशि 10 अंश 53कला 20विकला’ तक माना गया है। इसके चरणाक्षर जू, जे, जो और खा हैं। यह समस्त कार्यों में शुभ माना जाता है।\n\nकिसी नगर/ग्राम के स्थानिय दिनमान को 15 से भाग देने पर उस स्थान में उस दिन के अभिजित् मुहूर्त्त का मान प्राप्त होता है। अभिजित् मुहूर्त्त का मान मध्यममान से 48 मिनट होता है। भारत में इसका परमाधिक और परमाल्प मान क्रमशः 58 और 38 मिनट है। किसी नगर में किस दिन अभिजित् कब से कब तक रहता है - इसका निर्णय उस नगर के उस दिन के दिनमान या सूर्योदयास्तकाल पर निर्भर करता है। अतः स्पष्ट है इसका मान प्रत्येक नगर में प्रतिदिन बदलता रहता है।\nवास्तविक प्रारम्भ और समाप्ति काल जानने के लिये अभीष्ट नगर और अभीष्ट दिन के सूर्योदय काल में उस दिन का स्थानीय दिनार्ध जोड़कर उसे उसे दो अलग-अलग स्थानों पर रखिये। इनमें स्थानीय दिनार्ध का 15 वां भाग घटाने और जोड़ने से उस नगर में उस दिन अभिजित् का क्रमशः वास्तविक प्रारम्भ और समाप्ति काल ज्ञात होगा।\nदिन के समय किये गये सभी मंगल कार्य सफल होते हैं - ऐसा शास्त्रों का कहना है-\nयात्रा-नृपाभिषेको उद्वाहोऽन्यच्च मांगल्यम्।\nसर्वं शुभदं ज्ञेयं कृतं मुहूत्र्तेऽभिजित्संज्ञे।।\nयह भी शास्त्रकारों का मत है कि अभिजित् मुहूर्त्त बड़े से बड़े दोषों को भी नष्ट करने की क्षमता रखता है। -\nअभिजितत्सर्वदेशेषु मुख्यदोषविनाशकृत्।\nइससे यह स्पष्ट है कि जब किसी मंगलकृत्य के लिये निर्दोष लग्न न मिले तब उसे अभिजित् मुहूर्त्त के समय सम्पन्न कर लेना चाहिये। इसमें यात्रागार (यात्री- प्रतीक्षालय) का निर्माण विशेष प्रशस्त माना गया है। बुधवार का अभिजित् मुहूर्त्त मान्य नहीं है। अभिजित् मुहूर्त्त में दक्षिण दिशा की या़त्रा भी नहीं करनी चाहिये।\n\n(क) शुक्र ग्रह गायन-वादन, कला-सौन्दर्य से सम्बन्धित है।\n(ख) चर, द्विस्वभाव लग्न, शुक्र और लग्नेश का दशम से सम्बन्ध अवश्य होता है।\n(ग) उच्च का मंगल और गुरू का योग हो।\n(घ) गजकेशरी योग भी अच्छा रहता है।\n(ङ) लग्न व त्रिकोण में बृहस्पति हो। चरित्र अभिनेताओं का कर्क व मीन लग्न होता है।\n(च) खलनायक में लग्नेश मंगल, शनि या राहु पापग्रह वहां होता है। खलनायकों का जन्म मकर, वृश्चिक लग्न में होता है।\n(छ) अच्छे कलाकारों के दो-तीन ग्रह स्वक्षेत्री होते है।\n(ज) अभिनेत्रियों के गजकेसरी योग, गन्धर्व योग और मालव्य योग होता है।\n(झ) संवाद लेखकों में मंगल-राहु एवं मंगल-चन्द्रमा का योग रहता है।\n\nजन्म नक्षत्र से सत्ताईसवाँ नक्षत्र अभिषेक नक्षत्र कहलाता है।\n\nयदि जन्म समय में चन्द्रमा से दशम स्थान में कोई शुभ ग्रह हो तो ऐसे जातक की कीर्ति पृथ्वी में कलंक-रहित होती है। ऐसे जातक की सम्पत्ति, आयु पर्यन्त नष्ट नहीं होती।\n\nलग्न से दशम स्थान में शुभ ग्रह हो तो अमला योग का निर्माण होता है। चन्द्रमा से दशम में शुभ ग्रह होने पर भी माना जाता है। \n\nयदि सप्तमेश नवम में एवं नवमेश सप्तम में हो, एवं सप्तमेश व नवमेश दोनों बली हो तो यह योग होता है।\nऐसा योग वाला जातक आजानु-बाहु होता है। आँखें इसकी बड़ी-बड़ी होती है, धर्म-शास्त्र अर्थात् कानून का गम्भीर विद्वान् होता है। इस विद्या का प्रशंसनीय ज्ञाता होने के कारण वह राजा से सम्मानित होता है। उसकी स्त्री आदर्श पतिव्रता होती है। ऐसा जातक पवित्र जलों में स्नान करने वाला होता है और पचास वर्ष से ऊपर की अवस्था में असीम सुख लाभ करता है।\n\nनूतन चन्द्रमा का दिन, वह समय जब कि सूर्य और चन्द्रमा दोनों संयुक्त रहते हैं, प्रत्येक चान्द्र मास के कृष्ण पक्ष का पन्द्रहवाँ दिन - ‘सूर्याचन्द्रमसोः यः परः संन्निकर्षः साऽमावस्या - गोभिल., चन्द्रमा की सोलहवीं कला। \nचन्द्रमा में स्वयं का प्रकाश नहीं है। वह सूर्य के प्रकाश से प्रकाशित होता है। तथा यह प्रकाश परावर्तित होकर पृथ्वी पर आता है। चन्द्रमा पर सूर्य का जितना प्रकाश पड़ता है उसका 7% वह प्रतिबिम्बित कर देता है। इसका प्रकाश सूर्य के प्रकाश से पाँच लाख गुना कम है। चन्द्रमा सूर्य के प्रकाश से चमकता है इसका ज्ञान प्राचीन आर्यों को भी था। ‘तैत्तिरीय संहिता’ में लिखा है, ‘‘सूर्य रश्मिश्चन्द्रमा गंधर्व’’ अर्थात् चन्द्रमा का गंधर्व सूर्य के प्रकाश से चमकता है। चन्द्रमा पृथ्वी की परिक्रमा करता है जिससे उसका प्रकाशित भाग सूर्य की ओर रहने के कारण सदा घटता-बढ़ता दिखाई देता है। चन्द्रमा के प्रकाशित भाग के घटने-बढ़ने को ‘चन्द्रमा की कलाएँ’ (Phases of Moon) कहते हैं।\nचन्द्रमा अपनी पृथ्वी-परिक्रमा में जब पृथ्वी और सूर्य के बीच आ जाता है तो उसे ‘नव चन्द्र’ (New Moon) कहते हैं। इस दिन अमावस्या होती है। अमावस्या के दिन चन्द्रमा सूर्य के साथ ही उदय होता है और उसी के साथ अस्त हो जाता है। और पृथ्वी के बीच में आ जाने के कारण उसका प्रकाशित भाग सूर्य की ओर रहता है तथा अन्धकार नहीं देता। चन्द्रमा की इस स्थिति को ‘युति’ (Conjuction) कहते हैं। युति की स्थिति में सूर्य के तीव्र प्रकाश के कारण भी वह दिखाई नहीं देता, किन्तु चन्द्रमा की भाँति पृथ्वी भी चमकती है और चन्द्रमा का वह अन्ध्कार वाला भाग भी कुछ प्रकाशित रहता है। यदि सूर्य के प्रकाश को कम करके देखा जाये तो दिन के समय भी चन्द्रमा देख सकते हैं।\nअमावस्या के आठ प्रहर बनाओ। पहले पहर का नाम सिनीवाली है, मध्य के पाँच पहरों का नाम दर्श है, सातवें-आठवें पहरों का नाम कुहू है। किन्हीं आचार्यों का मत है कि 3 कला रात शेष रहने के समय से रात्रि की समाप्ति पर्यन्त सिनीवाली है, प्रतिपदा से विद्ध अमावस्या का नाम कुहू है, चतुर्दशी से जो विद्ध हो वह दर्श है।\nसूर्यमण्डल समसूत्र से अपनी कक्षा के समीप में स्थित परन्तु शरबश से पृथक् स्थित चन्द्रमण्डल जब हो तो सिनीवाली होती है, सूर्य मण्डल में आधे चन्द्रमा का प्रवेश जब हो जाये तो दर्श होता है, सूर्यमण्डल तथा चन्द्रमण्डल जब समसूत्रों में हो तो कुहू होती है, अर्थात् चन्द्रमा के अदृश्यमान होने पर।\nअमावस्या का अधिष्ठाता देवता पितर माना गया है। तिथिफल अशुभ माना गया है। अमावस्या के दिन केवल पितृकर्म करने चाहियें, शुभ मंगल कार्यों को नहीं। केतु की जन्म-तिथि भी अमावस्या मानी गयी है।\nअमावस्या की अन्तिम 5 घड़ियों में अर्थात् अमावस्या समाप्ति के केवल 2 घण्टे शेष रहे हो तो सिनीवाली जन्म कहा जाता है। इस अवधि में जन्म लेने वाला बालक धन-हानि और अपयश देता है। यदि इस अवधि में गाय, भैंस, प्रसूत हो तो भी अशुभ फल होता है। \nअमावस्या की अन्तिम घड़ी के अन्तिम पलों में अर्थात् अमावस्या समाप्ति के केवल 5, 10 पल या लगभग 2 मिनट पूर्व जन्म हो तो कुहू जन्म कहा जाता है। यह सिनीवाली जन्म से तीव्र अरिष्टकारक है। दोनों ही स्थितियों में शान्ति-विधान अवश्य करना चाहिये।\n\nअमृतयोग ज्योतिषशास्त्र का एक योगविशेष। ज्योतिष में वर्णित आनंद आदि 28 योगों में 21वाँ योग अमृतयोग है। \nमंगलवार में भद्रा तिथि (2,7,12) रहने पर, 3,8,13 में गुरूवार रहने पर, 5,10,15 में रवि सोमवार रहने पर, 1,6,11 में बुध या शनिवार रहने पर ‘अमृतयोग’ बनते हैं। ये शुभ होते हैं।\n\nनिम्नलिखित स्थितियों में अमृतयोग माना जाता है:\n\n(1) रविवार उत्तराषाढ़ नक्षत्र, (2) सोमवार शतभिषा नक्षत्र, (3) भौमवार अश्विनी नक्षत्र, (4) बुधवार मृगशिरा नक्षत्र, (5) गुरुवार श्लेषा नक्षत्र, (6) शुक्रवार हस्त नक्षत्र तथा (7) शनिवार अनुराधा नक्षत्र।\n\nयह योग अपने नाम के अनुसार अमृतत्व फल देने वाला है अत: इस योग में यात्रा आदि शुभ कार्य श्रेष्ठ माने जाते हैं।\n\nरविवार व हस्त नक्षत्र, सोमवार में मृगशिरा, मंगल में अश्विनी, बुधवार में अनुराधा, गुरूवार में पुष्य, शुक्रवार में रेवती तथा शनिवार में रोहिणी नक्षत्र रहने पर ‘अमृत सिद्धि’ योग बनते हैं।\nसामान्य व्यवहार में कदाचित् इन्हें वार व नक्षत्रों के सम्मिलित उच्चारण से भी व्यवहृत किया जाता है। जैसे गुरूवार और पुष्य नक्षत्र के योग को ‘गुरू-पुष्य योग’ इसी प्रकार हस्तादित्य, भौमाश्विनी योग आदि भी कहा जाता है।\nपुनश्च गुरूपुष्य में विवाह, भौमाश्विनी में गृहप्रवेश व शनिवार रोहिणी में यात्रा कदापि नहीं करनी चाहिये। अत्यन्त आकस्मिकता व अपरिहार्यता की स्थिती में ही विवाहादि में इनका प्रयोग करें।\n", "id": "44655", "title": "ग्रह योग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44656", "text": "तिथियाँ\n\nहिन्दू काल गणना के अनुसार मास में ३० तिथियाँ होतीं हैं, जो दो पक्षों में बंटीं होती हैं। चन्द्र मास एक अमावस्या के अन्त से शुरु होकर दूसरे अमा वस्या के अन्त तक रहता है। अमावस्या के दिन सूर्य और चन्द्र का भौगांश बराबर होता है। इन दोनों ग्रहों के भोंगाश में अन्तर का बढना ही तिथि को जन्म देता है। तिथि की गणना निम्न प्रकार से की जाती है। \n\nतिथि = चन्द्र का भोगांश - सूर्य का भोगांश / (Divide) 12. \n\nवैदिक लोग वेदांग ज्योतिषके आधार पर तिथिको अखण्ड मानते है। क्षीण चन्द्रकला जब बढने लगता है तब अहोरात्रात्मक तिथि मानते है। जिस दिन चन्द्रकला क्षीण होता उस दिन अमावास्या माना जाता है। उसके के दूसरे दिन शुक्लप्रतिपदा होती है। एक सूर्योदय से अपर सूर्योदय तक का समय जिसे वेदाें मे अहोरात्र कहा गया है उसी को एक तिथि माना जाता है। प्रतिपदातिथिको १, इसी क्रमसे २,३, ४,५,६,७,८,९,१०,११,१२, १३, १४ और १५ से पूर्णिमा जाना जाता है। इसी तरह पूर्णिमा के दूसरे दिन कृष्णपक्ष का प्रारम्भ होता है और उसको कृष्णप्रतिपदा (१)माना जाता है इसी क्रम से २,३,४,५,६,७,८,९,१०,११,१२, १३,१४ इसी दिन चन्द्रकला क्षीण हो तो कृष्णचतुर्दशी टुटा हुआ मानकर उसी दिन अमावास्या मानकर दर्शश्राद्ध किया जाता है और १५वें दिन चन्द्रकला क्षीण हो तो विना तिथि टुटा हुआ पक्ष समाप्त होता है। नेपाल में वेदांग ज्योतिष के आधार पर \"वैदिक तिथिपत्रम्\" (वैदिक पञ्चाङ्ग) व्यवहारमे लाया गया है। सूर्य सिद्धान्त के आधार के पञ्चांगाें के तिथियां दिन में किसी भी समय आरम्भ हो सकती हैं और इनकी अवधि उन्नीस से छब्बीस घण्टे तक हो सकती है।\n\nये १-१५ तक तिथियों को निम्न नाम से कहते हैं:-\n\nहमारे पर्व-त्योहार हिन्दी तिथियों के अनुसार ही होते हैं, इसके पीछे एक विशेष कारण है। पर्व-त्योहारों में किसी विशेष देवता की पूजा की जाती है। अतः स्वाभाविक है कि वे जिस तिथि के अधिपति हों, उसी तिथि में उनकी पूजा हो। यही कारण है कि उस विशेष तिथि को ही उस विशिष्ट देवता की पूजा की जाए। तिथियों के स्वामी संबंधी वर्णन निम्न है :\n\n\nवस्तुतः सायंकालीन अर्घ्य में हम सूर्य के तेजपुंज (सविता) की आराधना करते हैं, जिन्हें 'छठमाई' के नाम से संबोधित करके उन्हें प्रातःकालीन अर्घ्य ग्रहण करने के लिए निमंत्रित किया जाता है, जिसे ग्रामीण अंचलों में 'न्योतन' कहा जाता है, पुनः प्रातःकालीन सूर्य को 'दीनानाथ' से संबोधित किया जाता है।\n", "id": "44656", "title": "तिथियाँ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44664", "text": "२६ जुलाई २००८ अहमदाबाद बम विस्फोट\n\n२६ जुलाई, २००८ को अहमदाबाद में ९० मिनट के भीतर सोलह बम विस्फोट किए गए। इन विस्फोटो मे ३८ लोग के मारे गए और लगभग लोग घायल हुए। \n", "id": "44664", "title": "२६ जुलाई २००८ अहमदाबाद बम विस्फोट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44665", "text": "पंच केदार\n\nउत्तराखंड कुमाउगढ्वाल और नेपाल का डोटी भाग में असीम प्राकृतिक सौंदर्य को अपने गर्भ में छिपाए, हिमालय की पर्वत शृंखलाओं के मध्य, सनातन हिन्दू संस्कृति का शाश्वत संदेश देनेवाले, अडिग विश्वास के प्रतीक केदारनाथ और अन्य चार पीठों सहित, नव केदार के नाम से जाने जाते हैं। श्रद्धालु तीर्थयात्री, सदियों से इन पावन स्थलों के दर्शन कर, कृतकृत्य और सफल मनोरथ होते रहे हैं। \n\nधर्मात्मा पाण्डब ब्रह्महत्या, गुरुहत्या और गोत्र हत्याके पापसे मुक्त होने और बिश्वमे शान्ती , राज्यमे समृद्धि, और यज्ञ हेतु भागवान भुतनाथ इश्वर से असिर्बाद लेने हेतु और क्षमा पुजा कर्ने हेतु भागवान भोलेनाथ कि सरण मे उत्तराखण्ड आए। क्यु कि उपमन्यु को दिए बचन के मुताबिक भागवान भोले नाथ कालीयुग आने से १००  बर्स तक कैलास से उतरकर उत्तराखण्ड मे रहने लगे। प्रभु ने उपमन्यु को बचन दे रखाथा कि कृश्ण के लौट जाने से कुछ बर्सपुर्ब तक वो यही रहङे। |पान्डबौको अप्ने गुरु, भायि, पितामह ,पुत्रौ कि याद ज सताने लागि, रात दिन रोने लगे, सारा सन्शार उन्हे सुन्य लग्ने लगा। भागवान शृकृश्ण समिप होते तो उन्हे शान्ती मिल्ती जब वो सम्मुख नही होते उन्हे युद्धा और बिगत उन्हे भयन्कर दुख देने लगा। वो अकर्मण्य बन गए। ब्रह्महत्या और कुल हत्या उन्हे सताने लागि। इस्के बाद उन्हौ ने प्रभु शृकृष्ण को हस्तीनपुर बुलया और अप्नी मुक्ती का मार्ग पुछा। शृहरी ने कहा, हे पाण्डु पुत्रो तुमने क्ष्तृय धर्मका पालन किया सो तुम ने कोइ पाप नही किया, तुम तो मुक्त हो फिर भि तुम्हारे मन मे जो बिशाल्तम दया है इसिलिए वो तुम्हे प्रायस्चित्त के मार्ग लेजा रही है। और भागवानभोलेनाथ शंकर यह नही चाह्ते है कि तुम लोग सारीर त्यागे बिना स्वोर्ग जाए। उन्हौ ने केबल पापियौ को नस्ट कर्ने हेतु तुम्हे पशुपतास्त्र दिया था जो तुमने आभी नही लौटाया। \nइसके बाद पाण्डब और नारायण कृश्ण बेदव्यासके शरण मे गए और मधुशुदन ने प्रभु बेद व्यासको अप्ने पाण्डबौको दिएपाप मुक्त होने के सुझाव के बारेमे बताया। महात्मा ब्यास ने सुझाव को सर्बोतम कहते हुए पान्डबौको बिलम्ब किए बिना भागवान चन्द्रमौली के शरण मे जाने को कहा। पान्डब द्रोपदी सहित उत्तराखण्ड कि यात्रा मे चल पडे | पाण्डब बिना कृश्ण के अकेले दर्शन कर्ने गए । पान्डबौको नारायण कृश्ण ने यह कहकर बिदा किया था कि भागवान भुत नाथ अब लौकिक रूप के बजाय बहुँदा रूप मे ज्योतिर्लिङ के रूप मे कुछ शक्ती धर्ती मे छोडना चाह्ते है क्यु कि उपम्न्यु को दिए बरदान का समय आब समाप्त हो रहे । इसिलिए तुम्हे वो बैल के रूप मे मिलेङे तुम उस बैल को पकडना ता कि इश्वर  अप्ने बहु रूप कर सके क्यु कि तुम्हे दिया हुवा पशुपताश्त्र आब तुम्हार सारीर का हिस्साबन गया, यिसिलिए वो जैसे तुमने पाया था उसि मार्ग से वो भि प्रभुमे समाहित होना चाहता है, सो तुमने शिब के सरणमे जाना हि होगा। शृकृश्ण और भागवान बेदब्यास कि आज्ञा पाकार पान्डब केदार का दर्शन गए। उन्हौने केदारखण्ड कि केदार घाटी मे पहुचते हि रात्री मे अति सुन्दर तेजस्ह्वी बैल को देख्। वो समय मार्ग्शिर्सका महिना था,दिपावाली के बाद का समय था। आकाश खुला था कोइ बादल नहिथे और खुला आकाशमे तारे और अन्य आकाशिय पिण्ड स्पस्ट दिखायिदे रहेथे। बस्तियौमे फुल फुले थे , वो बैले बिचित्र था, वो इत्ना बिशाल था कि उस बैले से दिखाइ देने वाला सारा आकाश ब्यप्त था, उस्के सिङौ तारौको छेद कर रहे थे, तारा पुन्ज उस बैले के सिङौ मे ऐसे लग्रहे थे मानौ कोइ मोतिकी माला हो, उस बैले के सर के रोमौ ने पुरा आकाश गङ्गा ब्याप्त कर रखिथी , उस बैले का शिर हिल्ता तो कोइ नए तारे दिखायी देते और कोइ तारे सिङौकी ओट मे छिप जाते। और उस्के शिरमे चन्द्रमा था, इस बिचित्र अनन्त बिशाल बैल को देख कर पान्डब प्रसन्न हुए|वोह बैल रातृमे तारौकी और चन्द्रमाकी कान्ती को फिका कर्ती जगमगारही थि। उस बैलका रङ सफेद था और बैल के तीन नेत्र स्पस्ट दिखायी देते थे। बैले के घाटी मे मालथी वो सारे रुद्राक्ष और सर्प डोरी बन बैठे थे। डमरू घन्टे का रूप बनाके उस बैल के गलेमे लटक रही थि और बिपरित तर्फ दृस्टी गोचार होने वाली दिशा उस घण्टे से ब्याप्त था, पान्डबौ मे से नकुल उस घण्टे को दर्शन कर्के उस्की बिशालता को माप्ते मगर उस घण्टी का पछला भाग कहा तक है अनौमान नही लगापाए। अर्जुन पाशुपताश्त्र के सहारे बैल के सिङौ तक जाने कि कामना कर्ने लगे भिम अप्नी गदाके चमत्कारके सहारे उस बैलेके आकाशमे ब्याप्त मुख के सम्मुख पहुच्ने के कल्पना कर्ने लगे। पाण्डब भागवान के स्तुती कर्ने लगे उसि समय जो अनन्त बैलथा उसकी पुछ नजिदिक दिखायी दिया और युधिस्ठिर ने आज्ञा दिया कि हे बलशाली भिम तुम यिस पुछको पकडो और अर्जुन तुम्हे पकडे क्युकी श्रीहरी कृश्ण कि यही आज्ञा है। यही हमारी बडी प्रर्थाना है। जैसे हि भिम ने बैल के पुछ पकड्कर अप्ने शिर मे लगाया, भागवान भुतनाथ प्रकट हुए। पान्डबौको पापमुक्त होने का बारादान दिया। और आज्ञा दि कि हे पाण्डबौ मै भि अब कृश्ण के जाने के बाद यहाँअ केबल अप्नी कुछ शक्ती छोडुङा और काली युग मे साक्षात नही मिलुङा इसिलिए मै अप्ने सारे अङौसे ज्योतिर्लिङ मे शक्ती स्थापित कर्ता हु और जहाँ जहाँ तुम मेरे इन अङौको जाते देखोगे और जहाँ वो प्रकट होङे वहा मेरे मन्दिर बन्वावो। पान्डबौ ने ऐसा हि किय और सारे मन्दिरौका निर्माण किया, बाद मे कत्युर साशकौ ने यिन सारे मन्दिरौका जिर्णोद्धार किया। । गुरु पुत्र अश्व्स्थामा कि भयन्कर पिडा देखकर द्रोपदी का मन द्रबित हुवा और उन्की पिडा को भि मुक्त कर्ने के लिए प्रभु से प्रर्थाना कि। द्रोपदी कि यही प्रर्थाना कालीयुग मे पिछे जाकर भारतके लिए अभिशप्त बनी। भोलेनाथ ने अश्वस्थामा को जो कल्पान्तर कि पिडा का स्राप मिलाथा उसे घटाके २८०० बर्स कर्दी। ठिक पान्डबौकी उत्तराखण्ड्की यात्रा के ४० बर्स बाद नारायण मे बैकुन्ठ चले गए और पान्डब दुबारा उत्तराखण्डकी यात्रा मे निक्ले, मृत्यु बरण कर्ने और डोटी राज्यकी हिमालौ के कठिन निर्जन पहाडौमे उन्हौने अप्ने प्राण त्यागे ,ठिक यिसी बक्त कली पृथिबिकी यात्रा मे चल पडा, अन्तरक्षमे भिशण घटना घटाते वो पृथिबी कि यात्रामे चल पडा और नारायण कृश्णके धर्तिको छोड्ते हो हि भारतबर्स के पस्चिमी भाग सागरके पार और पृथिबिके पस्चिमी दक्षिणी गोलार्धा तथा भारत बर्सके पुरबके समुद्रके पार भागको मोहके मोहके अदृशअनधकार से ढक्ता हुवा उतरा ब्याप्त कर्ता हुवा गर्जनाकरने लगा। यिसी दिन यबनौ देशमे बडी राज्नितिक उथल्पुथल हुयिथी| पुराने सारे यबन सासकौकी हत्या हुयिथी और नए सिद्धान्त वाले आएथे जो कालान्तरमे ग्रीक सभ्यता बनी।यही कारण गृक लोग उन्की सभ्यताको ५००० बर्स पुरानी कहते है, क्यु कि ५६०० बर्स पहले के यबन आन्धुनिक (२०००-३०००) बर्स पहलेकी जैसी नही थि। वो सन्तानतो यबनौकी हि है मगर जिवन जिनेका सिद्दान्त बिल्कुल भिन्न है|| पान्डबकि उत्तराखण्डकी यात्राके २६०० बर्स बाद अश्वस्थामा पिडा मुक्त होकर भारत से बाहर के जङलौ मे चले गए ,उनका यही पलायन भारत बर्सके महाश्राप जैसा बना। ऐसी जनस्रुती है |। जनस्रुती के अनुसार अश्वस्थामा का असर जो है उससे मुक्त होने भारत बर्सको अभी बहुत समयका इन्ताजार कर्ना पडसक्ता है ||अगर रानी द्रोपदी कृश्ण के हजारौ बार \"तुम पाप मुक्त हो\" कहने के पस्चात भि ग्लानी रहित हो गयी होती और पान्डबौ का केबल बिनाशका मात्र जिबन का उद्देश्य बनाएवाले गुरुपुत्रके प्रति, उनके मागे बिना उनके लिए भि बरदान न माग्ती तो आजका समय कुछ और हि होता। \"पान्डब महान थे\"। युद्धके पस्चात वो सारे बिकारौ से रहित थे। ऐसी जनस्रुती है \n\nभोलेनाथ पाण्डबौको पापमुक्त होने और अश्स्वथामा कि पिडाका समय घटदेनेके पस्चात प्रभु अन्तर्ध्यान होगए और बिभिन्न जगह उन्के ज्योतिर्लिङ प्रकट हुए, शिर के भाग के प्रतिकके रूप मे पशुपति, बाहु के रूप मे केदार (उन्के नौ भुजा थि यिसिलिए नौ केदार उतपन्न हुए) जिसमे पन्चकेदार कुमाउगढ्वाल मे और सयुक्त चारभुजा नेपाल के बैतडी मे , बाद मे वो चार भुजा भि अलग होकर आज उत्तराख्ण्डमे ९ केदार है अन्य चार स्थलों पर शेष भाग दिखाई दिए, जो कि शिव के उन रूपों के आराधना स्थल बने। रुद्रनाथ,  कल्पेश्वर, मध्यमेश्वर , तुंगनाथ , श्रीकेदार्, रौलाकेदार्, ध्वाजकेदार्, अशिमकेदार। कहा जाता हैकी यिस बक्त पाण्डब पुरा एक बर्स तक उत्तराखण्ड और डोटी क्षेत्र मे रहे यहाँ सारे मन्दिरौका निर्माण कर्नेके पस्चात वो हस्तिनापुर लौटे। और दुस्रे बर्स नेपाल के पशुपती मन्दिर और उज्ज्यानिका महाकाल मन्दिर एबम काशी बिश्वनाथका मन्दिर निर्माण किया मगर इस सन्धर्भ मे नेपालके डोटी राज्यकी जन स्रुती और कुमाउगढ्वालकी जन स्रुती मे भिन्नता है। डोटी राज्यकी जन स्रुती के अनुसार यह नौ केदार भुजाए है, शिर पशुपती और नेत्र उज्ज्यनिका महाकाल्, उदर सोमनाथ। उनके तृशुल्, रुद्रक्ष और सर्प आदी सभी भारतबर्स मे किसी न किसी देबता के रुपमे रहते है, जैसे रुद्राक्ष=भागेश्वर्, जट=शिगाश्, तृशुल्=महारुद्र्, डमरू=नागर्जुन आदी। मगर कुमाउगढ्वालकी जन स्रुतिके मुताबिक  मुख - रुद्रनाथ, जटा-सिर - कल्पेश्वर, पेट का भाग - मध्यमेश्वर और हाथ - तुंगनाथ और ए सारे कुमाउगढ्वाल मे हि है। ए जन स्रुती को मान्नेके लिए किसी किसी को थोडा सन्कोच होता है क्युकी केदार के ५००० बर्स पुराने ज्योतिर्लिङ (केदारेश्वर्) कुमाउ से बाहर डोटी राज्य मे भि है ||| हमारे यहाँ (डोटी) कि जन स्रुती मे यही कथा है \n", "id": "44665", "title": "पंच केदार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44670", "text": "श्री शैलम देवस्थानम\n\nश्रीशैलम (श्री सैलम नाम से भी जाना जाता है) नामक ज्योतिर्लिंग आंध्र प्रदेश के पश्चिमी भाग में कुर्नूल जिले के नल्लामल्ला जंगलों के मध्य श्री सैलम पहाडी पर स्थित है। यहाँ शिव की आराधना मल्लिकार्जुन नाम से की जाती है। मंदिर का गर्भगृह बहुत छोटा है और एक समय में अधिक लोग नही जा सकते। इस कारण यहाँ दर्शन के लिए लंबी प्रतीक्षा करनी होती है। स्कंद पुराण में श्री शैल काण्ड नाम का अध्याय है। इसमें उपरोक्त मंदिर का वर्णन है। इससे इस मंदिर की प्राचीनता का पता चलता है। तमिल संतों ने भी प्राचीन काल से ही इसकी स्तुति गायी है। कहा जाता है कि आदि शंकराचार्य ने जब इस मंदिर की यात्रा की, तब उन्होंने शिवनंद लहरी की रचना की थी। श्री शैलम का सन्दर्भ प्राचीन हिन्दू पुराणों और ग्रंथ महाभारत में भी आता है।\n\n[www.srisailamtemple.com आधिकारिक जालस्थल]\nमंदिर के चित्र\n", "id": "44670", "title": "श्री शैलम देवस्थानम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44674", "text": "फ़िल्मी गीतकार\n\nफ़िल्मी गीतकारों की सूची अकारादि क्रम से-\n", "id": "44674", "title": "फ़िल्मी गीतकार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44676", "text": "कन्या राशि\n\nयह राशि चक्र की छठी राशि है।दक्षिण दिशा की द्योतक है। इस राशि का चिह्न हाथ मे फ़ूल की डाली लिये कन्या है। इसका विस्तार राशि चक्र के १५० अंशों से १८० अंश तक है। इस राशि का स्वामी बुध है, इस राशि के तीन द्रेष्काणों के स्वामी बुध,शनि और शुक्र हैं। इसके अन्तर्गत उत्तराफ़ाल्गुनी नक्षत्र के दूसरे, तीसरे और चौथे चरण,चित्रा के पहले दो चरण और हस्त नक्षत्र के चारों चरण आते है। उत्तराफ़ाल्गुनी के दूसरे चरण के स्वामी सूर्य और शनि है, जो जातक को उसके द्वारा किये जाने वाले कार्यों के प्रति अधिक महत्वाकांक्षा पैदा करते है, तीसरे चरण के स्वामी भी उपरोक्त होने के कारण दोनो ग्रहों के प्रभाव से घर और बाहर के बंटवारे को जातक के मन मे उत्पन्न करती है। चौथा चरण भावना की तरफ़ ले जाता है और जातक दिमाग की अपेक्षा ह्रदय से काम लेना चालू कर देता है। इस राशि के लोग संकोची और शर्मीले प्रभाव के साथ झिझकने वाले देखे जाते है। मकान, जमीन.और सेवाओं वाले कार्य ही इनकी समझ मे अधिक आते हैं, कर्जा, दुश्मनी और बीमारी के प्रति इनका लगाव और सेवायें देखने को मिलती है। स्वास्थ्य की दृष्टि से फेफड़ों मे ठन्ड लगना और पाचन प्रणाली के ठीक न रहने के कारण आंतों मे घाव हो जाना, आदि बीमारियाँ इस प्रकार के जातकों मे मिलती है। \n\nदेवी दुर्गा का एक नाम।\n\nयह राशि चक्र की छठी राशि है।दक्षिण दिशा की द्योतक है। इस राशि का चिह्न हाथ मे फ़ूल की डाली लिये कन्या है। इसका विस्तार राशि चक्र के १५० अंशों से १८० अंश तक है। इस राशि का स्वामी बुध है, इस राशि के तीन द्रेष्काणों के स्वामी बुध,शनि और शुक्र हैं। इसके अन्तर्गत उत्तराफ़ाल्गुनी नक्षत्र के दूसरे, तीसरे और चौथे चरण,चित्रा के पहले दो चरण और हस्त नक्षत्र के चारों चरण आते है। इन चरणों के स्वामीऔर विस्तार इस प्रकार से है।\n\nउत्तराफ़ाल्गुनी के दूसरे चरण के स्वामी सूर्य और शनि है। जो जातक को उसके द्वारा किये जाने वाले कार्यों के प्रति अधिक महत्वाकांक्षा पैदा करते है, तीसरे चरण के स्वामी भी उपरोक्त होने के कारण दोनो ग्रहों के प्रभाव से घर और बाहर के बंटवारे को जातक के मन मे उत्पन्न करती है। चौथा चरणभावना की तरफ़ ले जाता है और जातक दिमाग की अपेक्षा ह्रदय से काम लेना चालू कर देता है।\nसकोची और शर्मीले प्रभाव के साथ झिझकने वाले जातक कन्या राशि के ही देखे जाते है।\nमकान, जमीन.और सेवाओं वाले कार्य ही इनकी समझ मे अधिक आते हैं,कर्जा,दुश्मनी और बीमारी के प्रति इनका लगाव और सेवायें देखने को मिलती है।\n\nफ़ेफ़डों मे ठन्ड लगना और पाचन प्रणाली के ठीक न रहने के कारण आंतों मे घाव हो जाना, आदि बीमारिया इस प्रकार के जातकों मे मिलती है।\nसारावली,भदावरी ज्योतिष\n", "id": "44676", "title": "कन्या राशि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44681", "text": "सिंह\n\n\"सिंह\"' के कई अर्थ हो सकते हैं :-\n\n", "id": "44681", "title": "सिंह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44694", "text": "सिनसिनाटी मास्टर्स\n\nThe सिनसिनाटी मास्टर्स is an annual tennis event held in the सिनसिनाटी suburb of मेसन, ओहायो, अमेरिका. The event started on September 18, 1899 and is today the oldest tennis tournament in the United States played in its original city. \n", "id": "44694", "title": "सिनसिनाटी मास्टर्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44695", "text": "२००८ सिनसिनाटी मास्टर्स\n\n एंडी मरे ने नोवाक जोकोविच को 7-6(4) 7-6(5) से हराया।\n\n बॉब ब्रायन / माइक ब्रायन ने जोनाथन एलरिच / एंडी रैम को 4-6, 7-6(2), [10-7] से हराया।\n", "id": "44695", "title": "२००८ सिनसिनाटी मास्टर्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44700", "text": "रोम मास्टर्स\n\nThe Rome Masters is an annual tennis tournament held in Rome, Italy. The men's competition is an ATP Masters Series event on the Association of Tennis Professionals (ATP) tour. The women's competition is a Tier 1 event on the Women's Tennis Association (WTA) tour. The two competitions are currently held in separate weeks in May. The tournament is played on clay courts. The event was previously known as the Italian Open, changing its name in 2002. Its current official sponsored name is the Internazionali BNL d'Italia.\n", "id": "44700", "title": "रोम मास्टर्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44701", "text": "मैड्रिड मास्टर्स\n", "id": "44701", "title": "मैड्रिड मास्टर्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44704", "text": "पेरिस मास्टर्स\n", "id": "44704", "title": "पेरिस मास्टर्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44706", "text": "हैमबर्ग मास्टर्स\n", "id": "44706", "title": "हैमबर्ग मास्टर्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44714", "text": "शांति धर्म\n\nयह कृति १९१३ में प्रकाशित हुई।\n", "id": "44714", "title": "शांति धर्म"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44716", "text": "मैत्री धर्म\n\nयह कृति १९१३ में प्रकाशित हुई।\n", "id": "44716", "title": "मैत्री धर्म"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44717", "text": "कर्तव्य शास्त्र\n\nकर्तव्य शास्त्र एक कृति है जो कि १९१५ में प्रकाशित हुई। इसे बाबू गुलाबराय ने लिखा था।\n", "id": "44717", "title": "कर्तव्य शास्त्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44718", "text": "तर्क शास्त्र\n\nयह कृति १९१६ में प्रकाशित हुई।\n", "id": "44718", "title": "तर्क शास्त्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44719", "text": "पाश्चात्य दर्शनों का इतिहास\n\nयह कृति १९१७ में प्रकाशित हुई।", "id": "44719", "title": "पाश्चात्य दर्शनों का इतिहास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44720", "text": "फिर निराश क्यों\n\nयह कृति १९१८ में प्रकाशित हुई।", "id": "44720", "title": "फिर निराश क्यों"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44721", "text": "प्रबंध प्रभाकर\n\nयह कृति १९३३ में प्रकाशित हुई।", "id": "44721", "title": "प्रबंध प्रभाकर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44722", "text": "निबंध रत्नाकर\n\nयह कृति १९३४ में प्रकाशित हुई।", "id": "44722", "title": "निबंध रत्नाकर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44723", "text": "विज्ञान विनोद\n\nयह कृति १९३७ में प्रकाशित हुई।", "id": "44723", "title": "विज्ञान विनोद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44724", "text": "हिन्दी साहित्य का सुबोध इतिहास\n\nहिन्दी साहित्य का सुबोध इतिहास बाबू गुलाबराय की आलोचनात्मक कृति है। यह १९३८ में प्रकाशित हुई। हिन्दी साहित्य के सुदीर्घ इतिहास को सर्वग्राह्य बनाने के लिये उन्होने इस ग्रन्थ की रचना की। ध्यातव्य है कि आचार्य रामचन्द्र शुक्ल का हिंदी साहित्य का इतिहास इसके पहले आ चुका था और अति सम्माननीय होने के बावजूद यह साधारण लोगों के लिये अति गम्भीर और 'अबोध' माना जाता है।\n\n\n", "id": "44724", "title": "हिन्दी साहित्य का सुबोध इतिहास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44726", "text": "मेरी असफलताएँ\n\nयह कृति १९४६ में प्रकाशित हुई।\n", "id": "44726", "title": "मेरी असफलताएँ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44727", "text": "सिद्धांत और अध्ययन\n\nयह कृति १९४६ में प्रकाशित हुई।", "id": "44727", "title": "सिद्धांत और अध्ययन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44728", "text": "काव्य के रूप\n\nयह कृति १९४७ में प्रकाशित हुई।\n", "id": "44728", "title": "काव्य के रूप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44729", "text": "हिन्दी काव्य विमर्श\n\nयह कृति १९४७ में प्रकाशित हुई।\n", "id": "44729", "title": "हिन्दी काव्य विमर्श"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44731", "text": "साहित्य समीक्षा\n\nयह कृति १९४७ में प्रकाशित हुई।\n", "id": "44731", "title": "साहित्य समीक्षा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44732", "text": "हिन्दी नाट्य विमर्श\n\nयह कृति १९४७ में प्रकाशित हुई।\n", "id": "44732", "title": "हिन्दी नाट्य विमर्श"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44733", "text": "भारतीय संस्कृति की रुपरेखा\n\nयह कृति १९५२ में प्रकाशित हुई।\n", "id": "44733", "title": "भारतीय संस्कृति की रुपरेखा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44734", "text": "गांधीय मार्ग\n\nयह कृति १९५३ में प्रकाशित हुई।\n", "id": "44734", "title": "गांधीय मार्ग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44735", "text": "मन की बात\n\nमन की बात बाबू गुलाबराय की एक कृति है जो १९५४ में प्रकाशित हुई।\n", "id": "44735", "title": "मन की बात"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44736", "text": "अभिनव भारत के प्रकाश स्तंभ\n\nयह कृति १९५५ में प्रकाशित हुई।\n", "id": "44736", "title": "अभिनव भारत के प्रकाश स्तंभ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44737", "text": "सत्य और स्वतंत्रता के उपासक\n\nयह कृति १९५५ में प्रकाशित हुई।\n", "id": "44737", "title": "सत्य और स्वतंत्रता के उपासक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44738", "text": "कुछ उथले कुछ गहरे\n\nयह कृति १९५५ में प्रकाशित हुई।\n", "id": "44738", "title": "कुछ उथले कुछ गहरे"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44739", "text": "मेरे निबंध\n\nयह कृति १९५५ में प्रकाशित हुई।\n", "id": "44739", "title": "मेरे निबंध"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44740", "text": "जीवन पथ\n\nयह कृति १९५४ में प्रकाशित हुई।\n", "id": "44740", "title": "जीवन पथ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44741", "text": "अध्ययन और आस्वाद\n\nयह कृति १९५६ में प्रकाशित हुई।\n", "id": "44741", "title": "अध्ययन और आस्वाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44742", "text": "विद्यार्थी जीवन\n\nयह कृति १९५६ में प्रकाशित हुई।\n", "id": "44742", "title": "विद्यार्थी जीवन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44743", "text": "हिन्दी कविता और रहस्यवाद\n\nयह कृति १९५६ में प्रकाशित हुई।\n", "id": "44743", "title": "हिन्दी कविता और रहस्यवाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44744", "text": "राष्ट्रीयता (कृति)\n\nयह कृति १९६१ में प्रकाशित हुई।\n", "id": "44744", "title": "राष्ट्रीयता (कृति)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44745", "text": "नवरस (आलोचना शास्त्र)\n\nयह कृति १९३३ में प्रकाशित हुई।", "id": "44745", "title": "नवरस (आलोचना शास्त्र)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44751", "text": "दौलताबाद\n\nदौलताबाद महाराष्ट्र का एक नगर है। इसका प्राचीन नाम देवगिरि है।। मुहम्म्द बिन तुगलक़ की राजधानी। यह औरंगाबाद जिले में स्थित है।\n\nयह शहर हमेशा शक्‍तिशाली बादशाहों के बहन लिए आकर्षण का केंद्र साबित हुआ है। दौलताबाद की सामरिक स्थिति बहुत ही महत्‍वपूर्ण थी। यह उत्तर और दक्षिण भारत के मध्‍य में पड़ता था। यहां से पूरे भारत पर शासन किया जा सकता था। इसी कारणवश बादशाह मुहम्‍मद बिन तुगलक ने इसे अपनी राजधानी बनाया था। उसने दिल्‍ली की समस्‍त जनता को दौलताबाद चलने का आदेश दिया था। लेकिन वहां की खराब स्थिति तथा आम लोगों की तकलीफों के कारण उसे कुछ वर्षों बाद राजधानी पुन: दिल्‍ली लानी पड़ी।बहन\n\nदेवगिरि दक्षिण भारत का प्रसिद्ध ऐतिहासिक नगर जो आजकल दौलताबाद के नाम से पुकारा जाता है। महाराष्ट्र के औरंगाबाद जिले में २० डिग्री उत्तर अक्षांश तथा ७५ डिग्री पूर्व देशांतर में स्थित है। भीलम नामक राजा ने इसे ११वीं सदी में बसाया था और उसी काल से दो सौ वर्षों तक हिंदू शासकों ने देवगिरि पर शासन किया। १४वीं सदी से यह नगर मुसलमानों के अधिकार में चला आया। देवगिरि के समीप औरंगजेब के मरने पर यह जिला औरंगाबाद कहा जाने लगा।\n\nमथुरा के यादव कुल से देवगिरि के हिंदू शासक संबंध जोड़ते हैं जिस कारण यहाँ का राजवंश 'यादव' कहलाया। हेमाद्री रचित 'ब्रतखंड' में तथा अभिलेखों के आधार पर \"दृढ़प्रहार\" देवगिरि के यादव वंश का प्रथम ऐतिहासिक पुरुष माना जाता है। भीलम शक्तिशाली नरेश था जिसने होयसल, चोल तथा चालुक्य राज्यों पर सफल आक्रमण किया था। उसके उत्तराधिकारी सिंघण ने इसे साम्राज्य का रूप दे दिया। युद्ध के फलस्वरूप देवगिरि राज्य खानदेश से अनंतपुर (मैसूर) तक तथा पश्चिमी घाट से हैदराबाद तक विस्तृत हो गया।\n\n१३वीं सदी के देवगिरि नरेश कृष्ण का नाम अनेक लेखों में मिलता है। इसने वंश की प्रतिष्ठा की अभिवृद्धि की। कृष्ण के पुत्र रामचंद्र के शासन में खिलजी वंश के सुल्तान अलाउद्दीन ने देवगिरि पर चढ़ाई की थी। अलाउद्दीन यहाँ से असंख्य धन लूटकर ले गया और उसके सेनापति काफूर रामचंद्र को बंदी बना लिया। कुछ समय पश्चत् रामचंद्र मुक्त कर दिया गया। यही कारण था कि देवगिरि के राज ने तैलंगाना के युद्ध में काफूर को हथियारों की मदद दी थी। शकंरदेव ने सिंहासन पर बैठने (१३१२ ई.) के बाद मुसलमानों से शत्रुता बढ़ा ली जिसका फल यह हुआ कि शंकरदेव को हराकर काफूर ने देवगिरि पर अधिकार कर लिया।\n\nदेवगिरि का नाम मुहम्मद तुगलक के साथ भी संबधित है। उसने राजधानी दिल्ली से हटाकर देवगिरि (दौलताबाद) में स्थापित की और से फिर दिल्ली वापस किया था। देवगिरि का दुर्ग आज भी दक्षिण भारत में प्रसिद्ध है और स्थानीय क्षत्रिय दुर्ग में स्थापित देवीप्रतिमा की पूजा पुराने ही उत्साह से करते हैं।\n\nदौलताबाद किला'-एक उपेक्षित किला ! न शोधकर्ताओं की नज़र पड़ती है न ही इसे संरक्षित रखने के प्रयाप्त उपाय किए जा रहे हैं। कमजोर दीवारें गिर रही हैं।.एक प्राचीन धरोहर भारत खोता जा रहा है। इतिहास गवाह है -यही एक मात्र एक ऐसा किला है जिसे कभी कोई जीत नहीं सका। \n\nकई राजाओं की तरह अकबर महान ने भी इस पर चार बार चढाई की थी मगर सफल नहीं हुआ। इस के अविजित होने में इस की सरंचना को श्रेय जाता है। यह किला महाराष्ट्र राज्य में औरंगाबाद से १३ किलोमीटर पर पहाडी की चोटी पर स्थित है।\n\nइस में कई मत हैं-\nदौलताबाद को देवगिरि के नाम से भी जाना जाता है। This fort is built by the king 'Bhillam' in the 11 century.\n\n-यह भारत के सबसे मजबूत किलों में एक मजबूत किला है। यह तीन मजिला है। \n\nयह शाही निवास जैसा ही था। हालांकि, यहाँ मस्जिद और स्नान जैसी सुविधाओं तक पहुँचने में कठिनाई है,\n\n-यह प्राथमिक मुगल निवास नहीं था, न ही यह एक स्थायी आधार पर एक घर था बल्कि अपने दूरस्थ और दर्शनीय स्थान को सुझाता यह स्थान /किला शाही परिवार और दरबारी सदस्यों द्वारा कभी-कभी उपयोग के लिए था।\n\nदौलताबाद में बहुत सी ऐतिहासिक इमारतें हैं जिन्‍हें जरुर देखना चाहिए। इन इमारतों में जामा मस्जिद, चांद मीनार तथा चीनी महल शामिल है। औरंगाबाद से दौलताबाद जाने के लिए प्राइवेट तथा सरकारी बसें मिल जाती हैं।\n\nप्रवेश शुल्‍क: भारतीयों के लिए 5 रु. [?]तथा विदेशियों के लिए 5 डालर। समय: सुबह 9 बजे से शाम 6 बजे तक।'डेक्कन ऑडिसी ट्रेन' ले सकते हैं जो प्रत्येक बुधवार 16.40 बजे मुंबई के छत्रपति शिवाजी टर्मिनस से चलती है।[confirm it] पर्यटकों के लिए ख़ास हिदायत है की इस किले में जा रहे हैं तो पानी की बोतल जरुर साथ रखें क्योंकि वहां ऊपर कहीं भी पीने के पानी की व्यवस्था नहीं है।\n\n", "id": "44751", "title": "दौलताबाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44753", "text": "राग मुल्ताली\n\n\nराग परिचय:\n\nथाठ: तोड़ी\nवादी: प\nसंवादी: सा\nजाति: औडव-संपूर्ण\nआरोह में रे और ध वर्जित स्वर हैं\nगायन समय: दिन का चौथा प्रहर\nस्वर:- कोमल रे, कोमल ग, तीव्र म का प्रयोग, बाकी सब स्वर शुद्ध\n\nआरोह: ऩि सा म॑‍~ग॒ म॑~प, नि सां।\n\nअवरोह: सां नि ध॒ प, म॑ ग॒ म॑ ग॒, रे॒ सा।\n\nपकड़: ऩि सा म॑~ग॒ ऽ म॑ प, म॑ ग॒ म॑ ऽ ग॒ रे॒ सा।\n\nकुछ विशेषतायें-\n\nतोड़ी थाठ से होते हुये भी ये राग तोड़ी की प्रकृति का तो है मगर तोड़ी से बहुत भिन्न है।\n\nइसे गाते बजाते वक्त कुछ विशेष बातों का ध्यान रखना ज़रूरी है।\n\n१) बहुधा इस राग में आलाप तान मन्द्र निषाद से प्रारम्भ करते हैं। ऩि सा ग॒~म॑ प...\n\n२) कोमल ग का प्रयोग तीव्र म के साथ मीड़ में होता है और ये इस राग की खा़स बात है। इसी तरह, कोमल रे को गाते समय कोमल ग का कण लगता है। इस तरह से कोमल रे और कोमल ग अपने स्थान ने थोड़े चढ़े हुये होते हैं। तीव्र म भी प के करीब है।\n\n३) इस राग में शुद्ध रे और शुद्ध ध लगा देने से राग मधुवंती बन जाता है।\n\nआइये इस राग में कुछ आलाप देखें। \n\n१) सा, ऩि सा ग॒ रे॒ सा, (सा) ऩि सा म॑ ग॒ ऽ म॑ प, म॑ ग॒ म॑ ग॒ रे॒ सा, ऩि सा ग॒ रे॒ सा।\n\n२) म॑~ग॒ ऽ म॑ प, (प) म॑ ग॒ म॑ प, ऩि सा ग॒ म॑ प, सा प ऽ प, म॑ प ग॒ ऽ म॑ प ऽ ऽ प, (प) म॑ ग॒ म॑ ग॒ रे॒ सा।\n\n३) ग॒ म॑ प नि ऽ नि सां, सां प नि सां गं॒ रें॒ सां, नि सां मं॑ गं॒ रें॒ सां, गं॒ रें॒ सां, नि सां नि ध॒ प, प~ ग॒ ऽ म॑ प नि ध॒ प, ध॒ प म॑ प ग॒ ऽ ऩि सा म॑~ ग॒ प~म॑ ध॒~प म॑ ग॒ रे॒ सा, ऩि सा ग॒ रे॒ सा।\n", "id": "44753", "title": "राग मुल्ताली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44754", "text": "पकड़\n\nपकड़ वह छोटा सा स्वर समुदाय है जिसे गाने-बजाने से किसी राग विशेष का बोध हो जाये। उदाहरणार्थ- प रे ग रे, .नि रे सा गाने से कल्याण राग का बोध होता है।\n", "id": "44754", "title": "पकड़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44756", "text": "ईदोकी व्याख्या\n\nकितना उपयोगी होगा अगर हम अन्य देशों के लोगों से उसी तरह सम्भाषण या पत्र व्यवहार कर सकें जिस तरह हम अपने देशवासियों के साथ करते हैं। परन्तु अलग अलग भाषाएँ होने के कारण यह अक्सर कठिन यातो असंभव हो जाता है। इस प्रश्न का हल कई लोग ऐसे देते हैं, \"उन्हे अंग्रेजी सिखनी चाहिए\"। यह सच है की अंग्रेजी दुनिया में सबसे ज़्यादा बोली जानेवाली भाषा है, परन्तु उसे सीखने में अधिक ज़्यादा वक्त और कुछ कला की भी ज़रूरत है और वह दुनिया में हर जगह नहीं बोली जाती है। अंग्रेजी कई देशों से मिली जुडी होने के कारण वह अपक्षपाती भाषा नहीं है। जो लोग अंग्रेजी बोलते हैं, उनके लिए, \"उन्हे अंग्रेजी सीखनी चाहिए\" यह उत्तर योग्य लगता होगा, मगर फ्रांसीसी बोलने वाले यह नहीं मानते।\n\nइसलिए य़ूनायटेड नेशन्स में छः आधिकारिक भाषाएँ हैं और य़ूनेस्को में आठ। यूरोपीय सम्मिलित अधिकार में भी लगभग इतनी ही भाषाएँ हैं और वह अनुवाद और भाषांतर करने में कई करोडों में पैसे खर्च करते हैं। हालांकि अंग्रेजी और फ्रांसीसी भाषाएँ वहाँ वर्चस्व रखते हैं, आजकल जर्मन देश के निवासी उनकी भाषा को ज़्यादा वर्चस्व देने की मांग कर रहे हैं।\n\nइन राष्ट्रीय भाषाओं में से किसी एक भाषा का उपयोग किया गया तो जिस देशकी यह मूल भाषा है, उस देश को अत्यंत राजनीतिक और सांस्कृतिक लाभ और श्रेष्ठता प्राप्त होगी। इस कारण से यह उपाय अन्य सदस्यों को स्वीकार नही है, तथापि यूनिवर्सल पोस्टल यूनियन में आज भी फ्रांसीसी भाषाका उपयोग मुख्य भाषा के रूप में किया जाता है।\n\nइस समस्याका हल इसी में है की कोई एक तटस्थ और आयोजित एस्पेरान्तो या ईदो जैसी भाषा का उपयोग किया जाए। इस भाषा का उपयोग जातीय भाषाओं के बदले में रखना नही, मगर लोगों के बीच के अंतर को मिटाने के लिए किया जाएगा, जो लोग और प्रकार से सम्भाषण नहीं कर पाते। इस तरह से हम बीच रास्ते में मिल सकते हैं और किसी एक पक्ष को अन्य लोगों से ज़्यादा लाभ नही होगा।\n\nजो भाषा चुन ली जाए वह बहुत कृत्रिम नहीं होनी चाहिए। उसका शब्द संग्रह प्रचलित भाषाओं पर आधारित होना चाहिए (अक्षर विन्यास और उच्चारण असमान होने के बावजूद भी इन भाषाओं में कई शब्द समान है)। उसका व्याकरण हो सके उतना सरल होना चाहिए बिना किसी अपवाद या मुहावरों के, जो राष्ट्रीय भाषा सीखनेवालों के मार्ग में बाधाएँ उत्पन्न करते हैं।\n\nइसी विचारने अनेक लोगों को प्रेरित किया, इनमें से पाद्री श्लेयर, वोलापूक भाषा के आविष्कारक और डोक्टर ज़ामेनहोफ़, जिनकी भाषा एस्परान्तो पिछली एक शताब्दि से आजतक दुनिया में सबसे ज़्यादा जानी हुई आयोजित भाषा है। कुछ सालों के प्रयोग के बाद इस भाषा में कई सुधारना करने के प्रस्ताव किए गये।\n\nएस्परान्तोका एक नियम ऐसा है कि विशेषण और जिन शब्दों को वह परिमित करते हैं, उनके अन्तिम अक्षर समान होने चाहिए। इस प्रकार की जटिलता की कोई आवश्यकता नहीं है जैसे की अंग्रेजी और हंगरी की भाषाएँ दिखलाती हैं जिनके व्याकरण में विशेषण अपरिवर्तित होते हैं। और ज़ामेनहोफ भी इस भाव से अनुकूल थे, परन्तु कई कारणों से एस्पेरान्तोके व्याकरण नियमों में बदल नही हुआ।\n\nइन सुधारन सुझावोंके आधार पर कुछ वैज्ञानिकों ने और भाषाप्रवीणों ने मिलकर ईदो भाषा को विकसित किया। इस समिति में भाषा प्रवीण प्रोफेसर ओटो जेस्परसन और फ्रांसीसी गणितज्ञ और दार्शनिक प्रोफेसर लुई कुतूरात सम्मिलित थे। इन्होने एस्पेरान्तो और इदीओम नेउत्राल (Idiom Neutral) जैसी निर्मित भाषाओं से अति उत्तम विशेषताओं को चुना और इसमें सुधारना करके एक ऐसी भाषाका विस्तार किया जो दुनिया में सबसे सरल और रिति सहित भाषा अवश्य होगी।\n\nडोक्टर ज़ामेनहोफ की दृष्टि में एक और बहुत तार्किक और सुविधाजनक अनुमति थी। एस्परान्तो भाषा में कोई व्यक्ति या जानवरों के संज्ञा (जैसे \"अभिनेता\" या \"सिंह्\") अधिकतर पुल्लिंग होते हैं। अगर इन शब्दों का लिंग स्त्रीलिंग में बदलना हो तो उनमे विभक्ति लगाई जाती है। इसकी जगह में ज़ामेनहोफ संज्ञाओ में लिंग का भेद न रखने की सोचने लगे परन्तु यह बदल नही हुआ।\n\nईदो भाषा में यह सुधारनाएँ अपनायी गयी मगर एस्परान्तो में नहीं। जिन लोगों ने इन दोनों आयोजित भाषाओं का अभ्यास किया है उनमें से अधिकतर लोग ईदो को पसंद करते हैं। दोनों भाषाओं में अनेक चीज़ें उभयनिष्ठ है, इनमें सम्मिलित है श्लेयर और ज़ामेनहोफ की प्रेरणा।\n\nएस्परान्तो की प्रगति चाहने वालों के असंदिग्ध उत्साह और व्यग्रता के कारण अन्तर्राष्ट्रीय सहायक भाषा के फैलाव का विचार बहुत जाना हुआ है। एस्परान्तो भी काफी जानी हुई और सरल भाषा है, मगर उसके अनोखे और असाधारण उच्चारण चिन्ह और अनावश्यक जटिलता के कारण कई लोग उसे पसंद नही करते। जहाँ एस्परान्तो में कमीयाँ हैं वहा ईदो उन्हे सुधारकर आगे बढ़ती है।\n\nजिनको ईदो का अनुभव है उन्हे पता है कितना आसान है सोचना की हमें क्या कहना है, ना की हमें कैसे कहना चाहिए।\n\nपरन्तु यह सब हुई सिद्धांत विषयक बातें, साधारण व्यवहार में ईदो कैसी है? ईदो बोलनेवालों की कई सम्मेलनें अनेक देशों में हो चुकी है। इससे यह साबित होता है की इस भाषा का उपयोग सफल है।\n\nईदो के बारे में पुस्तकें, शब्द सूचियाँ और व्याकरण सिखानेवाली पुस्तकें अनेक राष्ट्रीय भाषाओं में प्रकाशित है। इस भाषा में काफी कविता भी लिखी हुई हैं और एक वीर विषयक हास्यप्रद कहानी भी (लेखक आंद्रेयास जुस्त की पुस्तक \"ला सेरचादो\")। एक नई दुनिया उनकी राह देखती है जो भी इस प्रशंसनीय भाषा को सीखने का थोड़ासा प्रयास करें।\n\nइस भाषा का उपयोग शौक के तौरसे भी किया जा सकता है और इसके अतिरिक्त दुनिया के बारे में अधिक जानकारी प्राप्त करने का साधन भी हो सकता है।\n\nइस समय ईदो सीखने के लिए हिन्दी में कोई पुस्तकें या अन्य साधन नही है। हिन्दी बोलने वाले किसी और भाषा के द्वारा ही ईदो सीख सकते हैं। अन्तरजाल में ऐसे कई स्थान हैं जहाँ पर अंग्रेजी या किसी और युरोपीय भाषा के द्वारा ईदो सीखी जा सकती है।\n", "id": "44756", "title": "ईदोकी व्याख्या"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44759", "text": "रियासत\n\nरियासत ब्रिटिश राज के दौरान हिन्दुस्तान में हिन्दू राजा-महाराजाओं व मुस्लिम शासकों जिन्हें आम बोलचाल की भाषा में नवाब कहा जाता था, के स्वामित्व में स्वतन्त्र इकाइयों को कहा जाता था। भारत १५ अगस्त,१९४७ को ब्रिटिश आधिपत्य से मुक्त हुआ। इससे पहले जब यहाँ की पूरी केन्द्रीय शासन व्यवस्था ब्रिटिश शासन के अधीन थी उस समय भी ऐसी बहुत सी इकाइयाँ (अथवा क्षेत्र) स्वतन्त्र रूप से स्थानीय राजाओं व नवाबों के अधीन थीं। उस समय इन क्षेत्रों को रियासत कहा जाता था। १५ अगस्त,१९४७ को स्वतन्त्रता से पूर्व हिन्दुस्तान में ५६५ रियासतें थीं।\n", "id": "44759", "title": "रियासत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44761", "text": "अखिल भारतीय गायत्री परिवार\n\n'अखिल विश्व गायत्री परिवार' एक सामाजिक-सांस्कृतिक संगठन है। इसके संस्थापक श्रीराम शर्मा आचार्य थे।\n\n\n", "id": "44761", "title": "अखिल भारतीय गायत्री परिवार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44765", "text": "कोलोसियम\n\nकोलोसियम या कोलिसियम (लाटिन: \"Amphitheatrum Flavium\", इतालवी \"Anfiteatro Flavio\" या \"Colosseo\") इटली देश के रोम नगर के मध्य निर्मित रोमन साम्राज्य का सबसे विशाल एलिप्टिकल एंफ़ीथियेटर है। यह रोमन स्थापत्य और अभियांत्रिकी का सर्वोत्कृष्ट नमूना माना जाता है। इसका निर्माण तत्कालीन शासक वेस्पियन ने ७०वीं - ७२वीं ईस्वी के मध्य प्रारंभ किया और ८०वीं ईस्वी में इसको सम्राट टाइटस ने पूरा किया। ८१ और ९६ वर्षों के बीच इसमें डोमीशियन के राज में इसमें कुछ और परिवर्तन करवाए गए। इस भवन का नाम एम्फ़ीथियेटरम् फ्लेवियम, वेस्पियन और टाइटस के पारिवारिक नाम फ्लेवियस के कारण है। \n\nअंडाकार कोलोसियम की क्षमता ५०,००० दर्शकों की थी, जो उस समय में साधारण बात नहीं थी। इस स्टेडियम में योद्धाओं के बीच मात्र मनोरंजन के लिए खूनी लड़ाईयाँ हुआ करती थीं। योद्धाओं को जानवरों से भी लड़ना पड़ता था। ग्लेडियेटर बाघों से लड़ते थे। अनुमान है कि इस स्टेडियम के ऐसे प्रदर्शनों में लगभग ५ लाख पशुओं और १० लाख मनुष्य मारे गए। इसके अतिरिक्त पौराणिक कथाओं पर आधारित नाटक भी यहाँ खेले जाते थे। साल में दो बार भव्य आयोजन होते थे और रोमनवासी इस खेल को बहुत पसंद करते थे। पूर्व मध्यकाल में इस इमारत को सार्वजनिक प्रयोग के लिए बंद कर दिया गया। बाद में इसे निवास, कार्यशालाओं, धार्मिक कार्यों, किले और तीर्थ स्थल के रूप में प्रयोग किया जाता रहा। \n\nआज इक्कीसवी शती में यह भूकंप और पत्थर चोरी के कारण केवल खंडहर के रूप में ही बची है लेकिन इसके खंडहर को पर्यटकों के लिए सजा सँवारकर रखा गया है। यूनेस्को द्वारा इसका चयन विश्व विरासत के रूप में किया गया है। यह आज भी शक्तिशाली रोमन साम्राज्य के वैभव का प्रतीक है, पर्यटकों का सबसे लोकप्रिय गंतव्य है और रोमन चर्च से निकट संबंध रखता है क्यों कि आज भी हर गुड फ्राइडे को पोप यहाँ से एक मशाल जलूस निकालते हैं।\n\n", "id": "44765", "title": "कोलोसियम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44767", "text": "इश्मीत सिंह\n\nइश्मित सिंह भारत के सबसे प्रतिभाशाली नवोदित गायकों में से एक थे। स्टार प्लस के रियलिटी शो वॉयस ऑफ इंडिया के वर्ष 2007 के विजेता गायक लुधियाना के इश्मित सिंह 24 नवंबर 2007 को लखनऊ के हर्षित सक्सेना को हराकर हिंदुस्तान की आवाज बने थे। वे इस प्रतियोगिता में विजयी होने के बाद महज 18 साल की उम्र में अपनी दिलकश आवाज के जरिए लाखों दिलों की धड़कन बन गए थे। स्वर कोकिला लता मंगेशकर ने इश्मित को स्वयं अपने हाथों से विजेता का खिताब सौंपा था। \n\nबुधवार ३० जुलाई २००८ को तरण ताल में डूब जाने के कारण मालदीव में उनका आकस्मिक निधन हो गया। इश्मित के निधन पर लता मंगेशकर, आशा भोसले, अभिजीत भट्टाचार्य और अलका यागनिक समेत संगीत जगत की कई जानी-मानी हस्तियों ने गहरा दुख व्यक्त किया है।\n", "id": "44767", "title": "इश्मीत सिंह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44770", "text": "सप्त पुरियां\n\nपुराणानुसार ये सात नगर या तीर्थ जो मोक्षदायक कहे गये हैं। \nवे हैं:-\n\nहिन्दू धर्म के अनुसार, अयोध्यदि सातों पुरियाँ काशी में वर्त्तमान है, ऐसा पुराणों का वचन है और इसी आधार पर काशी में जिन-जिन स्थानों में उनकी संस्थिति है, वहाँ उनपुरियों की यात्रा होती है। यह यात्रा नित्य करने का विधान है, परन्तु, इस यात्रा की विशेषता यह है कि इसमें किस ॠतु में किस पुरी की यात्रा करना चाहिए, इसका भी निर्देश है। ब्रहम्वैवर्त्तपुराण३० के अनुसार शंखोद्वार (शखूधार) के पास द्वारका है। यहाँ की याक्त्रा वर्षा में, बिन्दुमाधव के पास विष्णुकांची है, वहाँ की यात्रा शरद ॠतु में, सोमेश्वर के वायव्यकोण में रामकुण्ड पर अयोध्या है जहाँ रामेश्वर नाम का शिवलिंग है। वहाँ की यात्रा ग्रीष्म ॠतु में, असीसंगम पर गंगाद्वार, अर्थात हरिद्वार है, जहाँ की यात्रा शिशिर ॠतु में, वृद्धकाल से कृत्तिवासेश्वर तक उज्जयिनी अथवा अवन्तिका है, जहाँ की यात्रा हेमन्त ॠतु में, उत्तरार्क (बकरियाकुण्ड) से उत्तर वरणा नदी तक मथुरा है, जहाँ की यात्रा वसन्तॠतु में होती है। काशी और शिवकांची तो काशी में व्याप्त ही है।\n", "id": "44770", "title": "सप्त पुरियां"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44774", "text": "कराईकुड़ी, तमिलनाडु\n\nयह तमिलनाडु राज्य का एक छोटा सा शहर है। यहां पहुंचने के लिए तिरुच्चरापल्लि से उतर कर लगभग ८० किलोमीटर सड़क व रेल मार्ग से पहुंचा जा सकता है। मदुरई से भी यहां सड़क मार्ग से पहुंचा जा सकता है। यहां का अलगप्पा विश्वविद्यालय प्रसिध्द है। कराईकुड़ी से लगभग १२ किलोमीटर की दूरी पर पिलियापट्टी नाम का एक गांव है यहां एक गणेश जी का मंदिर है। इस मंदिर की काफी मान्यता है। इसके विदेश में भी अध्ययन केन्द्र है। यहां रुकने के लिए कई होटल है जिनमें रुकने के लिए कम किराये पर कमरे उपलब्ध हो जाते हैं।\n", "id": "44774", "title": "कराईकुड़ी, तमिलनाडु"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44776", "text": "भारतीय सर्वेक्षण विभाग\n\nभारतीय सर्वेक्षण विभाग, भारत की नक्शे बनाने और सर्वेक्षण करने वाली केन्द्रीय एजेंसी है। इसका गठन १७६७ में ब्रिटिश इंडिया कम्पनी के क्षेत्रों को संगठित करने हेतु किया गया था। यह भारत सरकार के पुरातनतम अभियांत्रिक विभागों में से एक है। सर्वेक्षण विभाग की अद्भुत इतिहास रचना में व्याल/मैमथ महान त्रिकोणमितीय सर्वेक्षण भी आते हैं।\n\nआधुनिक काल में किसी भी सभ्य देश की आवश्यकताओं की पूर्ति के लिए परिशुद्ध मानचित्र अत्यंत आवश्यक है। प्रशासन, सुरक्षा, कृषि, सिंचाई, वनप्रबंध, उद्योग, संचार, आदि विविध क्षेत्रों में जनता की दैनिक आवश्यकताओं की पूर्ति के लिए मानचित्र पहली आवश्यकता है। इस कार्य को समुचित रीति से करने के लिये भारत सरकार ने भारतीय सर्वेक्षण विभाग स्थापित किया है।\n\nविज्ञान एवं प्रौद्योगिकी विभाग के अंतर्गत \"सर्वे ऑफ इंडिया\", \"नेशनल सर्वे और मैपिंग आर्गेनाइजेशन ऑफ दि कंट्री\" भारत सरकार के सबसे पुराने वैज्ञानिक विभाग हैं। इसकी स्थापना कैप्टन टी जी मोंटोगोमरी के निर्देशन में की गई थी। देश की मुख्य मैपिंग एजेंसी के रूप में यह संस्थान प्रशंसनीय भूमिका निभाता आ रहा है। यह अभियान और एकीकृत विकास के लिए भी आधार मानचित्र उपलब्ध कराता है और सुनिश्चित करता है कि सभी संसाधनों का उपयोग देश की प्रगति, उन्नति और सुरक्षा के लिए हो। सर्वे ऑफ इंडिया ट्राइगोनोमेट्रीकल सर्वे, रेवेन्यू सर्वे और मैपिंग सर्वे नामक तीन संस्थानों का एक संयोग है।\n\nभारत के पहले सर्वेयर जनरल ऑफ सर्वे कर्नल विलियम लेम्बटन को १८०२ में ट्राइगोनोमेट्रीकल सर्वे ऑफ इंडिया की स्थापना का श्रेय जाता है। इसे पूरा करने में ४० साल लगे और यह २४०० मील के क्षेत्र पर फैला हुआ है। १८३० में मेजर जॉर्ज एवरेस्ट भारत के सर्वेयर जनरल ऑफ सर्वे बने और उन्होंने मसूरी में ट्रांग्यूलेशन के जरिए मैपिंग का काम पूरा कराया। उन्होंने मसूरी इन स्टेट, जो पार्क कहलाता था, में अपना आवास रखा। यह पार्क ७८°द. देशांतर की वजह से काफी महत्त्वपूर्ण है जो उपमहाद्वीप को दो भागों में बांटता है और यह इस घर से गुजरता है। सर्वे ऑफ इंडिया का मुख्यालय १८४५ से ही देहरादून में स्थित है और इसके संग्रहालय में लेम्बार्ट और एवरेस्ट द्वारा उपयोग किया गया मूल थियोडोलाइट है। इसने वृद्धि और परिवर्तन का वर्षो से आई.एम.ए में स्थान प्राप्त कर लिया है।\n\nयह विभाग मानचित्र प्रकाशित करता है और अप्रतिबंधित वर्ग के मानचित्र इससे अति लघु मूल्य पर प्राप्त किये जा सकते हैं। प्रतिबन्धित नक्शों के क्रय हेतु सरकारी सक्षम अधिकारियों की अनुमति आवश्यक है। केवल भारतीय नागरिक ही इससे टोपोग्राफिकल नक्शा क्रय कर सकते हैं और वे भी इसका निर्यात किसी कारण से भी नहीं कर सकता है। इसकी नीतियां समय समय पर बदलतीं और अद्यतित होतीं रहतीं हैं।\n\nसर्वेक्षण विभाग का मुख्यालय देहरादून, उत्तराखंड में स्थित है। इसमें १८ नागर अभियांत्रिकी मंडल हैं, जिनका कार्यक्षेत्र ज्वारों के पूर्वानुमान से हवाई सर्वेक्षण तक विस्तृत है। इसके भारत पर्यन्त २३ भूगर्भ-स्पेशियल आंकड़े केन्द्र हैं, प्रत्येक अपने प्रशासनिक क्षेत्र से जुड़ा है।\n\nईस्ट इंडिया कंपनी के अफसरों ने 1750 ई. में ही बंबई, कलकत्ता और मद्रास के आसपास प्रशासन, राजस्वनिर्धारण और व्यापार की दृष्टि से जहाँ-तहाँ सर्वेक्षण प्रारंभ किया था। 1767 ई. में मेजर रेनेल बंगाल के प्रथम महासर्वेक्षक नियुक्त हुए। इनकी नियुक्ति का उद्देश्य सफल प्रशासन और वाणिज्यप्रसार के लिये बंगाल का एक बृहत्‌ मानचित्र तैयार करना था। इनके सहायक अधिकतर सैनिक इंजीनियर थे जिन्हें खगोलीय निरीक्षण द्वारा मार्गसर्वेक्षण का अनुभव था और जिन्हें शांति के दिनों में सेना से मुक्त किया जा सका था। ये मानचित्र सन्‌ 1776 में इंग्लैंड में उत्कीर्ण और मुद्रित हुए और सारे बंगाल में 60 वर्षो तक ये ही प्राप्य नक्शे थे।\n\nविश्वस्त अभिलेखों और सर्वेक्षणों के आधार पर बना हुआ रेनेल का 'हिंदुस्तान का मानचित्र' इंग्लैंड में 1782 ई. में उत्कीर्ण हुआ। इस मानचित्र का अधिकांश यात्रियों के रोजनामचों के आधार पर चित्रित हुआ था। समुद्र-तट-रेखा तो नौचालकों के निरीक्षणों के आधार पर कुछ हद तक शुद्ध अंकित हुई थी लेकिन देश के भीतरी भाग का रेखांकन शुद्ध नहीं कहा जा सकता था।\n\nदेश भर में धरातल तथा भौगोलिक सर्वेक्षणों के आधारभूत परिशुद्ध बिंदुओं का निर्धारण करने के लिए 1800 ई. में कैंप्टन लैंबटन नियुक्त हुए। उन्होंने देश भर में फैले हुए संबंधित बिंदुओं के अक्षांश और देशांतर का ज्ञान करने के लिए आधाररेखा (base line) और त्रिकोणीय ढाँचे (triangulation frame work) पर त्रिकोणमितीय सर्वेक्षण किया। अन्य भूगणितीय (geodetic) कार्य गौण महत्व के समझे गए। लैंबटन की मृत्यु के बाद इस सर्वेक्षण का नाम 1 जनवरी 1818 को 'भारत का महान्‌ त्रिकोणमितीय सर्वेक्षण (The Great Trignometrical Survey of India) रखा गया और लैंबटन की मृत्यु के पश्चात्‌ कर्नल ऐवरेस्ट ने 1840 ई. के बाद इस कार्य को उत्तर में हिमालय की ओर बढ़ाया।\n\n1815 ई. तक बंगाल, मद्रास और बंबई में अलग अलग एक एक महासर्वेक्षक था जो स्थानीय सरकार के अधीन कार्य करता था। 1815 ई. में तीन स्वाधीन महासर्वेक्षकों के पद को मिलाकर एक पद कर दिया गया, जिसपर कर्नल मैकेंजी भारत के एक महासर्वेक्षक नियुक्त हुए। कर्नल मैकेंजी का पहला कार्य भारत का प्रामाणिक मानचित्र तैयार करना था। 1830 से 1861 ई. और 1878 से 1883 ई. तक भारत का महासर्वेक्षक ही त्रिकोणमितीय सर्वेक्षण का अधीक्षक था, यद्यपि यह एक स्वतंत्र विभाग बना रहा। भारत का चौथाई इंच ऐटलस चालू होने पर लगभग 1825 ई. में भारत का मानचित्र सामने आया और इस माला का पहला नक्शा 1827 ई. में मुद्रित हुआ। यह नक्शा केवल महान त्रिकोणमितीय सर्वेक्षण के आधार पर ही बना और लंदन में संकलित तथा उत्कीर्ण हुआ। इस ऐटलस में 1868 ई. तक, जब उत्कीर्णन भारत में होने लगा, देश के आधे से अधिक भाग के मानचित्रों को प्रदर्शित कर दिया गया था। इस ऐटलस का कार्य 1905 ई. तक आगे बढ़ता रहा। पर 1905 ई. में इंच अंश मानचित्रों के एक नए विन्यास और एक इंच नक्शों की लगातार मालाओं ने पुराने मानचित्रों का स्थान ले लिया।\n\n1905 ई. तक के किए गए स्थलाकृति सर्वेक्षण आधुनिक आवश्यकताओं को देखते हुए परिमाण और गुण में अपर्याप्त थे। अतएव 1904- 1905 ई. में इस समस्या की जाँच के लिये इंडियन सर्वे कमेटी नामक समिति गठित हुई। इस प्रकार भारत में आधुनिक सर्वेक्षण का प्रारंभ 1905 ई. में हुआ। उक्त समिति ने बृहत्‌ योजना बनाकर भावी सर्वेक्षणों के सम्बंध में नीति निश्चित की और 'भारतीय सर्वेक्षण' विभाग ने अनेक रंगों में स्थलाकृति मानचित्र माला (जंगलों के नक्शे सहित) तैयार करने का दायित्व सँभाला। राजस्व मानचित्रों का सर्वेक्षण प्रांतों पर छोड़ दिया गया। इस कदम से भारत के सर्वेक्षण विभाग को सारे देश का मानचित्र शीघ्रता से तैयार करने में काफी मदद मिली। इन प्रारंभिक कार्यो से यह विभाग शनै: शनै: स्थलाकृतिक सर्वेक्षण, खोज और दक्षिण एशिया के अधिकांश भूभाग के भौगोलिक मानचित्रों का अनुरक्षण तथा भूगणितीय कार्य के लिये जिम्मेदार बन गया है। आजकल एक सुस्थापित सरकारी विभाग है जिसकी परिशुद्ध भारतीय सर्वेक्षण, मानचित्र सर्वेक्षण और भूगणितीय कार्यो की परम्परा प्रशंसनीय है। देश की विकास योजनाओं के लिए आधुनिक सर्वेक्षणों को निष्पादित करने और स्थलाकृतिक तथा भौगोलिक मानचित्रों के अनुरक्षण में इसका महत्वपूर्ण हाथ है।\n\nभारतीय सर्वेक्षण विभाग निम्नलिखित कोटि और प्रकार के मानचित्रों की तैयारी और देखभाल करता है :\n\n\n\n\n\nविविध मानचित्र को छोड़कर 1905 ई से अब तक फुट पाउंड पद्धति पर छपे हुए अन्य मानक मानचित्र मालाओं की संख्या लगभग 3,600 है और हर 25 से 40 वर्षो में इनका बराबर पुनरीक्षण होता है।\n\nअनेक प्रकार के मानचित्रों की तैयारी और सर्वेक्षण के लिए भारतीय सर्वेक्षण विभाग का संगठन नीचे दिया गया है :\n\nभारत का महासर्वेक्षक जो सैनिक सर्वेक्षण का निदेशक भी होता है, इसका प्रशासनिक और तकनीकी नियंत्रण करता है। महासर्वेक्षक का मुख्य कार्यालय देहरादून में है और उसका कार्यालय उपमहासर्वेक्षक के अधीन है जो निदेशक की कोटि का होता है। वह भारत के महासर्वेक्षक का सहायक होता है और विभाग के तकनीकी काम, बजट और विनिमय, एवं भंडार का उत्तरदायी होता है। अधीक्षक सर्वेक्षक की कोटि का एक अफसर और होता है जिसके पद का नाम सहायक महासर्वेक्षक है और वही तकनीकी काम और विभाग की नित्यचर्या प्रशासन का उत्तरदायी होता है।\n\nस्थलाकृतिक मंडल निम्नलिखित हैं : \n\nभूगणितीय तथा अनुसंधान शाखा को छोड़कर, जो उपनिदेशक के नियंत्रण में हैं, शेष सभी मंडल निदेशालय निदेशक के नियंत्रण में हैं। ये सभी भारत के महासर्वेक्षक के समक्ष उत्तरदायी हैं। प्रत्येक निदेशक के अधीन एक उपनिदेशक होता है जिसके अधीन विविध क्षेत्रीय हवाई सर्वेक्षण और फोटो माप सर्वेक्षण दल और प्राय: एक रेखन कार्यालय होता है। कुल तीन मानचित्र पुन: रचना कार्यालय हैं : दो देहरादून में निदेशक, मानचित्र प्रकाशन के अधीन और एक कलकत्ते में निदेशक, पूर्वी मंडल के अधीन।\n\nइसका मुख्यालय देहरादून में है। इसके अधीन एक रेखन कार्यालय, दो मानचित्र पुनरंचना कार्यालय (हाथी बरकला लिथो आफिस और फोटोजिको कार्यालय, छपाई कार्यालय को सम्मिलित करके), एक मानचित्र संग्रह तथा निकास कार्यालय ओर एक लघु मोटर परिवहन वर्कशाप है। यह निदेशक मानचित्र संबंधी नियम और नीति के निर्धारण मे भारतके महासर्वेक्षक का परामर्शदाता है। वह इस बात का उत्तरदायी है कि सब विभागीय मानचित्रों का रेखन और छपाई के काम का ठीक समन्वय करता है। सभी भौगोलिक मानचित्रों का रेखन, रेखन कार्यालय सं. 1 में होता है जो इसके अधीन हैं। मानचित्र विक्रय, नई दिल्ली का संचालन भी यही निदेशालय करता है।\n\nइसका मुख्यालय देहरादून में है। वह उत्तर भारत के जम्मू और कश्मीर, हिमाचल प्रदेश, उत्तरप्रदेश और पंजाब तथा मध्यप्रदेश के भागों के कुछ स्थलाकृतिक, छावनी, वन और आयोजन सर्वेक्षण के लिए उत्तरदायी है। इसकी देखरेख में देहरादून में एक रेखन कार्यालय और कई क्षेत्रीय दल हैं।\n\nइसका मुख्यालय कलकत्ता में है। पूर्वी भारत में उड़ीसा, पश्चिमी बंगाल, बिहार, असम (नेफा सहित), सिक्किम, भूटान, अंदमन और निकोबार द्वीप के सर्वेक्षण और मानचित्र बनाने के लिये उत्तरदायी है। इसके अधीन एक मंडल रेखन कार्यालय, एक मुद्रण कार्यालय और कई क्षेत्रीय दल हैं।\n\nइसका मुख्यालय आबु में है। यह राजस्थान, गुजरात, महाराष्ट्र राज्यों के सर्वेक्षण और मानचित्र बनाने के लिए उत्तरदायी है। इसके अधीन एक रेखन कार्यालय और कई क्षेत्रीय दल हैं।\n\nइसका मुख्यालय देहरादून में है। यह हवाई सर्वेक्षणों के आयोजन और क्रियान्वयन के लिए उत्तरदायी है और उस कार्य का नियंत्रण करता है जो फोटोमापी सर्वेक्षण की आलेखन मशीनों पर बहुत मितव्ययिता से हो सके। वह सभी अफसरों और विभाग के कुछ कर्मचारीवृंद के प्रशिक्षण के लिये भी उत्तरदायी है। उसके अधीन दो प्रशिक्षण दल तथा कई फोटोमापी सर्वेक्षण के दल कार्य करते हैं।\n\nइसका मुख्यालय देहरादून में है। यद्यपि इसके पद का नाम उपनिदेशक है, तथापि इसे निदेशक के सभी प्रशासनिक अधिकार प्राप्त हैं। यह भारत भर में सभी भूगणितीय और भूभौतिकीय (Geophysical) सर्वेक्षणों के लिए उत्तरदरायी है। इसके कार्य के अंतर्गत हैंश् : उच्च परिशुद्ध, प्रधान और गौण तलेक्षण तथा ज्वारीय प्रेक्षण। वह भूगणितीय और भूभौतिकीय अनुसंधान कार्य, विभागीय कार्य, अनुषंगी तालिकाओं (auxiliary tables) और गणना फार्म तैयार कराने के लिए उत्तरदायी है। इसके अधीनस्थ एक गणना दल, एक ज्वारीय दल, एक भूभौतिकीय दल और अन्य क्षेत्रीय दल हैं। देहरादून में इसके अंतर्गत वेधशालाएँ और एक वर्कशॉप भी है।\n\nमानचित्रों को सीधे ही भारतीय सर्वेक्षण विभाग के देहरादून, कलकत्ता, बेंगलूर और दिल्ली के कार्यालय से मोल लिया जा सकता है। इसके अतिरिक्त मानचित्र भारत कें सर्वत्र स्थापित मानचित्र विक्रय एजेंसियों से भी खरीदे जा सकते हैं, जो सारे देश में विख्यात पुस्तक विक्रेताओं और प्रकाशकों को दी गई हैं। भारतीय सर्वेक्षण के मानचित्र विक्रय कार्यालय इन पतों पर हैं :\n\n\n\n", "id": "44776", "title": "भारतीय सर्वेक्षण विभाग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44778", "text": "तेल एवं प्राकृतिक गैस निगम लिमिटेड\n\nतेल और प्राकृतिक गैस निगम लिमिटेड (ओएनजीसी)23 जून 1993 से प्रारंभ हुई एक भारतीय सार्वजनिक क्षेत्र की पेट्रोलियम कंपनी है। इसे फॉर्च्यून ग्लोबल 500 द्वारा 335 वें स्थान पर रखा गया है। यह भारत मे कच्चे तेल के कुल उत्पादन मे 77% और गैस के उत्पादन मे 81% का योगदान करती है। यह सार्वजनिक क्षेत्र की सबसे अधिक लाभ अर्जित करने वाली कंपनी है। इसे 14 अगस्त 1956 को एक आयोग के रूप में स्थापित किया गया था। इस कंपनी में भारत सरकार की कुल इक्विटी हिस्सेदारी 74.14% है।\n\nओएनजीसी कच्चे तेल के अन्वेषण और उत्पादन गतिविधियों में संलिप्त है। इसकी हाइड्रोकार्बन के अन्वेषण और उत्पादन गतिविधियों भारत के 26 तलछटी बेसिनों में चल रही हैं। यह भारत के कच्चे तेल की कुल आवश्यकता का लगभग 30% उत्पादन करती है। इसके स्वामित्व मे एक 11000 किलोमीटर लम्बी पाइपलाइन है जिसका परिचालन यह स्वंय करती है। मार्च 2007 तक यह मार्केट कैप के संदर्भ में यह भारत की सबसे बड़ी कंपनी थी।\n\n", "id": "44778", "title": "तेल एवं प्राकृतिक गैस निगम लिमिटेड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44779", "text": "भारतीय पेट्रोलियम संस्थान\n\nThe Indian Institute of Petroleum (IIP) is one of the constituent laboratories of the Council of Scientific & Industrial Research (CSIR), it is a premier organisation dedicated to Research & Technology development in hydrocarbon sector. The Institute has continued its efforts to grow into an internationally renowned R&D organisation, providing quality research and innovative technologies for the national and international market place and to produce technical support to the industry.\n\nIt is situated in Dehradun, the capital of Uttarakhand state, on National Highway no. 72.Established through an act of parliament in the year 1959, it started functioning initially at New Delhi in 1960 and finally at Dehradun since 1963. In pursuit of excellence it sought initial organisational help from Institut français du pétrole (IFP), France, the world renowned petroleum research organisation, under UNESCO programme during 1960 to 1964. An ISO 9001 certified Institute, it is devoted to multidisciplinary areas of Research and Development in the down stream sector of hydrocarbon and related industry . The acquirement of ISO-9001 certification by the institute in 1998 is a step forward. It has dedicated, experienced and qualified staff out of which 132 are R&D Scientists supported by 208 highly skilled technical personnel. It is equipped with comprehensive state-of-the-art R&D facilities including pilot plants. Annual budget of the Institute, currently, is around 18 crores.Institute is recognised by many Universities to conduct research leading to Doctorate degree.\n\nDevelopment of processes for petroleum refining / petro chemicals / petroleum products and application Assistance to refineries in selection, and adoption of technologies and optimization of their unit operations,Evaluation of crudes & petro products \nTechnical services Conduct techno-economic feasibility studies and market demand surveys of petroleum products. Impart training to personnel of oil / petrochemical industry Assistance to BIS in formulating standards for petroleum products\nApplied research leading to the development of technologies, products and processes in the area of Petroleum refining, Petrochemicals, Speciality chemicals, IC engines, and Combustion \nBasic / Fundamental research \n\nProcess & product development (lab / bench / pilot scale) \nProcess scale-up, process design \nProcess optimization \nProcess improvement & revamping \nTechno-economic feasibility studies \nTechnology assessment \nEnergy audit and conservation in chemical plants \nVehicular pollution abatement \nUse of alternative fuels in IC engines \nProduct characterisation \nPetroleum Refining & Catalysis\nCatalytic refining and catalysis \nCatalyst for refining process \nSeparation process, solvent extraction, adsorption, membranes \nLubricating oil base stocks processes, evaluation and characterisation \nModified bitumen and carbon materials \nThermal conversion process \nModeling and simulation\nChemical /Petrochemicals Intermediates\nAdditives for petrochemicals industry \nProcess and product development for specialty chemicals \nPetrochemicals intermediates \nBioprocessing of petroleum streams \nFuel Lubes and chemicals from Biomass\n\nEngine emission : pollution abatements \nAlternative fuels : oxygenates, CNG, Propane, LPG, DME \nEngine development: improved efficiency, lower emission \nTribology : Evaluation and development of petroleum products, and developments of techniques for product evaluation \nCombustion : Developments of industrial and domestic combustion appliances, evaluation of fire resistant properties of hydraulic fluids\nDetailed and short evaluation of crude oil \nCharacterisation of petroleum products \nCharacterisation of catalyst \nTechnical and support services \nInstrumental analysis \nEngineering services \nTraining \nBusiness developments and technology transfer\n\nProduction of food grade hexane by using nmp technology 2001. \n\nLube oil base stock (lobs) production through nmp 2000. \n\nPropane deasphalting 1999. \n\nVisbreaking technology 1998. \n\nSulfolane production technology 1997. \n\nBusiness development & technology marketing 1996. \n\nLow air pressure film burner 1994. \n\nFood grade hexane 1993. \n\nBimetallic pt-re reforming catalyst 1992. \n\nProduction of benzene / toluene through sulfolane extraction 1990. \n\n1990 young scientist. \n\n1993 federation of Indian chambers of commerce and industry (ficci).\n\nExcellence in science and technology 1993. \n\nProduction of benzene / toluene through sulpholane extraction 1986. \n\nProduction of benzene / toluene through sulpholane extraction 1985.\n\nInstitute has developed a large number of processes and technologies. Thirty eight technologies having licensed capacity around 25 million tonnes per annum transferred to the industry. Almost every refinery in the country has technologies licensed by the institute. Test techniques developed for evaluation of petroleum products included in BIS specifications. Established global tie-ups for contract research and technical services. \nFiled 185 patents in India and 29 patents abroad.PhD degrees awarded to about fifty research fellows and Scientist of the institute by various universities. A large number of research paper published in reputed International and National journals bestowed with many prestigious awards in recognition of excellence in various fields.\n", "id": "44779", "title": "भारतीय पेट्रोलियम संस्थान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44780", "text": "वन अनुसंधान संस्थान\n\nदेहरादून शहर में घंटाघर से ७ कि॰मी॰ दूर देहरादून-चकराता मोटर-योग्य मार्ग पर स्थित भारतीय वन अनुसंधान संस्थान भारत का सबसे बड़ा वन आधारित प्रशिक्षण संस्थान है। भारत के अधिकांश वन अधिकारी इसी संस्थान से आते हैं। वन अनुसंधान संस्थान का भवन बहुत शानदार है तथा इसमें एक संग्रहालय भी है। \n\nइसकी स्थापना १९०६ में इंपीरियल फोरेस्ट इंस्टीट्यूट के रूप में की गई थी। यह इंडियन काउंसिल ऑफ फोरेस्ट रिसर्च एंड एडूकेशन के अंतर्गत एक प्रमुख संस्थान है। इसकी शैली ग्रीक-रोमन वास्तुकला है और इसके मुख्य भवन को राष्ट्रीय विरासत घोषित किया जा चुका है। इसका उद्घघाटन १९२१ में किया गया था और यह वन से संबंधित हर प्रकार के अनुसंधान के लिए में प्रसिद्ध है। \n\nएशिया में अपनी तरह के इकलौते संस्थान के रूप में यह दुनिया भर में प्रख्यात है। २००० एकड़ में फैला एफआरआई का डिजाइन विलियम लुटयंस द्वारा किया गया था। इसमें ७ संग्रहालय हैं और तिब्बत से लेकर सिंगापुर तक सभी तरह के पेड़-पौधे यहां पर हैं। तभी तो इसे देहरादून की पहचान और गौरव कहा जाता है।\n\n", "id": "44780", "title": "वन अनुसंधान संस्थान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=44781", "text": "भारतीय राष्ट्रीय मिलिटरी कालेज\n\nराष्ट्रीय इंडियन मिलिट्री कालिज या आर.आई.एम.सी. दून घाटी में लड़्कों के लिये एक उत्तम निजि विद्यालय है। यही सन 1947 तक प्रिंस ऑफ वेल्स रॉयल इण्डियम मिलिट्री कालिज था। यह संस्थान एक महान परंपरा की धरोहर लेये है, जो अब राष्ट्रीय रक्षा अकादमी (एन.डी.ए.) और अन्ततः भारतीय सेना का फीडर संस्थान है। यहां के उत्तीर्ण छात्र, रिम्कॉलियन्स कहलाते हैं (अल्युम्नाई का नाम) और वे इतिहास में अधिकतर सभी, भारतीय और पाकिस्तानी सेनाओं के सर्वोच्च श्रेणीधारक रहे हैं।\nआरआईएमसी के परिसर में पहुंचने से पहले एक लंबी सुंदर सड़क है। इस संस्थान में अलग-अलग विषयों के लिए अलग-अलग भवन हैं। ये सभी ट्यूडर स्थापत्य शैली के हैं। इन सभी भवनों के डिजाइन एक जैसे हैं, इनमें सिर्फ थोड़े परिवर्तन हैं। इस भवन की कुछ विशेषताओं में उभरी हुई भुजाएं और राफ्टर, वेंटीलेटर के साथ दोनों तरफ की लुढ़की हुई और उनकी सामने निकली छतें, लकड़ी के दरवाजे और खिड़की तथा भवन के नीचे वाले तल पर पूरा आर्क कोलोनेड है। फर्श पर पूरी तरह लकडी के तख्‍ते का उपयोग किया गया है और भवन की आंतरिक साज-सज्जा के लिए छद्म छत (फॉल्‍स सीलिंग) का उपयोग किया गया है।\nइस संस्थान की स्थापना सन 1922 में ब्रिटिश साम्राज्य ने भारतीय छात्रों (कैडेटों) को रॉयल मिलिट्री अकादमी, सैंडहर्स्ट में प्रविष्टि हेतु प्रिशिक्षण देने हेतु की गयी थी। प्रिंस ऑफ वेल्स, एडवर्ड अष्टम ने इसका उद्घाटन मार्च 1922 में किया था। तभी इसका नाम उनके नाम पर रखा गया था।\n\nतब यह इम्पीरियल कैडेट कॉर्प्स (सजवाड़ा कैम्प) के प्रांगण में स्थित था। यह 138 एकड़ का हरा भरा कैम्पस देहरादून कैण्ट के गढ़ी गांव के निकट था। तब ब्रिटिशों का विश्वास था, कि निजि विद्यालयों की शिक्षा भारतीय युवाओं के लिये सेनाओं के अनुशासन हेतु अनिवार्य होगी। \n\nआर.आई.एम.सी के लिये, मूल सरकारी आदेशानुसार लेफ्टि.कर्नल श्रेणी का मिलिट्री कमाण्डेण्ट और वरिष्ठ और कनिष्ठ ब्रिटिश शिक्षक और कुछ भारतीय शिक्षक नियुक्त किये गये। प्रथम कमा० थे लेफ्टि.कर्नल एच.एल.रॉउटन, सिख रेजिमेंट, जिन्होंने 22 फरवरी 1922 को अधिभार ग्रहण किया था। हीरा लाल अटल, प्रथम कैडेट कप्तान थे, जिन्हें स्वतंत्रता उपरांत भारतीय संघ का एजंडेण्ट जनरल भी नियुक्त किया गया था। मेज.जेन.हीरा लाल ने भारत का सर्वोच्च कॉम्बैट हेतु साहस पुरस्कार, परम वीर चक्र; अभिकल्पित किया था। प्राथमिक कैडेट्स में से कुछ थे के.एस.थिमैया, असगर खान, इत्यादि।\n\nभारतीय स्वतंत्रता उपरांत, विद्यालय ने अपनी शिक्षा परंपरा जारी रखी, पर अब भारतीय सेना के लिये युवाओं की शिक्षा और प्रशिक्षण हेतु। अन्तर केवल इतना था, कि अब वह एन.डी.ए. के लिये फीडर का कार्य करता है। जो कि स्वयं भारतीय सेनाओं का फीडर संस्थान है।\n\nयह विद्यालय लगभग 134 एकड़ में विस्तृत है और एक समय में 250 कैडेट्स दीक्षित करता है। इसके लिये प्रत्याशी पूर्ण भारत भर से एक राष्ट्रीय स्तर की प्रवेश प्रतियोगिता द्वारा चुने जाते हैं। इसमें चुने गये प्रत्याशी को एक मेडिकल परिक्षण को भी उत्तीर्ण करना होता है। प्रत्येक वर्ष 50 छात्र वर्ष में दो बार लिये जाते हैं। \n\n\n\nअल्युम्नाई शिक्षण संस्थान\n", "id": "44781", "title": "भारतीय राष्ट्रीय मिलिटरी कालेज"}
