{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=46175", "text": "निद्रा\n\nनिद्रा अपेक्षाकृत निलंबित संवेदी और संचालक गतिविधि की चेतना की एक प्राकृतिक बार-बार आनेवाली रूपांतरित स्थिति है, जो लगभग सभी स्वैच्छिक मांसपेशियों की निष्क्रियता की विशेषता लिए हुए होता है। इसे एकदम से जाग्रत अवस्था, जब किसी उद्दीपन या उत्तेजन पर प्रतिक्रिया करने की क्षमता कम हो जाती है और अचेतावस्था से भी अलग रखा जाता है, क्योंकि शीत निद्रा या कोमा की तुलना में नींद से बाहर आना कहीं आसान है। नींद एक उन्नत निर्माण क्रिया विषयक (एनाबोलिक) स्थिति है, जो विकास पर जोर देती है और जो रोगक्षम तंत्र (इम्यून), तंत्रिका तंत्र, कंकालीय और मांसपेशी प्रणाली में नयी जान डाल देती है। सभी स्तनपायियों में, सभी पंछियों और अनेक सरीसृपों, उभयचरों और मछलियों में इसका अनुपालन होता है। \n\nनींद के उद्देश्य और प्रक्रिया सिर्फ आंशिक रूप से ही स्पष्ट हैं और ये गहन शोध के विषय हैं।\n\nस्तनधारियों और पक्षियों में, निद्रा को दो मुख्य भागों में बांटा जाता है: तेज नेत्र गति (REM) और गैर-तेज नेत्र गति (NREM या non-REM) नींद. प्रत्येक प्रकार एक भिन्न किस्म की शारीरिक, तंत्रिका संबंधी और मनोवैज्ञानिक विशेषताओं के सेट से जुड़े हुए हैं। अमेरिकन एकेडमी ऑफ़ स्लीप मेडिसिन (AASM) ने NREM को और भी तीन स्तरों में विभाजित किया है: N1, N2 और N3. अंतिम स्तर को डेल्टा स्लीप (डेल्टा निद्रा) या स्लो-वेव स्लीप (धीमी गति की नींद) (SWS) भी कहते हैं।\n\nREM और NREM के चक्र में निद्रा अग्रसर होती जाती है, क्रम सामान्य रूप से N1 → N2 → N3 → N2 → REM होता है। रात में आरंभ में बहुत अधिक गहरी नींद (N3 स्तर) हुआ करती है, जबकि रात में बाद में और प्राकृतिक जागरण से ठीक पहले REM नींद का अनुपात बढ़ जाता है।\n\n1937 में सबसे पहले अल्फ्रेड ली लूमिस और उनके सहकर्मियों ने नींद के चरणों का वर्णन किया था; जिन्होंने नींद की विभिन्न इलेक्ट्रोएन्सेफालोग्राफी विशेषताओं को पांच स्तरों में विभाजित (ए से ई तक) किया था, जो जाग्रतावस्था से गहरी निद्रा के क्रम का प्रतिनिधित्व करते हैं। 1953 में, REM निद्रा के भिन्न रूप की खोज की गयी और इस प्रकार विलियम डिमेंट और नाथानियल क्लीटमैन ने निद्रा को NREM चरणों तथा REM में पुनर्वर्गीकृत किया। 1968 में \"आर एंड के स्लीप स्कोरिंग मैन्युअल\" में अलान रेच्ट्सचाफ्फेन और एंथोनी कालेस ने चरणों के मानदंड को मानकीकृत किया। आर एंड के मानक में, NREM निद्रा को चार चरणों में विभाजित किया गया था, धीमी-तरंगों की निद्रा चरणों को चरण 3 और 4 रखा गया। चरण 3 में, डेल्टा तरंगें कुल तरंग पैटर्न का 50% से कम होती हैं, जबकि चरण 4 में ये 50% से अधिक हो जाया करती हैं। इसके अलावा, REM निद्रा का उल्लेख कभी-कभी चरण 5 के रूप में किया जाता था।\n\n2004 में, AASM ने आर एंड के स्कोरिंग प्रणाली की समीक्षा के लिए AASM दृश्य स्कोरिंग टास्क फोर्स को नियुक्त किया। समीक्षा से कई बदलाव किये गये, इनमें सबसे महत्वपूर्ण रहा चरण 3 और चरण 4 का चरण N3 में संयोजन. 2007 में संशोधित स्कोरिंग \"द AASM मैनुअल फॉर स्कोरिंग ऑफ़ स्लीप एंड एसोसिएटेड इवेंट्स\" के रूप में प्रकाशित हुआ। उत्तेजना और श्वास प्रश्वास संबंधी, हृदय संबंधी तथा गति वृतांतों को भी जोड़ा गया।\n\nविशेषीकृत निद्रा प्रयोगशाला में पोलीसोम्नोग्राफी द्वारा नींद के चरण तथा नींद की अन्य विशेषताओं का आम तौर पर मूल्यांकन किया जाता है। लिये गये माप में मस्तिष्क की तरंगों का EEG, नेत्र गति का इलेक्ट्रोक्युलोग्राफी (EOG) और कंकालीय मांसपेशी की गतिविधि का इलेक्ट्रोमाइयोग्राफी शामिल हैं। मनुष्यों में, प्रत्येक निद्रा चक्र औसत 90 से 110 मिनट तक के लिए रहता है, और प्रत्येक चरण के अलग-अलग शारीरिक कार्य हो सकते हैं। इससे नींद तो आ सकती है और बेहोशी जैसी हालत लग सकती है, लेकिन इससे शारीरिक कार्य पूरे नहीं होते (जैसे कि, पर्याप्त नींद लेने के बाद भी कोई व्यक्ति थका हुआ महसूस कर सकता है)। \n\n2007 के एएएसएम् मानकों के अनुसार, एनआरईएम् तीन चरणों के होते हैं। एनआरईएम् में अपेक्षाकृत कम सपने आया करते हैं।\n\nचरण N1 मस्तिष्क के संक्रमण से संबंधित है, इस चरण में मस्तिष्क 8 से 13 हर्ट्ज (जाग्रत स्थिति में आम) की फ्रीक्वेंसी (बारंबारता) के अल्फा तरंगों से 4 से 7 हर्ट्ज फ्रीक्वेंसी की थेटा तरंगों में संक्रमण करता है। इस चरण को कई बार उनींदापन या ऊंघती नींद कहा जाता है। अचानक झटका आना और नींद के उभरने को सकारात्मक मायोक्लोनस के रूप में भी जाना जाता है, जो N1 के दौरान नींद के आरंभ के साथ जुड़ा हो सकता है। कुछ लोगों को इस चरण के दौरान निद्राजनक मतिभ्रम भी हो सकता है, जो उनके लिए परेशानी का सबब बन सकता है। N1 के दौरान, व्यक्ति कुछ मांसपेशी दशा और बाहरी वातावरण की सबसे अधिक सचेत जागरूकता गंवा देता है।\n\nचरण N2 की विशेषता है कि इस दौरान नींद की तकली 11 से 16 हर्ट्ज और के-समष्टियों के बीच घूमती रहती है। इस चरण के दौरान, जैसा कि EMG द्वारा मापा गया, मांसपेशियों की गतिविधि कम हो जाती है और बाहरी वातावरण के प्रति सचेत जागरूकता गायब हो जाती है। वयस्कों में यह चरण कुल नींद के 45% से 55% में हुआ करता है। \n\nस्टेज N3 (गहरी या धीमी-तरंग नींद) का चरित्र चित्रण इस तरह किया जाता है कि इस दौरान डेल्टा तरंगों का कम से कम 20% 0.5 से 2 हर्ट्ज के बीच हों और चोटी-से-चोटी आयाम >75 μV का हो। (ईईजी मानक 0-4 हर्ट्ज पर डेल्टा तरंगों को परिभाषित करते हैं, लेकिन मूल आर एंड के तथा नए 2007 के एएएसएम् दोनों के ही दिशानिर्देश में नींद मानक का क्रम 0.5 - 2 हर्ट्ज है।) इसी चरण में रात्रि आतंक, रात्रि शय्यामूत्र, नींद में चलना और नींद में बडबडाना जैसे पारासोमनियाई (नींद के अनेक विकार) हुआ करते हैं। कई दृष्टांत और विवरण अभी भी 20% -50% डेल्टा तरंगों के साथ N3 चरण और 50% से अधिक डेल्टा तरंगों के साथ N4 को दर्शाते हैं; ये संयुक्त रूप से चरण N3 हैं।\n\nतेज नेत्र गति नींद, या आरईएम् नींद, अधिकांश मानव वयस्कों की कुल नींद का 20%–25% हुआ करती है। आरईएम् निद्रा के लिए मानदंडों में तेज नेत्र गति और एक द्रुत कम-वोल्टेज ईईजी शामिल है। इसी चरण में सबसे यादगार सपने आया करते हैं। कम से कम स्तनधारियों में, एक अवरोही मांसपेशी तनाव देखा गया है। इस तरह का पक्षाघात जरुरी हो सकता है ताकि शारीरिक रचना को आत्म-क्षति से बचाया जा सके, जो कि इस चरण के दौरान अक्सर आने वाले सजीव सपनों से शारीरिक क्रिया के जरिये हो सकता है।\n\nनींद का समय सिर्काडियन घड़ी (circadian clock), स्लीप-वेक होमियोस्टेसिस द्वारा नियंत्रित है और मनुष्यों में, कुछ सीमा के अंदर, इच्छाशक्ति व्यवहार पर निर्भर है। सिर्काडियन घड़ी -एक भीतरी समयनिर्धारक, तापमान-अस्थिरता, एंजाइम-नियंत्रक उपकरण- एडेनोसाइन के साथ अग्रानुक्रम में काम करती है, यह एक ऐसा न्यूरोट्रांसमीटर है जो जाग्रतावस्था के साथ जुडी अनेक शारीरिक प्रक्रियाओं को बाधित करता है। एडेनोसाइन दिन भर में तैयार होता है; एडेनोसाइन के उच्च स्तर से तंद्रा आती है। दिनचर पशुओं में, हारमोन मेलाटोनिन के निर्गमन के कारण सिरकाडियन तत्व से और शरीर के भीतरी तापमान में क्रमिक कमी से तंद्रा या उनींदापन आया करता है। किसीके क्रोनोटाईप द्वारा समय प्रभावित होता है। सिरकाडियन आवर्तन से एक सही ढंग से संरचित और स्वास्थ्यवर्द्धक निद्रा प्रकरण का आदर्श समय निर्धारित होता है।\n\nहोमियोस्टेटिक निद्रा की सहजप्रवृत्ति (पिछली पर्याप्त निद्रा प्रकरण के बाद से गुजर चुकी समय राशि की एक क्रिया के रूप में नींद की जरुरत) का संतोषप्रद नींद के लिए सिर्काडियन तत्व के साथ संतुलित होना जरुरी है। सिर्काडियन घड़ी से प्राप्त संदेश के साथ-साथ यह शरीर को बताता है कि इसे नींद की जरूरत है। सिर्काडियन आवर्तन से नींद से जगने का मुख्य रूप से निर्धारण होता है। एक व्यक्ति जो नियमित रूप से जल्दी उठता या उठती है, आम तौर पर वह अपने सामान्य समय से अधिक देर तक सोये नहीं रह सकता या सकती, यहां तक कि भले ही उसने कम नींद ली हो। \n\nनींद की अवधि DEC2 जीन द्वारा प्रभावित है। कुछ लोगों में इस जीन का उत्परिवर्तन होता है; वे सामान्य से दो घंटे कम सोते हैं। तंत्रिका संबंधी विज्ञान की प्रोफेसर यिंग-हुई फू और उनके सहयोगियों ने DEC2 उत्परिवर्तन लिए चूहों की नस्ल पैदा की, जो आम चूहों की तुलना में कम सोया करते.\n\nनींद की सर्वोत्कृष्ट मात्रा कोई अर्थपूर्ण अवधारणा नहीं हो सकती, जब तक कि किसी व्यक्ति के सिरकाडियन आवर्तन के साथ जोड़कर नींद के समय या टाइमिंग को न देखा जाय. एक व्यक्ति का बड़ा नींद प्रकरण अपेक्षाकृत निष्फल और अपर्याप्त हो सकता है अगर यह दिन के \"गलत\" समय में होता है; व्यक्ति को शरीर के तापमान के न्यूनतम होने से पहले कम से कम छः घंटे सोना चाहिए। सही टाइमिंग वो है जब नींद के मध्य प्रकरण के बाद और जगने से पहले निम्नलिखित दो चिह्नक या मार्कर प्रकट हो जाएं:\n\nमानव नींद उम्र के हिसाब से और व्यक्तियों के बीच भिन्न हो सकती है और अगर दिन में उनींदापन या दुष्क्रिया न हो तो नींद को पर्याप्त माना जाता है।\n\nविश्वविद्यालय कैलिफोर्निया, सान डिएगो के दस लाख वयस्कों के एक मनःचिकित्सा अध्ययन में पाया गया कि जो लोग सबसे अधिक समय तक जीवित हैं वे रात में छः से सात घंटे रोज स्वयं प्रेरित होकर सोया करते हैं। नींद की अवधि और महिलाओं में मृत्यु दर के जोखिम पर हुए एक अन्य अध्ययन में भी ऐसा ही परिणाम पाया गया। अन्य अध्ययनों से पता चलता है कि \"प्रतिदिन 7 से 8 घंटे से अधिक नींद लेने वालों में बढी हुई मृत्यु दर लगातार जुडी हुई है\", हालांकि इस अध्ययन का यह भी कहना है कि इसका कारण अवसाद और सामाजोक-आर्थिक स्थिति हो सकती है, जो आंकड़ों की दृष्टि से सह-संबंधित हो जाते हैं। यह भी कहा गया है कि अलार्म लगाकर जगने वालों की तुलना में, जो लोग प्राकृतिक रूप से कम नींद के बाद जग जाया करते हैं, सिर्फ उनमे कम नींद के घंटे और कम रुग्णता के बीच सह-संबंध प्रकट होते हैं।\n\nवारविक विश्वविद्यालय और विश्वविद्यालय कॉलेज लंदन के शोधकर्ताओं ने पाया कि नींद की कमी ह्रदय रोग से मृत्यु के खतरे को दुगुने से अधिक बढ़ा देती है, लेकिन बहुत अधिक नींद भी मृत्यु के खतरे को दुगुना करने के साथ जुड़ी हो सकती है, हालांकि मुख्य रूप से ह्रदय रोग से नहीं. प्रोफेसर फ्रांसिस्को कैपुसीओ ने कहा, \"छोटी नींद को वजन बढ़ने, उच्चरक्तचाप और टाईप 2 मधुमेह के लिए और कभी-कभी मृत्यु के लिए एक जोखिम का कारक बनता देखा गया है; लेकिन छोटी नींद-मृत्यु दर के विपरीत लंबी नींद को बढी हुई मृत्यु दर से जोड़ सकने के लिए कोई संभावित तंत्र सामने नहीं आया है, अभी इसकी जांच होना बाक़ी है। कुछ लोग इसमें शामिल हैं लेकिन इसके लिए अवसाद, निम्न सामाजिक-आर्थिक स्थिति और कैंसर-संबंधित क्लान्ति इसकी वजह रहे... रोकथाम के संदर्भ में, हमारे निष्कर्षों से पता चलता है कि लगातार प्रति रात सात घंटे के आसपास सोना स्वास्थ्य के लिए इष्टतम या सर्वोत्तम है और नींद में निरंतर कमी बीमार स्वास्थ्य के लिए पहले से प्रवृत्त होना हो सकता है।\"\n\nइसके अलावा, नींद की कठिनाइयां घनिष्ठ रूप से अवसाद, मद्यपता और द्विध्रुवी विकार जैसे मनोरोग विकारों से जुडी हैं। अवसाद से ग्रस्त वयस्कों के 90% तक में नींद की कठिनाइयां पाई गयी हैं। ईईजी में पाए गये अनिमयन (Dysregulation) में नींद की निरंतरता में विघ्न, डेल्टा नींद में कमी और प्रसुप्ति के संबंध सहित बदलते REM पैटर्न, रात भर का विभाजन तथा नेत्र गति का घनत्व शामिल हैं।\n\nविकसित होने और ठीक से काम करने के लिए बच्चों को प्रतिदिन अधिक नींद की जरूरत होती है: नवजात शिशु के लिए 18 घंटे तक, इसके बाद उम्र बढ़ने के साथ-साथ इसमें कमी आती जाती है। एक नवजात शिशु रोजाना लगभग 9 घंटे की REM नींद लिया करता है। पांच वर्ष की आयु तक या उससे ऊपर, केवल दो घंटे से ज़रा ज्यादा REM नींद लिया करता है।\n\nपर्याप्त आराम और नींद नहीं लेने का असर है नींद का कर्ज; ऐसे बड़े कर्ज मानसिक, भावनात्मक और शारीरिक थकान का कारण बनते हैं।\n\nनींद के कर्ज के परिणामस्वरूप उच्च स्तरीय संज्ञानात्मक कार्य कर पाने की क्षमता में कमी आती है। न्यूरोफिजियोलौजिकल और कार्यात्मक इमेजिंग अध्ययनों ने दिखाया है कि मस्तिष्क के सामने के क्षेत्र विशेष रूप से होमियोस्टेटिक नींद दबाव के लिए प्रतिक्रियाशील हैं। \n\nवैज्ञानिक इस बात पर सहमत नहीं हैं कि कितना नींद का कर्ज जमा होना संभव है; क्या यह किसी व्यक्ति की औसत नींद के हिसाब से जमा होता है या कोई अन्य मानदंड है; न ही हाल के दशकों में औद्योगिक विश्व में वयस्कों में नींद के कर्ज की प्रबलता में कोई उल्लेखनीय बदलाव आया है। यह जरुर हुआ है कि पहले की तुलना में पश्चिमी समाजों के बच्चे कम सो रहे हैं।\n\nऐसा संदेह है कि कब और कितनी देर तक एक व्यक्ति को नींद की जरूरत है, जैसे नींद से संबंधित व्यवहार का एक बड़ा परिमाण, हमारे आनुवंशिकी द्वारा विनियमित होता है। शोधकर्ताओं ने कुछ सबूत की खोज की है जिससे इस धारणा को समर्थन मिलता हुआ लगता है।\n\nनींद के प्रकार्य के बारे में अनेक सिद्धांतों ने अपनी-अपनी व्याख्या प्रस्तावित की है, लेकिन ऐसा प्रतिबिंबित होता है कि विषय के बारे में समझदारी फिलहाल अधूरी है। ऐसा संभव है कि कुछ मौलिक कार्य को पूरा करने के लिए नींद का विकास हुआ और समय के साथ इसने कई काम अपना लिया। (उपमा के तौर पर, सभी स्तनपायियों की कंठनली भोजन और हवा के मार्ग का नियंत्रण करती है, किन्तु मनुष्यों में इनके अलावा बोलने की क्षमता अलग से मिली हो सकती है।)\n\nयह मुद्दा उठाया गया कि अगर नींद आवश्यक नहीं होती, तो यह जानने की अपेक्षा की जाएगी:\nआज तक कोई भी पशु ऐसा नहीं मिला है जो इन मानदंडों को पूरा कर सके। \n\nअनेक में से नींद के कुछ प्रस्तावित कार्य निम्नलिखित हैं।\n\nनींद द्वारा घाव भरने में सहायता मिलते देखा गया है। 2004 में गुमुस्टेकिन एट अल. द्वारा किये गये एक अध्ययन से पता चला कि नींद के अभाव के कारण चूहों के जले को ठीक होने में बाधा आयी।\n\nयह पाया गया है कि नींद की क्षति रोगक्षम (इम्यून) प्रणाली को प्रभावित करती है। 2007 में जागेर एट अल. द्वारा किये गये एक अध्ययन में, चूहों को 24 घंटे तक नींद से वंचित रखा गया। जब एक नियंत्रित समूह के साथ तुलना की गयी तो नींद से वंचित चूहों के रक्त परीक्षण में श्वेत रक्त कण गणना में 20% की कमी पायी गयी, जो कि रोगक्षम प्रणाली में एक महत्वपूर्ण परिवर्तन है। अब यह कहा जाना संभव है कि \"नींद की क्षति रोगक्षम कार्य को क्षीण करती है और रोगक्षम नींद में हेरफेर की चुनौती पेश करता है,\" और यह बताया गया कि स्तनधारी प्राणी जो कि लंबी नींद में अपना समय लगाया करते हैं वे रोगक्षम प्रणाली में निवेश करते हैं, क्योंकि जिन प्रजातियों की लंबी नींद हुआ करती है उनमें अधिक श्वेत रक्त कण हुआ करते हैं।\n\nयह प्रमाणित होना अभी बाकी है कि नींद की अवधि दैहिक विकास को प्रभावित करती है। 2007 में जेनी एट अल. द्वारा एक अध्ययन में 305 बच्चों के विकास, ऊंचाई और वजन को दर्ज किया गया, यह उनके माता-पिता के साथ सहसम्बद्ध होकर किया गया, माता-पिता द्वारा बच्चों के सोने के समय की जानकारी दी जाती रही और यह अध्ययन नौ वर्षों (उम्र 1-10) तक चला. यह पाया गया कि \"बच्चों में नींद की अवधि में बदलाव का असर उनके विकास पर होता नहीं लगता है।\" यह देखा गया कि नींद-और अधिक विशेष रूप से धीमी गति की नींद (SWS)- वयस्क पुरुषों के हार्मोन स्तरों की वृद्धि को प्रभावित करती है। आठ घंटे की नींद के दौरान, वान काउटर, लेप्रौल्ट और प्लाट ने पाया कि जिन लोगों में SWS का ऊंचा प्रतिशत (औसत 24%) रहा उनमें हार्मोन स्राव की ऊंची संवृद्धि भी रही, जबकि लम प्रतिशत SWS वालों में हार्मोन की निम्न वृद्धि (औसत 9%) रही। \n\nनींद के स्वस्थ्यकारी कार्य के पक्ष में अनेक तर्क है। नींद के दौरान चयापचय चरण सर्जन क्रिया है; नींद के दौरान संवृद्धि हार्मोन (जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है) जैसे सर्जन क्रिया हार्मोन जैसे अधिमान्य ढंग से स्रावित होते हैं। सामान्यतः, प्रजातियों में नींद की अवधि, जानवर के आकार से विपरीत ढंग से संबंधित है और सीधे-सीधे आधारीय चयापचय दर से जुड़ी हुई है। एक बहुत ही उच्च आधारीय चयापचय दर के साथ चूहे रोजाना 14 घंटे तक की नींद लिया करते हैं, जबकि हाथी और जिराफ निम्न आधारीय चयापचय दर के साथ मात्र 3-4 घंटे ही सोते हैं।\n\nवातावरण से ऐन्द्रिक रचना को बंद किये बिना शांति से आराम करने के जरिये ऊर्जा संरक्षण संपन्न किया जा सकता है, जो संभवतः एक खतरनाक स्थिति है। एक मंद नहीं सोने वाला जानवर की शिकारियों से बचे रहने की अधिक संभावना है, जबकि तब भी वह ऊर्जा संरक्षण करता रहता है। सो, नींद, ऊर्जा संरक्षण करने के अलावा अन्य उद्देश्य या उद्देश्यों को पूरा करती लगती है; उदाहरण के लिए, सुप्तावस्था वाले पशु शीतनिद्रा से जगने के बाद सुप्तावस्था की अवधि के दौरान नींद पूरी नहीं होने के कारण फिर से नींद में चले जाते हैं। वे निश्चित रूप से अच्छी तरह से आराम कर चुके होते हैं और शीतनिद्रा के दौरान ऊर्जा संरक्षण भी किया है, लेकिन कुछ अन्य कारण से उन्हें सोने की जरूरत है। जिन चूहों को अनिश्चितकाल तक जगाये रखा जाता है, उनमें त्वचा के जख्म, हायपरफेगिया (अत्यधिक भूख), शरीर पिंड का नुकसान, अल्पताप और अंततः, घातक सैप्टिसीमिया का विकास होता है।\n\nREM नींद की ओंटोजेनेटिक (व्यक्तिवृत्त) परिकल्पना के अनुसार, नवजात शिशु संबंधी REM नींद (या सक्रिय नींद) के दौरान होने वाली गतिविधि खासकर शरीर के विकास के लिए महत्वपूर्ण है (मार्क्स एट अल., 1995)। सक्रिय नींद के अभाव के प्रभावों पर किये गये अध्ययनों से पता चला कि जीवन के आरम्भ में इस अभाव से व्यवहार की समस्याएं, स्थायी नींद विघ्न, मस्तिष्क पिंड में कमी (मिर्मिरान एट अल., 1983) और एक असामान्य परिमाण में न्यूरोन कोशिकाओं की मृत्यु (मोरिसे, डंटली एंड एंच, 2004) की समस्याएं पैदा होती हैं।\n\nमस्तिष्क के विकास के लिए REM नींद महत्वपूर्ण प्रतीत होता है। शिशुओं की नींद के अधिकांश भाग पर REM नींद का ही कब्जा होता है, शिशु अपना अधिक समय नींद में ही गुजारा करते हैं। विभिन्न प्रजातियों में, जन्म लेनेवाला शिशु जितना अधिक अपरिपक्व होता है, वह उतना ही अधिक समय REM नींद में बिताता है। प्रस्तावकों का यह भी कहना है कि मस्तिष्क सक्रियण की उपस्थिति में REM-प्रेरित मांसपेशी अवरोधन से चेतोपागम को सक्रिय करने के जरिये मस्तिष्क विकास में मदद मिलती है, तथापि किसी संचालक परिणाम के बगैर इससे शिशु मुश्किल में पड़ सकता है। इसके अतिरिक्त, REM नींद के अभाव से बाद के जीवन में विकास की असामान्यताएं पैदा होती हैं।\n\nबहरहाल, इसकी व्याख्या नहीं की गयी है कि प्रौढ़ वयस्कों को तब भी क्यों REM नींद की जरूरत पड़ती है। जलीय स्तनपायी शिशु शैशवावस्था में REM नींद नहीं लेते; उम्र बढ़ने के साथ ऐसे पशुओं में REM नींद बढ़ती जाती है।\n\nवैज्ञानिकों ने ऐसे अनेक तरीके बताये हैं जिनमें नींद को स्मृति से संबंधित दिखाया गया है। टर्नर, ड्रमंड, सलामत और ब्राउन द्वारा किये गये एक अध्ययन में नींद के अभाव से कार्यरत स्मृति पर प्रभाव पड़ता दिखाया गया। कार्यरत स्मृति महत्वपूर्ण है क्योंकि यह निर्णय लेने, तर्क-वितर्क करने और प्रासंगिक स्मृति जैसे उच्च स्तरीय संज्ञानात्मक कार्यों के अधिक प्रक्रमण और मदद के लिए सूचनाओं को सक्रिय रखता है। अध्ययन में 18 महिलाओं और 22 पुरुषों को चार दिनों की अवधि में प्रति रात सिर्फ 26 मिनट ही सोने की अनुमति दी गयी। इन व्यक्तियों ने पूरे आराम के बाद शुरुआत में संज्ञानात्मक परीक्षण दिए और फिर चार दिनों में नींद के अभाव के दौरान दिन में दो बार परीक्षण किये गये। अंतिम परीक्षण में, नियंत्रित समूह की तुलना में इस नींद-अभावग्रस्त समूह की औसत कार्यरत स्मृति विस्तार में 38% की गिरावट पायी गयी। \n\nREM और धीमी गति (या तरंग) की नींद (SWS) जैसे नींद के कुछ चरणों द्वारा स्मृति अलग तरह से प्रभावित होती जान पड़ती है। बोर्न, रास्च और गेस में उद्धृत, एक अध्ययन में अनेक मानव विषयों का उपयोग किया गया था: जागरण नियंत्रित समूहों और नींद परीक्षण समूहों का. नींद और जागरण समूहों को एक कार्य सिखाया गया और फिर सभी प्रतिभागियों में संतुलित रूप से रात के क्रम में, रात की शुरुआत और देर रात दोनों ही समय परीक्षण किया गया। जब नींद के दौरान उन प्रतिभागियों के मस्तिष्क को स्कैन किया गया तो हिप्नोग्राम ने पाया कि रात के आरंभ में नींद का चरण SWS हावी रहता है, जो नींद चरण गतिविधि का औसतन 23% के आसपास का प्रतिनिधित्व करता है। नियंत्रित समूह की तुलना में, घोषणात्मक स्मृति परीक्षण में आरंभिक-रात्रि परीक्षण समूह ने 16% बेहतर प्रदर्शन किया। देर-रात्रि नींद के दौरान, लगभग 24% के साथ REM सबसे सक्रिय नींद का चरण बन गया और नियंत्रित समूह की तुलना में प्रक्रियात्मक स्मृति परीक्षण में देर-रात्रि परीक्षण समूह ने 25% बेहतर प्रदर्शन किया। इससे पता चलता है कि देर-रात्रि REM-संपन्न नींद से प्रक्रियात्मक स्मृति को लाभ मिलता है, जबकि आरंभिक-रात्रि SWS-संपन्न नींद से घोषणात्मक स्मृति को लाभ होता है।\n\nदत्ता द्वारा किए गए एक अध्ययन में इन परिणामों का परोक्ष रूप से समर्थन किया गया है। 22 नर चूहों को अध्ययन का पात्र बनाया गया था। एक ऐसे डिब्बे का निर्माण किया गया था जिसमें एक चूहा मजे से एक छोर से दूसरे छोर तक आ-जा सके। डिब्बे की तली इस्पात की जाली से बनायी गयी थी। एक ध्वनि के साथ डिब्बे में एक रोशनी चमकती. पांच सेकंड बाद, बिजली का झटका लगाया जाता. झटका शुरू होते ही चूहा डिब्बे के दूसरे छोर पर चला जाता, तब झटका तुरंत ही समाप्त हो जाता. चूहे भी पांच सेकंड देरी का उपयोग करके डिब्बे के दूसरे छोर जा सकते थे और इस तरह झटके से पूरी तरह बच सकते थे। झटके की अवधि कभी भी पाँच सेकंड से अधिक नहीं रही। आधे चूहों पर इसे 30 बार दुहराया गया। अन्य आधे, नियंत्रण समूह, को उसी परीक्षण में रखा गया, लेकिन उनकी प्रतिक्रिया पर ध्यान दिए बिना चूहों को झटका दिया गया। प्रत्येक प्रशिक्षण सत्र के बाद, चूहे को पोलिग्राफिक रिकॉर्डिंग के लिए छह घंटे तक एक रिकॉर्डिंग पिंजरे में रखा जाता. यह प्रक्रिया लगातार तीन दिनों तक दुहरायी गयी। इस अध्ययन में पाया गया परीक्षण के बाद नींद कि नींद रिकॉर्डिंग सत्र के दौरान, चूहों ने नियंत्रण परीक्षणों के बाद की तुलना में, अभ्यास परीक्षणों के बाद REM नींद में 25.47% अधिक समय बिताया. ये परीक्षण बोर्न एट अल. अध्ययन के परिणामों का समर्थन करते हैं, इनसे REM नींद और प्रक्रियात्मक ज्ञान के बीच सहसंबंध का एक स्पष्ट संकेत मिलता है।\n\nदत्ता अध्ययन का एक अवलोकन यह है कि परीक्षण के बाद रिकॉर्डिंग सत्र के दौरान नियंत्रण समूह की तुलना में नींद अभ्यास समूह ने SWS में 180% अधिक समय बिताया. इस तथ्य को कुद्रीमोती, बर्न्स और मैकनौटन द्वारा किये गये एक अध्ययन से समर्थन मिला। इस अध्ययन से पता चलता है कि स्थानिक खोज गतिविधि के बाद, प्रयोग में हिप्पोकैम्पल की कोशिकाओं का पैटर्न SWS के दौरान पुनःसक्रिय होता है। कुद्रीमोती एट अल. के एक अध्ययन में, किसी छोर में इनाम का उपयोग करके सात चूहों को एक रेखीय ट्रैक (मार्ग) में दौड़ाया गया। चूहों को ट्रैक में अनुकूल होने के लिए 30 मिनट तक रहने दिया गया (पूर्व), फिर उन्हें इनाम-आधारित प्रशिक्षण के लिए ट्रैक में 30 मिनट तक दौड़ाया गया (दौड़) और फिर उन्हें 30 मिनट तक आराम करने दिया गया। इन तीन प्रत्येक अवधियों के दौरान, चूहों की नींद के चरणों की सूचना के लिएईईजी डेटा एकत्र किये गये। कुद्रीमोती एट अल. ने SWS (पूर्व) के पूर्व-व्यवहार के दौरान हिप्पोकैम्पल की कोशिकाओं की मीन फायरिंग रेट्स (mean firing rates) को और सात चूहों के औसतन 22 ट्रैक -दौड़ द्वारा SWS (बाद का) के उत्तर-व्यवहार में तीन बार रखे दस मिनट के अवकाश को परिकलित किया। नतीजे बताते हैं कि परीक्षण दौड़ सत्र के बाद के दस मिनट में पूर्व स्तर की तुलना में हिप्पोकैम्पल की कोशिकाओं की मीन फायरिंग रेट में 12% की वृद्धि देखी गयी; हालांकि 20 मिनट के बाद, मीन फायरिंग रेट तेजी से पूर्व स्तर पर वापस लौट गयी। स्थानिक अन्वेषण के बाद SWS के दौरान हिप्पोकैम्पल की कोशिकाओं की फायरिंग में वृद्धि से समझा जा सकता है कि आखिर क्यों दत्ता के अध्ययन में SWS नींद का स्तर बढ़ गया था, क्योंकि यह भी स्थानिक अन्वेषण के एक रूप से संबद्ध था। \n\nSWS के दौरान धीमे दोलन के परिमाण को बढाने के लिए पुरोमुखीय वल्कल (prefrontal cortex) में एकदिश धारा उत्तेजन (direct current stimulation) को शामिल करते हुए एक अध्ययन हुआ (मार्शल एट अल., जैसा की वाकर में उद्धृत, 2009)। एकदिश धारा उत्तेजन ने अगले दिन शब्द-जोड़ी स्मरण में बहुत वृद्धि कर दी, इससे यह प्रमाण मिला कि प्रासंगिक स्मृतियों के समेकन में SWS एक बड़ी भूमिका निभाता है।\n\nविभिन्न अध्ययनों का यह कहना हैं कि नींद और स्मृति के जटिल कार्यों के बीच एक सह-संबंध है। हार्वर्ड के नींद शोधकर्ता सपर और स्टिकगोल्ड का कहना है कि स्मृति और अभ्यास का एक आवश्यक हिस्सा तंत्रिका कोशिका द्रुमाश्म (dendrites) से युक्त होता है, जो नए न्यूरोनल संपर्कों में संगठित होने के लिए कोशिका पिंड को सूचना भेजता है। इस प्रक्रिया की मांग है कि कोई बाहरी जानकारी इन द्रुमाश्मों को प्रस्तुत नहीं की जाय और यह भी कहा गया कि संभवतः इसीलिए नींद के समय स्मृतियां और ज्ञान ठोस और व्यवस्थित होती हैं।\n\n\"परिरक्षण और संरक्षण\" के सिद्धांत का मानना है कि नींद अनुकूलनीय कार्य करती है। दिन के 24 घंटों के उन भागों में जब प्राणी की रक्षा करता है, जब वह जगा होता है और इसीलिए आसपास घूमता रहता है और जब व्यक्ति बड़े जोखिम में होता है। जीव को भोजन करने के लिए 24 घंटे की जरूरत नहीं होती और वह अन्य जरूरतों को पूरा करता है। अनुकूलन के इस दृष्टिकोण से, जीव नुकसान के रास्ते से दूर रहते हैं, जहां वे अन्य संभावित मजबूत जीवों का शिकार बन सकते हैं। वे उसी समय नींद लेते हैं जो उनकी सुरक्षा को अधिकतम बनाता है, उन्हें शारीरिक क्षमता और उनका आवास प्रदान करता है। (एलीसन और सिच्चेट्टी, 1976; वेब्ब, 1982)। \n\nहालांकि, यह सिद्धांत इसकी व्याख्या करने में विफल रहा की आखिर क्यों सामान्य नींद के दौरान बाहरी वातावरण से मस्तिष्क का संबंध टूट जाता है। इस सिद्धांत के खिलाफ एक और तर्क है कि नींद महज वातावरण से पशुओं को अलग करने का एक निष्क्रिय परिणाम नहीं है, बल्कि एक \"ड्राइव\" है;नींद लेने के क्रम में पशु अपने व्यवहार में तब्दिली लेट है। इसलिए, गतिविधि और निष्क्रियता की अवधि की व्याख्या के लिए सिरकाडियन विनियमन पर्याप्त से अधिक है, जो जीव के लिए अनुकूलनीय है, लेकिन नींद की और भी अधिक अजीब विशिष्टताएं संभवतः अन्य तथा अज्ञात कार्यों को पूरा करती हैं। इसके अलावा, परिरक्षण सिद्धांत को यह व्याख्या करने की जरूरत है कि सिंह जैसे मांसाहारी, जो खाद्य श्रृंखला में सबसे ऊपर हैं और जिन्हें अधिक भय भी नहीं है, क्यों बहुत अधिक सोया करते हैं। यह कहा गया है कि वे जब शिकार पर नहीं होते तब उन्हें ऊर्जा क्षरण को कम करने की जरूरत होती है।\n\nपरिरक्षण सिद्धांत इसकी भी व्याख्या नहीं करता है कि जलीय स्तनपायी चलते हुए क्यों सोया करते हैं। इन संवेदनशील घंटों के दौरान निष्क्रियता वही करती है और अधिक लाभप्रद बन जाती है, क्योंकि प्राणी तब भी शिकारियों आदि की तरह की पर्यावरण चुनौतियों का सामना करने में सक्षम होता है। निद्राहीन रात के दोषपूर्ण अनुकूलन के बाद नींद फिर से पलट कर आती है, लेकिन स्पष्ट रूप से किसी कारण से ही आती है। अपने सोने के समय किसी सिंह से अपनी जान बचाने में लगा हुआ एक जेबरा दिन के समय नींद से निढाल होकर सो जाता है, जो शिकार बनने से कम नहीं, कहीं अधिक असुरक्षित है। \n\nनींद के दौरान संवेदी छवियों और ध्वनियों के अनुभव को महसूस करने को सपने देखना कहते हैं, अनुक्रम में आनेवाले सपनों को स्वप्नदर्शी एक पर्यवेक्षक के बजाय एक प्रकट भागीदार की तरह आम तौर पर महसूस किया करता है। सपने देखना पोन्स (मस्तिष्क का संयोजक अंश) द्वारा उत्प्रेरित होता है और नींद के REM चरण के दौरान अधिकांशतः सपने आया करते हैं।\n\nसपने के कार्य के बारे में लोगों ने अनेक अवधारणाएं पेश की हैं। सिगमंड फ्रायड ने निर्विवाद रूप से मान लिया कि सपने उन अपूर्ण इच्छाओं की अभिव्यक्ति हैं जो अचेतन मन में डाल या फेंक दी जाती हैं और उन्होंने इन इच्छाओं की खोज के लिए मनोविश्लेषण के रूप में सपनों की व्याख्या का उपयोग किया। देखें फ्रायड: द इंटरप्रिटेशन ऑफ़ ड्रीम्स\n\nफ्रायड का काम सपनों की मनोवैज्ञानिक भूमिका से संबंधित है, जो स्पष्ट रूप से किसी भी शारीरिक भूमिका के हो सकने को छोड़ नहीं देता. इसलिए हाल के स्मृति और अनुभव के व्यवस्थापन और समेकन में बढ़ती आधुनिक दिलचस्पी द्वारा इससे इंकार नहीं किया गया है। हाल के शोध का दावा है कि अभ्यास और अनुभव के दौरान चेतोपागम संपर्कों के समेकन और व्यवस्थापन की समग्र भूमिका नींद की है। \n\nजॉन एलन हौब्सन और रॉबर्ट मैककार्ले का सक्रियण संश्लेषण सिद्धांतकहता है कि REM अवधि में दिमागी वल्कल में होने वाली न्यूरोन की अंधाधुंध फायरिंग से सपने आया करते हैं। इस सिद्धांत के अनुसार, अग्रमस्तिष्क तब सामंजस्य स्थापित करने और अतर्कसंगत संवेदी सूचना प्रस्तुत करके अर्थ निकालने के प्रयास में एक कहानी बुनता है; इसीलिए अनेक सपने अजीब प्रकृति के होते हैं।\n\n\nप्रभावी खुराक कुछ हद तक पूर्व में उपयोग पर निर्भर करता है। जैसे-जैसे इसका असर खत्म होने लगता है तो यह सतर्कता में एक तेजी का करण हो सकता है।\n\n\nखराब नींद के कई कारण हैं। निम्नलिखित स्वास्थ्यकर नींद के सिद्धांत शारीरिक या भावनात्मक समस्याओं का हल हो सकते हैं। जब इसके पीछे वजह दर्द, बीमारी, दवाएं, या तनाव है, तो इसके कारण का इलाज किया जाना चाहिए। (प्राथमिक, एस (सहित निद्रा अश्वसन, औंघना (narcolepsy), प्राथमिक बेचैनी से अंग आंदोलन विकार (PLMD), रेस्टलेस लेग सिंड्रोम (RLS (आरएलएस)) और सिर्काडियन रिदम निद्रा विकार (circadian rhythm sleep disorders) समेत) निद्रा विकार इलाज योग्य हैं।\n\nबुजर्ग व्यक्ति माहौल में गड़बड़ी से आसानी से जग जाते हैं और कुछ हद तक अच्छी नींद लेने की क्षमता खो दे सकते हैं।\n\nनिद्रा सहायक के रूप में विभिन्न तरह के पेटेंट, उत्पाद और नींद की तकनीक के रूप में उपलब्ध हैं, जो बेहतर रक्त संचालन और शरीर के दर्द को कम करने के लिए नींद के दौरान स्वाभाविक स्थिति की अनुमति देते हैं। चूंकि मानव इतिहास में खाट या पलंग का आविष्कार अपेक्षाकृत अभी हाल ही में हुआ है, इसलिए इस तरह के तरीके वापस जमीन पर सोने की सलाह देने से लेकर ऐसे उत्पाद जो आपके पांवों से कम्बल को दूर करता हो, से लेकर अनेक प्रकार के \"स्मृति फोम\" की क्रमबद्धता की और ले जाता है, जो एक व्यक्ति को धरातल के अनुकूल बनाता है।\n\nइसके अलावा सो जाने की कशमकश या नींद आने से रोकने का आग्रह यहां तक कि क्षणभर के लिए \"दूसरी प्राथमिकता\" को सक्रिय कर सकता है, जो तब अस्थायी रूप से जाने के बाद जरा ‍कठिन हो जा सकता है।\n\nशोध से पता चलता है कि निद्रा का पैटर्न विभिन्न संस्कृतियों में अलग-अलग तरह का है। समाजों में सबसे बड़ा अंतर यह है कि कहीं बड़े पैमाने पर कृत्रिम रोशनी के स्रोत हैं और कहीं नहीं हैं। प्राथमिक अंतर जो नजर आता है वह यह है कि पुरानी संस्कतियों में निद्रा का पैटर्न कहीं अधिक भंगुर रहा है। उदाहरण के लिए, लोगों को हो सकता है सूरज डूबने के तुरंत बाद लोग सो जाएं, इसके बाद पूरी रात भर बार-बार बहुत बार जग जाते हैं, जग-जग कर सोने की रुक-रुक कर चलती रहती है, शायद घंटों यह चलता रहता है। सोने और जागने के बीच की सीमा अन समाजों में अस्पष्ट है। कुछ पर्यवेक्षकों का मानना है कि इन समाजों में नींद एक दु:स्वप्न है जहां नींद दो अवधि के बीच में टूट जाती है, पहला हिस्सा गहरी नींद का होता है और दूसरा हिस्सा REM निद्रा का.\n\nकुछ समाजों में निद्रा का पैटर्न खंडित होता है, जिसमें लोग ‍पूरे दिन भर सोते हैं और रात में थोड़े समय के लिए। बहुत सारे खानाबदोश या शिकारी-फ़रमर समाजों में लोग पूरे दिन या रात भर सोते-जगते रहते हैं, यह इस बात पर निर्भर करता है कि कब क्या कुछ हो रहा है। कम से कम मध्य 19वीं सदी से औद्योगिक पश्चिमी देशों में बड़े पैमाने पर कृत्रिम रोशनी उपलब्ध होने लगी और प्रकाश व्यवस्था की शुरुआत होने से सभी जगह नींद के पैटर्न में उल्लेखनीय बदलाव आया। सामान्य तौर पर, लोग रात के समय सोने जाने के बहुत बाद अत्यंत गहरी नींद में होते हैं, हालांकि हमेशा ऐसा सच नहीं होता है।\n\nकुछ समाजों में, आम तौर पर लोग कम से कम एक अन्य व्यक्ति (कभी कभी कई) के साथ या फिर जानवरों के साथ सोते हैं। कुछ अन्य संस्कृतियों में, लोग सबसे अंतरंग परिजन जैसे कि पति-पत्नी को छोड़कर विरले ही किसी के साथ सोते हैं। लगभग सभी समाजों में, साथ में सोनेवाला साथी सामाजिक नियमों द्वारा नियंत्रित होता है। उदाहरण के लिए, हो सकता है वे केवल सबसे नजदीकी परिवार, विस्तारित परिवार, पति-पत्नी, उनके बच्चे, हर उम्र के बच्चे, हर विशिष्ट लिंग, लिंग विशेष के साथी, मित्र, समान सामाजिक हैसियत के मित्र या फिर किसी के साथ भी नहीं होते हैं। सोना बगैर किसी अड़चन या शोर के सक्रिय सामाजिक समय हो सकता है, सोनेवाले समूह पर यह निर्भर करता है।\n\nलोग अलग-अलग किस्म के स्थानों पर सोते हैं। कोई सीधे जमीन पर सो जाता है, दूसरा कोई किसी चादर या कंबल पर और कुछ लोग तख्ती या खाट पर सोते हैं। कुछ कंबल पर, कुछ तकियों के साथ, कुछ साधारण सिरहाने के साथ और कुछ सिर को बगैर कोई सहारा दिए सोते हैं।\nये विकल्प बहुत सारे कारकों के द्वारा मसलन; आबोहवा, हमलावरों से रक्षा के लिए, घर के किस्म, तकनीक और कीड़े-कमौड़े के उत्पात को देखते हुए तय होते हैं।\n\nकुछ पशुओं में स्नायविक निद्रावस्थाओं का पता लगाना कठिन हो सकता है। इन मामलों में, निद्रा को परिभाषित करने के लिए आचरण विशेषताओं का उपयोग किया जा समकता है; मसलन, कम से कम हिलना-डुलना, प्रजातियों की विशिष्ट मुद्राएं और बाहरी उत्तेजना से प्रतिक्रियाशीलता का काम होना. शीतनिद्रा या कोमा के विपरीत, नींद या निद्रा तेजी से उत्क्रमणीय होता है और नींद की कमी होने के बाद प्रतिक्रिया स्वरूप लंबी और गहरी नींद आती है। शाकाहारी पशु, जिन्हें अपना आहार इकट्ठा करने या खाने के लिए लंबे समय तक चलने की जरूरत होती है, आमतौर पर प्रतिदिन कम अवधि की नींद लेते हैं, बनिस्पत मांसाहारी पशुओं के, जो कई दिनों तक बैठे-बिठाये मांस की आपूर्ति हो जाने पर अच्छा आहार ग्रहण कर सकते हैं।\n\nघोड़े और इसकी ही तरह खुरवाले अन्य शाकाहारी पशु खड़े-खड़े हो सकते हैं, लेकिन लेकिन आरईएम (REM) निद्रा के लिए (मांसपेशियों में कमजोरी के कारण) अनिवार्य रूप से जरूरी है कि थोडे समय के लिए लेट जाए. उदाहरण के लिए, जिराफ को केवल REM नींद के लिए एक बार में कुछ मिनटों के लिए लेट की जरूरत होती है। चमगादड़ उल्टा लटक कर सोता है। कुछ जलचर स्तनपायी और कुछ पक्षी आधे मस्तिष्क की नींद सो सकते हैं, जबकि उनका आधा मस्तिष्क जगा रहता है, तथाकथित रूप से इसे एक ओर का प्रमस्तिष्कीय गोलार्थ की धीमी गति की निद्रा (unihemispheric slow-wave sleep) कहते है। पक्षियों और स्तनपायियों में गैर REM और REM नींद का चक्र होता है (जैसा कि ऊपर मानव के लिए वर्णित है), हालांकि पक्षियों का चक्र बहुत छोटा होता है और उनके मांसपेशी का टोन (शिथिल हो जाना) एक हद तक खराब नहीं होता, जैसा कि स्तनधारियों का होता है। \n\nबहुत सारे स्तनपायी छोटी उम्र में प्रति 24 घंटे की अवधि में लंबे-लंबे अनुपात के लिए सोते हैं। हालांकि, ‍कीलर व्हेल कुछ डॉल्फिन अपने जीवन के पहले महीने के दौरान नहीं सोती हैं। इन अंतरों की व्याख्या इस तरह से की जा सकती है कि थलचर स्तनपायियों के नवजात जब सोते हैं तब वे अपने माता-पिताओं द्वारा संरक्षित होते हैं, जबकि समुद्रीय जीवों के लिए नन्हीं सी उम्र में भी, अपने शिकारियों से लगातार सतर्क होना जरूरी है।\n\n\n\n\n\n", "id": "46175", "title": "निद्रा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=46222", "text": "कोहिनूर हीरा\n\nकोहिनूर (फ़ारसी: \"कूह-ए-नूर\") एक १०५ कैरेट (२१.६ ग्राम) का हीरा है जो किसी समय विश्व का सबसे बड़ा ज्ञात हीरा रह चुका है। कहा जाता है कि यह हीरा भारत की गोलकुंडा की खान से निकाला गया था। 'कोहिनूर' का अर्थ है- आभा या रोशनी का पर्वत। यह कई मुगल व फारसी शासकों से होता हुआ, अन्ततः ब्रिटिश शासन के अधिकार में लिया गया, व उनके खजाने में शामिल हो गया, जब ब्रिटिश प्रधान मंत्री, बेंजामिन डिजराएली ने महारानी विक्टोरिया को १८७७ में भारत की सम्राज्ञी घोषित किया।\n\nअन्य कई प्रसिद्ध जवाहरातों की भांति ही, कोहिनूर की भी अपनी कथाएं रही हैं। इससे जुड़ी मान्यता के अनुसार, यह पुरुष स्वामियों का दुर्भाग्य व मृत्यु का कारण बना, व स्त्री स्वामिनियों के लिये सौभाग्य लेकर आया। अन्य मान्यता के अनुसार, कोहिनूर का स्वामी संसार पर राज्य करने वाला बना।\n\nइसका उद्गम स्पष्ट नहीं है। दक्षिण भारत में, हीरों से जुड़ी कई कहानियां रहीं हैं, परन्तु कौन सी इसकी है, कहना मुश्किल है।\n\nकई स्रोतों के अनुसार, कोहिनूर हीरा, लगभग ५००० वर्ष पहले, मिला था और यह प्राचीन संस्कृत इतिहास में लिखे अनुसार स्यमंतक मणि नाम से प्रसिद्ध रहा था। हिन्दू कथाओं के अनुसार, भगवान श्रीकृष्ण ने स्वयं यह मणि, जाम्बवंत से ली थी, जिसकी पुत्री जामवंती ने बाद में श्री कृष्ण से विवाह भी किया था। जब जाम्वंत सो रहे थे, तब श्रीकृष्ण ने यह मणि चुरा ली थी। एक अन्य कथा अनुसार, यह हीरा नदी की तली में मिला था, लगभग ३२०० ई.पू.।\n\nऐतिहासिक प्रमाणों के अनुसार, यह गोलकुंडा की खान से निकला था, जो आंध्र प्रदेश में, विश्व की सवसे प्राचीन खानों में से एक हैं। सन १७३० तक यह विश्व का एकमात्र हीरा उत्पादक क्षेत्र ज्ञात था। इसके बाद ब्राजील में हीरों की खोज हुई। शब्द गोलकुण्डा हीरा, अत्यधिक श्वेत वर्ण, स्पष्टता व उच्च कोटि की पारदर्शिता हे लिये प्रयोग की जाती रही है। यह अत्यधिक दुर्लभ, अतः कीमती होते हैं।\n\nइस हीरे के बारे में, दक्षिण भारतीय कथा, कुछ पुख्ता लगती है। यह सम्भव है, कि हीरा, आंध्र प्रदेश की कोल्लर खान, जो वर्तमान में गुंटूर जिला में है, वहां निकला था। दिल्ली सल्तनत में खिलजी वंश का अंत १३२० में होने के बाद गियासुद्दीन तुगलक ने गद्दी संभाली थी। उसने अपने पुत्र उलुघ खान को १३२३ में काकातीय वंश के राजा प्रतापरुद्र को हराने भेजा था। इस हमले को कड़ी टक्कर मिली, परन्तु उलूघ खान एक बड़ी सेना के साथ फिर लैटा। इसके लिये अनपेक्षित राजा, वारंगल के युद्ध में हार गया। तब वारंगल की लूट-पाट, तोड़-फोड़ व हत्या-काण्ड महीनों चली। सोने-चांदी व हाथी-दांत की बहुतायत मिली, जो कि हाथियों, घोड़ों व ऊंटों पर दिल्ली ले जाया गया। कोहिनूर हीरा भी उस लूट का भाग था। यहीं से, यह हीरा दिल्ली सल्तनत के उत्तराधिकारियों के हाथों से मुगल सम्राट बाबर के हाथ १५२६ में लगा।\n\nइस हीरे की प्रथम दृष्टया पक्की टिप्पणी यहीं सन १५२६ से मिलती है। बाबर ने अपने बाबरनामा में लिखा है, कि यह हीरा १२९४ में मालवा के एक (अनामी) राजा का था। बाबर ने इसका मूल्य यह आंका, कि पूरे संसार को दो दिनों तक पेट भर सके, इतना म्हंगा। बाबरनामा में दिया है, कि किस प्रकार मालवा के राजा को जबरदस्ती यह विरासत अलाउद्दीन खिलजी को देने पर मजबूर किया गया। उसके बाद यह दिल्ली सल्तनत के उत्तराधिकारियों द्वारा आगे बढ़ाया गया और अन्ततः १५२६ में, बाबर की जीत पर उसे प्राप्त हुआ। हालांकि बाबरनामा १५२६-३० में लिखा गया था, परन्तु इसके स्रोत ज्ञात नहीं हैं। उसने इस हीरे को सर्वदा इसके वर्तमान नाम से नहीं पुकारा है। बल्कि एक विवाद के बाद यह निष्कर्ष निकला कि बाबर का हीरा ही बाद में कोहिनूर कहलाया।\n\nबाबर एवं हुमायुं, दोनों ने ही अपनी आत्मकथाओं में, बाबर के हीरे के उद्गम के बारे में लिखा है। यह हीरा पहले ग्वालियर के कछवाहा शासकों के पास था, जिनसे यह तोमर राजाओं के पास पहुंचा। अंतिम तोमर विक्रमादित्य को सिकंदर लोधी ने हराया, व अपने अधीन किया, तथा अपने साथ दिल्ली में ही बंदी बना कर रखा। लोधी की मुगलों से हार के बाद, मुगलों ने उसकी सम्पत्ति लूटी, किन्तु राजकुमार हुमायुं ने मध्यस्थता करके उसकी सम्पत्ति वापस दिलवा दी, बल्कि उसे छुड़वा कर, मेवाड, चित्तौड़ में पनाह लेने दिया। हुमायुं की इस भलाई के बदले विक्रमादित्य ने अपना एक बहुमूल्य हीरा, जो शायद कोहिनूर ही था, हुमायुं को साभार दे दिया। परन्तु हुमायुं का जीवन अति दुर्भाग्यपूर्ण रहा। वह शेरशाह सूरी से हार गया। सूरी भी एक तोप के गोले से जल कर मर गया। उसका पुत्र व उत्तराधिकारी जलाल खान अपने साले द्वारा हत्या को प्राप्त हुआ। उस साले को भी उसके एक मंत्री ने तख्तापलट कर हटा दिया। वह मंत्री भी एक युद्ध को जीतते जीतते आंख में चोट लग जाने के कारण हार गया, व स्ल्तनत खो बैठा। हुमायुं के पुत्र अकबर ने यह रत्न कभी अपने पास नहीं रखा, जो कि बाद में सीधे शाहजहां के खजाने में ही पहुंचा। शाहजहां भी अपने बेटे औरंगज़ेब द्वारा तख्तापलट कर बंदी बनाया गया, जिसने अपने अन्य तीन भाइयों की हत्या भी की थी।\n\nशाहजहां ने कोहिनूर को अपने प्रसिद्ध मयूर-सिंहासन (तख्ते-ताउस) में जड़वाया। उसके पुत्र औरंगज़ेब ने अपने पिता को कैद करके आगरा के किले में रखा। यह भी कथा है, कि उसने कोहिनूर को खिड़की के पास इस तरह रखा, कि उसके अंदर, शाहजहां को उसमें ताजमहल का प्रतिबिम्ब दिखायी दे। कोहिनूर, मुगलो के पास १७३९ में हुए ईरानी शासक नादिर शाह के आक्रमण तक ही रहा। उसने आगरा व दिल्ली में भयंकर लूटपाट की। वह मयूर सिंहासन सहित कोहिनूर व अगाध सम्पत्ति फारस लूट कर ले गया। इस हीरे को प्राप्त करने पर ही, नादिर शाह के मुख से अचानक निकल पड़ा: कोह-इ-नूर, जिससे इसको अपना वर्तमान नाम मिला। १७३९ से पूर्व, इस नाम का कोई भी सन्दर्भ ज्ञात नहीं है।\n\nकोहिनूर का मूल्यांकन, नादिर शाह की एक कथा से मिलता है। उसकी रानी ने कहा था, कि यदि कोई शक्तिशाली मानव, पाँच पत्थरों को चारों दिशाओं, व ऊपर की ओर, पूरी शक्ति सहित फेंके, तो उनके बीच का खाली स्थान, यदि सुवर्ण व रत्नों मात्र से ही भरा जाये, उनके बराबर इसकी कीमत होगी।\n\nसन १७४७ में, नादिर शाह की हत्या के बाद, यह अफगानिस्तान के अहमद शाह अब्दाली के हाथों में पहुंचा। १८३० में, शूजा शाह, अफगानिस्तान का तत्कालीन पदच्युत शासक किसी तरह कोहिनूर के साथ, बच निकला; व पंजाब पहुंचा, व वहां के महाराजा रंजीत सिंह को यह हीरा भेंट किया। इसके बदलें स्वरूप, रंजीत सिंह ने ईस्ट इंडिया कम्पनी को, अपनी टुकड़ियां अफगानिस्तान भेज कर, अफगान गद्दी जीत कर, शाह शूजा को वापस दिलाने के लिये तैयार कर लिया था।\n\nरंजीत सिंह, ने स्वयं को पंजाब का महाराजा घोषित किया था। १८३९ में, अपनी मृत्यु शय्या पर उसने अपनी वसीयत में, कोहिनूर को पुरी, उड़ीसा प्रसिद्ध श्री जगन्नाथ, मंदिर को दान देने को लिखा था। किन्तु उसके अंतिम शब्दों के बारे में विवाद उठा और अन्ततः वह पूरे ना हो सके। २९ मार्च,१८४९ को लाहौर के किले पर ब्रिटिश ध्वज फहराया। इस तरह पंजाब, ब्रिटिश भारत का भाग घोषित हुआ। लाहौर संधि का एक महत्वपूर्ण अंग निम्न अनुसार था:\n\"कोह-इ-नूर नामक रत्न, जो शाह-शूजा-उल-मुल्क से महाराजा रण्जीत सिंह द्वारा लिया गया था, लाहौर के महाराजा द्वारा इंग्लैण्ड की महारानी को सौंपा जायेगा।\"\n\nइस संधि का प्रभारी गवर्नर जनरल थे, लॉर्ड डल्हौज़ी, जिनकी कोहिनूर अर्जन की चाह, इस संधि के मुख्य कारणों में से एक थी। इनके भारत में कार्य, सदा ही विवाद ग्रस्त रहे, व कोहीनूर अर्जन का कृत्य, बहुत से ब्रिटिश टीकाकारों द्वारा, आलोचित किया गया है। हालांकि, कुछ ने यह भी प्रस्ताव दिया, कि हीरे को महारानी को सीधे ही भेंट किया जाना चाहिये था, बजाय छीने जाने के; किन्तु डल्हैज़ी ने इसे युद्ध का मुनाफा समझा, व उसी प्रकार सहेजा।\n\nबाद में, डल्हौज़ी ने, १८५१ में, महाराजा रण्जीत सिंह के उत्तराधिकारी दलीप सिंह द्वारा महारानी विक्टोरिया को भेंट किये जाने के प्रबंध किये। तेरह वर्षीय, दलीप ने इंग्लैंड की यात्रा की, व उन्हें भेंट किया। यह भेंट, किसी रत्न को युद्ध के माल के रूप में स्थानांतरण किये जाने का अंतिम दृष्टांत था।\n\n१८५१ में, लंदन के हाइड पार्क में एक विशाल प्रदर्शनी में, ब्रिटिश जनता को इसे दिखाया गया।\n\nरत्न के कटाव में कुछ बदलाव हुए, जिनसे वह और सुंदर प्रतीत होने लगा। १८५२ में, विक्टोरिया के पति प्रिंस अल्बर्ट की उपस्थिति में, हीरे को पुनः तराशा गया, जिससे वह १८६ १/६ कैरेट से घट कर १०५.६०२ कैरेट का हो गया, किन्तु इसकी आभा में कई गुणा बढ़ोत्तरी हुई। अल्बर्ट ने बुद्धिमता का परिचय देते हुए, अच्छी सलाहों के साथ, इस कार्य में अपना अतीव प्रयास लगाया, साथ ही तत्कालीन ८००० पाउण्ड भी, जिससे इस रत्न का भार ४२% घट गया, परन्तु अल्बर्ट फिर भी असन्तुष्ट थे। हीरे को मुकुट में अन्य दो हजार हीरों सहित जड़ा गया।\n\nबाद में, इसे महाराजा की पत्नी के किरीट का मुख्य रत्न जड़ा गया। महारानी अलेक्जेंड्रिया इसे प्रयोग करने वाली प्रथम महारानी थीं। इनके बाद महारानी मैरी थीं। १९३६ में, इसे महारानी एलिज़ाबेथ के किरीट की शोभा बनाया गया। २००२ में, इसे उनके ताबूत के ऊपर सजाया गया।\n\nदुनिया के सबसे दुर्लभ और बेशकीमती हीरे 'कोहिनूर' की ब्रिटेन की महारानी के मुकुट तक पहुँचने की दास्‍तान महाभारत के कुरुक्षेत्र से लेकर गोलकुण्‍डा के ग़रीब मजदूर की कुटिया तक फैली हुई है। ब्रिटेन की महारानी के ताज में जड़ा और दुनिया के अनेक बादशाहों के दिलों को ललचाने की क्षमता रखने वाला अनोखा कोहिनूर दुनिया में आखिर कहाँ से आया, इस बारे में ऐतिहासिक घटनाओं के अलावा बहुत सी कथाएँ और किंवदन्तियाँ भी प्रचलित हैं। यह हीरा अनेक युद्धों, साज़िशों, लालच, रक्तपात और जय-पराजयों का साक्षी रहा है।\n\nदुनिया के सभी हीरों का राजा है कोहिनूर हीरा। इसकी कहानी भी परी कथाओं से कम रोमांचक नहीं है। कोहिनूर के जन्‍म की प्रमाणित जानकारी न‍हीं है पर कोहिनूर का पहला उल्‍लेख ३००० वर्ष पहले मिला था। इसका नाता श्री कृष्‍ण काल से बताया जाता है। पुराणों के अनुसार स्‍वयंतक मणि ही बाद में कोहिनूर कहलायी। ये मणि सूर्य से कर्ण को फिर अर्जुन और युधिष्ठिर को मिली। फिर अशोक, हर्ष और चन्‍द्रगुप्‍त के हाथ यह मणि लगी। सन् १३०६ में यह मणि सबसे पहले मालवा के महाराजा रामदेव के पास देखी गयी। मालवा के महाराजा को पराजित करके सुल्‍तान अलाउदीन खिलजी ने मणि पर कब्‍जा कर लिया। बाबर से पीढी दर पीढी यह बेमिसाल हीरा अंतिम मुगल बादशाह औरंगजेब को मिला। ’ज्‍वेल्‍स ऑफ बिट्रेन’ का मानना है कि सन् १६५५ के आसपास कोहिनूर का जन्‍म हिन्‍दुस्‍तान के गोलकुण्‍डा जिले की कोहिनूर खान से हुआ। तब हीरे का वजन था 787 कैरेट। इसे बतौर तोहफा खान मालिकों ने शाहजहां को दिया। सन्1739 तक हीरा शाहजहां के पास र‍हा। फिर इसे नादिर शाह के पास र‍हा। इसकी चकाचौधं चमक देखकर ही नादिर शाह ने इसे कोहिनूर नाम दिया। कोहिनूर को रखने वाले आखिरी हिन्‍दुस्‍तानी पंजाब का रणजीत सिंह था। सन् १८४९ में पंजाब की सत्‍ता हथियाने के बाद कोहिनूर अंग्रेजों के हाथ लग गया। फिर सन् १८५० में ईस्‍ट इण्डिया कम्‍पनी ने हीरा महारानी विक्‍टोरिया को भेंट किया। इंग्‍लैण्‍ड पंहुचते-पंहुचते कोहिनूर का वजन केवल १८६ रह गया। महारानी विक्‍टोरिया के जौहरी प्रिंस एलवेट ने कोहिनूर की पुन: कटाई की और पॉलिश करवाई। सन् 1852 से आज तक कोहिनूर को वजन १०५.६ ही रह गया है। सन् १९११ में कोहिनूर महारानी मैरी के सरताज में जड़ा गया। और आज भी उसी ताज में है। इसे लंदन स्थित ‘टावर ऑफ लंदन’ संग्राहलय में नुमाइश के लिये रखा गया है।\n\nइस हीरे की लबी कथा के बाद, कई देश इसपर अपना दावा जताते रहे हैं। \n१९७६ में, पाकिस्तान के प्रधान मंत्री ज़ुल्फीकार अली भुट्टो ने ब्रिटिश प्रधान मंत्री जिम कैलेघन को पाकिस्तान को वापस करने का अनुरोध किया, जिसे उन्होंने एक नम्र \"नहीं\" में उत्तर दिया।. अन्य दावा भारत ने किया था। एवं [[अफ्गानिस्तान की तालीबान शासन ने, व [[ईरान]] ने।\n[[चित्र:Diamanter, Några stora och ryktbara diamanter, Nordisk familjebok.png|right|thumb|250px|हीरों की आकृतियां]]\nफिलहाल इसे भारत वापस लाने को कोशिशें जारी की गयी हैं। आजादी के फौरन बाद, भारत ने कई बार कोहिनूर पर अपना मालिकाना हक जताया है। महाराजा दिलीप सिंह की बेटी कैथरीन की सन् १९४२ में मृत्‍यु हो गयी थी, जो कोहिनूर के भारतीय दावे के संबध में ठोस दलीलें दे सकती थी।\n\nअनुवाद निवेदित\nभारत की गोलकुंडा की खानों से कोहिनूर के अलावा भी दुनिया के कई बेशकीमती हीरे निकले। ग्रेट मुगल, ओरलोव, आगरा डायमंड, अहमदाबाद डायमंड, ब्रोलिटी ऑफ इंडिया जैसे न जाने कितने ऐसे हीरे हैं, जो कोहिनूर जितने ही बेशकीमती हैं।\n\n\n\n\n[[श्रेणी:हीरा]]\n[[श्रेणी:भारत की धरोहर]]\n[[श्रेणी:मूल्यवान पत्थर]]", "id": "46222", "title": "कोहिनूर हीरा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=46228", "text": "सुल्तान\n\nभारत में:\n\n", "id": "46228", "title": "सुल्तान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=46230", "text": "हसन अल बसरी\n\nप्राचीन मुस्लिम साधकों में हसन अल बसरी सर्वाधिक लोकप्रिय हैं। उन्होंने भारतीय साधुओं की तरह अपने जीवन में संन्यास को ही अधिक महत्व दिया था और दूसरे सूफी संतों की तरह रहस्यवाद को कम।\n\nउनका जन्म मदीने में सन् 643 ई. में हुआ था और स्वर्गवास 11 अक्टूबर सन् 728 ई. को। उनकी मां हजरत मुहम्मद की पत्नी आयशा की परिचारिका थीं। हसन वास्तव में धनी थे और हीरे-जवाहरात का व्यवसाय करने वाले जौहरी थे। लेकिन उसे छोड़कर उन्होंने अपने लिए एक कष्टमय जीवन की राह चुनी।\n\nउन्होंने चौथे खलीफा हजरत अली से संन्यास की दीक्षा ली थी। वह अत्यंत त्यागी और भगवत्प्रेमी थे। लेकिन इसके साथ वह बहुत अच्छे कानून दां और कवि भी थे। उनकी वाणी का लोगों पर बहुत प्रभाव पड़ता था।\n\nअत्तार ने उनके बारे में लिखा है कि वह बिल्कुल एकांत में रहते थे और किसी से भी उनकी कोई चाह नहीं थी। किसी ने भी उन्हें कभी हंसते हुए नहीं देखा था। उनके शिष्यों में सूफी भी थे और कट्टर मुसलमान भी। वह परमात्मा को सर्वातीत मानते थे, फिर भी उनका कहना था कि आत्मशुद्धि के द्वारा उसे पाया जा सकता है।\n\nउनका कहना था कि सांसारिक बंधनों के मायाजाल को काटने पर ही मनुष्य परमात्मा को पाने की आशा रख सकता है। जिसने सभी इच्छाओं को त्याग दिया है और इस क्षणभंगुर संसार से मुंह मोड़ लिया है, उसे परमात्मा स्वयं ग्रहण करेंगे। बसरी कहते थे कि पाप कर्म में रत रहने वाले को परमात्मा दंड देता है, इसलिए अपने गुनाहों के लिए पश्चाताप करो।\n\nबचपन में उन्होंने कभी कोई एक गलती की थी। उसे वह भूल न जाएं और फिर उस कर्म को दोबारा न कर बैठें, इस बात को बराबर स्मरण रखने के लिए वह जब भी नया वस्त्र धारण करते थे, तो उस समय उसे उस वस्त्र पर लिखकर रखते और लिखने के समय ऐसा क्रन्दन करते कि बेहोश हो जाते।\n\nहसन अल बसरी ने बहुत बार कहा है कि इस संसार के प्रलोभनों में फंसकर उस दूसरे संसार को न बिगाड़ो। उनके मत से बुद्धिमान वही है जो कोई भी ऐसा काम नहीं करता जिससे उस संसार को पाने में बाधा हो। उनका कहना था कि सच्चा वैराग्य वही है, जो परमात्मा के लिए हो। स्वर्ग पाने की आशा से जो वैराग्य किया जाता है, वह वैराग्य नहीं है। अपने साथ रहने वाले एक फकीर सैयद जुबैर से उन्होंने एक बार कहा था कि संसार में तीन चीजों से हमेशा बचना चाहिए - 1. भूलकर भी सुल्तानों से संपर्क न रखें 2. किसी भी स्त्री के साथ एकांत में न रहें 3. किसी की बातों पर कान न दें।\n\nहसन ने बार-बार दुहराया है कि नश्वर जगत की वस्तुओं के मोह को त्यागो, क्योंकि बिना उनसे छुटकारा पाए दूसरे संसार को पाना संभव नहीं हो सकता। वास्तव में उनके बाद के सूफी साधनों में रहस्यवादी प्रवृत्ति की जैसी प्रधानता देखी जाती है, वैसी हसन में नहीं। लेकिन फरीदुद्दीन अत्तार ने हसन बसरी के एक प्रवचन का उद्धरण दिया है जिसमें कहा गया है- जब स्वर्ग में वास करने वाले पहली बार अपनी आंखें खोलते हैं तो सात लाख सालों तक भावाविष्टावस्था में रहते हैं, क्योंकि अपनी परम विभूति के साथ परमात्मा अपने को उनके सामने प्रकट करते हैं। इस प्रकार से परमात्मा तक पहुंचने, उससे साक्षात्कार होने की बात भी हसन के प्रवचनों में पाई जाती है।\n\nहसन बसरी कहते थे कि अनासक्ति का एक बिंदु सहस्त्रों सालों की नमाज़ और रोजा से श्रेष्ठ है। जिसने ईश्वर को पहचाना है उसने उनके प्रति प्रेम की स्थापना की है और जिसने संसार को पहचाना है उसने ईश्वर से शत्रुता की है। मनुष्य की अपेक्षा बकरी जैसा जीव भी सावधान रहता है जो चरवाहे का शब्द सुनकर चरना छोड़कर मैदान से उसकी ओर दौड़ आती है। लेकिन मनुष्य ईश्वर का आह्वान सुनकर भी उनकी ओर नहीं जाता और अपने भोग सुख से विरत नहीं होता।\n", "id": "46230", "title": "हसन अल बसरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=46231", "text": "ओरछा\n\nभारत के इतिहास में झांसी के पास स्थित ओरछा का एक अपना महत्व है। इससे जुड़ी तमाम कहानियां और किस्से पिछली कई दशकों से लोगों की जुबान पर हैं।\nकुछ लोग कहते हैं कि सबसे पहले लोगों ने बुंदेलखंड में रहना शुरू किया था। यही वजह है कि इस इलाके के हर गांव और शहर के पास सुनाने को कई कहानियां हैं। बुंदेलखंड की दो खूबसूरत और दिलचस्प जगहें हैं ओरछा और कुंढार। भले ही दोनों जगहों में कुछ किलोमीटर का फासला हो, लेकिन इतिहास के धागों से ये दोनों जगहें बेहद मजबूती से जुड़ी हुई हैं। ओरछा झांसी से लगभग आधे घंटे की दूरी पर स्थित है।\n\nइसका इतिहास 8वीं शताब्दी से शुरू होता है, जब गुर्जर प्रतिहार सम्राट मिहिर भोज ने इसकी स्थापना की थी। इस जगह की पहली और सबसे रोचक कहानी एक मंदिर की है। दरअसल, यह मंदिर भगवान राम की मूर्ति के लिए बनवाया गया था, लेकिन मूर्ति स्थापना के वक्त यह अपने स्थान से हिली नहीं। इस मूर्ति को मधुकर शाह के राज्यकाल (1554-92) के दौरान उनकी रानी गनेश कुवर अयोध्या से लाई थीं। चतुर्भुज मंदिर बनने से पहले इसे कुछ समय के लिए महल में स्थापित किया गया। लेकिन मंदिर बनने के बाद कोई भी मूर्ति को उसके स्थान से हिला नहीं पाया। इसे ईश्वर का चमत्कार मानते हुए महल को ही मंदिर का रूप दे दिया गया और इसका नाम रखा गया राम राजा मंदिर। आज इस महल के चारों ओर शहर बसा है और राम नवमी पर यहां हजारों श्रद्धालु इकट्ठा होते हैं। वैसे, भगवान राम को यहां भगवान मानने के साथ यहां का राजा भी माना जाता है, क्योंकि उस मूर्ति का चेहरा मंदिर की ओर न होकर महल की ओर है।\nमंदिर के पास एक बगान है जिसमें स्थित काफी ऊंचे दो मीनार (वायू यंत्र) लोगों के आकर्षण का केन्द्र हैं। जि्न्हें सावन भादों कहा जाता है कि इनके नीचे बनी सुरंगों को शाही परिवार अपने आने-जाने के रास्ते के तौर पर इस्तेमाल करता था। इन स्तंभों के बारे में एक किंवदंती प्रचलित है कि वर्षा ऋतु में हिंदु कलेंडर के अनुसार सावन के महीने के खत्म होने और भादों मास के शुभारंभ के समय ये दोनों स्तंभ आपस में जुड़ जाते थे। हालांकि इसके बारे में पुख्ता सबूत नहीं हैं। इन मीनारों के नीचे जाने के रास्ते बंद कर दिये गये हैं एवं अनुसंधान का कोई रास्ता नहीं है। \n\nइन मंदिरों को दशकों पुराने पुल से पार कर शहर के बाहरी इलाके में 'रॉयल एंक्लेव' (राजनिवास्) है। यहां चार महल, जहांगीर महल, राज महल, शीश महल और इनसे कुछ दूरी पर बना राय परवीन महल हैं। इनमें से जहांगीर महल के किस्से सबसे ज्यादा मशहूर हैं, जो मुगल बुंदेला दोस्ती का प्रतीक है। कहा जाता है कि बादशाह अकबर ने अबुल फज़ल को शहजादे सलीम (जहांगीर) को काबू करने के लिए भेजा था, लेकिन सलीम ने बीर सिंह की मदद से उसका कत्ल करवा दिया। इससे खुश होकर सलीम ने ओरछा की कमान बीर सिंह को सौंप दी थी। वैसे, ये महल बुंदेलाओं की वास्तुशिल्प के प्रमाण हैं। खुले गलियारे, पत्थरों वाली जाली का काम, जानवरों की मूर्तियां, बेलबूटे जैसी तमाम बुंदेला वास्तुशिल्प की विशेषताएं यहां साफ देखी जा सकती हैं।\n\nअब बेहद शांत दिखने वाले ये महल अपने जमाने में ऐसे नहीं थे। यहां रोजाना होने वाली नई हलचल से उपजी कहानियां आज भी लोगों की जुबान पर हैं। इन्हीं में से एक है हरदौल की कहानी, जो जुझार सिंह (1627-34) के राज्य काल की है। दरअसल, मुगल जासूसों की साजिशभरी कथाओं के कारण् इस राजा का शक हो गया था कि उसकी रानी से उसके भाई हरदौल के साथ संबंध हैं। लिहाजा उसने रानी से हरदौल को ज़हर देने को कहा। रानी के ऐसा न कर पाने पर खुद को निर्दोष साबित करने के लिए हरदौल ने खुद ही जहर पी लिया और त्याग की नई मिसाल कायम की।\n\nबुंदेलाओं का राजकाल 1783 में खत्म होने के साथ ही ओरछा भी गुमनामी के घने जंगलों में खो गया और फिर यह स्वतंत्रता संग्राम के समय सुर्खियों में आया। दरअसल, स्वतंत्रता सेनानी चंद्रशेखर आजाद यहां के एक गांव में आकर छिपे थे। आज उनके ठहरने की जगह पर एक स्मृति चिन्ह भी बना है।\n\nबुन्देलों और मुगल शासक जहांगीर की दोस्ती की यह निशानी ओरछा का मुख्य आकर्षण है। महल के प्रवेश द्वार पर दो झुके हुए हाथी बने हुए हैं। तीन मंजिला यह महल जहांगीर के स्वागत में राजा बीरसिंह देव ने बनवाया था। वास्तुकारी से दृष्टि से यह अपने जमाने का उत्कृष्ट उदाहरण है।\n\nयह महल ओरछा के सबसे प्राचीन स्मारकों में एक है। इसका निर्माण मधुकर शाह ने 17 वीं शताब्दी में करवाया था। राजा बीरसिंह देव उन्हीं के उत्तराधिकारी थे। यह महल छतरियों और बेहतरीन आंतरिक भित्तिचित्रों के लिए प्रसिद्ध है। महल में धर्म ग्रन्थों से जुड़ी तस्वीरें भी देखी जा सकती हैं।\n\nयह मंदिर ओरछा का सबसे लोकप्रिय और महत्वपूर्ण मंदिर है। यह भारत का एकमात्र मंदिर है जहां भगवान राम को राजा के रूप में पूजा जाता है। माना जाता है कि राजा मधुकर को भगवान राम ने स्वप्न में दर्शन दिए और अपना एक मंदिर बनवाने को कहा।\n\nयह महल राजा इन्द्रमणि की खूबसूरत गणिका प्रवीणराय की याद में बनवाया गया था। वह एक कवयित्री और संगीतकारा थीं। मुगल सम्राट अकबर को जब उनकी सुंदरता के बार पता चला तो उन्हें दिल्ली लाने का आदेश दिया गया। इन्द्रमणि के प्रति प्रवीन के सच्चे प्रेम को देखकर अकबर ने उन्हें वापस ओरछा भेज दिया। यह दो मंजिला महल प्राकृतिक बगीचों और पेड़-पौधों से घिरा है। राय प्रवीन महल में एक लघु हाल और चेम्बर है।\n\nयह मंदिर 1622 ई. में बीरसिंह देव द्वारा बनवाया गया था। मंदिर ओरछा गांव के पश्चिम में एक पहाड़ी पर बना है। मंदिर में सत्रहवीं और उन्नीसवीं शताब्दी के चित्र बने हुए हैं। चित्रों के चटकीले रंग इतने जीवंत लगते हैं जसे वह हाल ही में बने हों। मंदिर में झांसी की लड़ाई के दृश्य और भगवान कृष्ण की आकृतियां बनी हुई हैं।\n\nराज महल के समीप स्थित चतुभरुज मंदिर ओरछा का मुख्य आकर्षण है। यह मंदिर चार भुजाधारी भगवान विष्णु को समर्पित है। इस मंदिर का निर्माण 1558 से 1573 के बीच राजा मधुकर ने करवाया था। अपने समय की यह उत्कृष्ठ रचना यूरोपीय कैथोड्रल से समान है। मंदिर में प्रार्थना के लिए विस्तृत हॉल है जहां कृष्ण भक्त एकत्रित होते हैं।\n\nबुन्देल राजाओं द्वारा बनवाया गया यह फूलों का बगीचा चारों ओर से दीवारों से घिरा है। पालकी महल के निकट स्थित यह बाग बुन्देल राजाओं का आरामगाह था। वर्तमान में यह पिकनिक स्थल के रूप में जाना जाता है। फूलबाग में एक भूमिगत महल और आठ स्तम्भों वाला मंडप है। यहां के चंदन कटोर से गिरता पानी झरने के समान प्रतीत होता है। \n\nइस महल को राजा जुझार सिंह के पुत्र धुरभजन के बनवाया था। राजकुमार धुरभजन को एक मुस्लिम लड़की से प्रेम था। उन्होंने उससे विवाह कर इस्लाम धर्म अंगीकार कर लिया। धीर-धीर उन्होंने शाही जीवन त्याग दिया और स्वयं को ध्यान और भक्ति में लीन कर लिया। विवाह के बाद उन्होंने सुन्दर महल त्याग दिया। धुरभजन की मृत्यु के बाद उन्हें संत से रूप में जाना गया। वर्तमान में यह महल काफी क्षतिग्रस्त हो चुका है।\n\nओरछा झांसी से तकरीबन 18 किलोमीटर दूर है और दिल्ली से यहां भोपाल शताब्दी-एक्सप्रेस के जरिए आसानी से पहुंचा जा सकता है।\nओरछा का नजदीकी हवाई अड्डा खजुराहो है जो 163 किलोमीटर की दूरी पर है। यह एयरपोर्ट दिल्ली, वाराणसी और आगरा से नियमित फ्लाइटों से जुड़ा है।\nझांसी ओरछा का नजदीकी रेल मुख्यालय है। दिल्ली, आगरा, भोपाल, मुम्बई, ग्वालियर आदि प्रमुख शहरों से झांसी के लिए अनेक रेलगाड़ियां हैं। वैसे ओरछा तक भी रेलवे लाइन है जहां पैसेन्जर ट्रैन से पहुंचा जा सकता है।\nओरछा झांसी-खजुराहो मार्ग पर स्थित है। नियमित बस सेवाएं ओरछा और झांसी को जोड़ती हैं। दिल्ली, आगरा, भोपाल, ग्वालियर और वाराणसी से यहां से लिए नियमित बसें चलती हैं।\n\n", "id": "46231", "title": "ओरछा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=46234", "text": "अपरा एकादशी\n\nहिंदू धर्म में एकादशी का व्रत महत्त्वपूर्ण स्थान रखता है। प्रत्येक वर्ष चौबीस एकादशियाँ होती हैं। जब अधिकमास या मलमास आता है तब इनकी संख्या बढ़कर 26 हो जाती है। ज्येष्ठ मास कृष्ण पक्ष की एकादशी को अपरा एकादशी कहा जाता है।\n\nमहीध्वज नामक एक धर्मात्मा राजा था। राजा का छोटा भाई वज्रध्वज बड़े भाई से द्वेष रखता था। एक दिन अवसर पाकर इसने राजा की हत्या कर दी और जंगल में एक पीपल के नीचे गाड़ दिया। अकाल मृत्यु होने के कारण राजा की आत्मा प्रेत बनकर पीपल पर रहने लगी। मार्ग से गुजरने वाले हर व्यक्ति को आत्मा परेशान करती। एक दिन एक ऋषि इस रास्ते से गुजर रहे थे। इन्होंने प्रेत को देखा और अपने तपोबल से उसके प्रेत बनने का कारण जाना।\n\nऋषि ने पीपल के पेड़ से राजा की प्रेतात्मा को नीचे उतारा और परलोक विद्या का उपदेश दिया। राजा को प्रेत योनी से मुक्ति दिलाने के लिए ऋषि ने स्वयं अपरा एकादशी का व्रत रखा और द्वादशी के दिन व्रत पूरा होने पर व्रत का पुण्य प्रेत को दे दिया। एकादशी व्रत का पुण्य प्राप्त करके राजा प्रेतयोनी से मुक्त हो गया और स्वर्ग चला गया।\n\nश्रीकृष्ण ने युधिष्ठिर को बताया कि अपरा एकादशी पुण्य प्रदाता और बड़े-बड़े पातकों का नाश करने वाली है। ब्रह्मा हत्या से दबा हुआ, गोत्र की हत्या करने वाला, गर्भस्थ शिशु को मारने वाला, परनिंदक, परस्त्रीगामी भी अपरा एकादशी का व्रत रखने से पापमुक्त होकर श्री विष्णु लोक में प्रतिष्ठित हो जाता है।\n\nमाघ में सूर्य के मकर राशि में होने पर प्रयाग में स्नान, शिवरात्रि में काशी में रहकर व्रत, गया में पिंडदान, वृष राशि में गोदावरी में स्नान, बद्रिकाश्रम में भगवान केदार के दर्शन या सूर्यग्रहण में कुरुक्षेत्र में स्नान और दान के बराबर जो फल मिलता है, वह अपरा एकादशी के मात्र एक व्रत से मिल जाता है। अपरा एकादशी को उपवास करके भगवान वामन की पूजा से मनुष्य सब पापों से मुक्त हो जाता है। इसकी कथा सुनने और पढ़ने से सहस्र गोदान का फल मिलता है। \nप्राचीन काल में महीध्वज नामक एक धर्मात्मा राजा था। उसका छोटा भाई वज्रध्वज बड़ा ही क्रूर, अधर्मी तथा अन्यायी था। वह अपने बड़े भाई से द्वेष रखता था। उस अवसरवादी पापी ने एक दिन रात्रि में अपने बड़े भाई की हत्या करके उसकी देह को एक जंगली पीपल के नीचे गाड़ दिया। इस अकाल मृत्यु से राजा प्रेतात्मा के रूप में उसी पीपल पर रहने लगा और अनेक उत्पात करने लगा। अकस्मात एक दिन धौम्य नामक ॠषि उधर से गुजरे। उन्होंने प्रेत को देखा और तपोबल से उसके अतीत को जान लिया। अपने तपोबल से प्रेत उत्पात का कारण समझा। ॠषि ने प्रसन्न होकर उस प्रेत को पीपल के पेड़ से उतारा तथा परलोक विद्या का उपदेश दिया। दयालु ॠषि ने राजा की प्रेत योनि से मुक्ति के लिए स्वयं ही अपरा (अचला) एकादशी का व्रत किया और उसे अगति से छुड़ाने को उसका पुण्य प्रेत को अर्पित कर दिया। इस पुण्य के प्रभाव से राजा की प्रेत योनि से मुक्ति हो गई। वह ॠषि को धन्यवाद देता हुआ दिव्य देह धारण कर पुष्पक विमान में बैठकर स्वर्ग को चला गया।\n", "id": "46234", "title": "अपरा एकादशी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=46245", "text": "सबरिमलय\n\nकेरल की राजधानी तिरुवनंतपुरम से १७५ किमी की दूरी पर पंपा है और वहीं से चार-पांच किमी की दूरी पर पश्चिम घाट से सह्यपर्वत श्रृंखलाओं के घने वनों के बीच, समुद्रतल से लगभग १००० मीटर की ऊंचाई पर शबरीमला मंदिर है। मक्का-मदीना के बाद यह दुनिया का दूसरा सबसे बड़ा तीर्थ माना जाता है, जहां हर साल करोड़ों की संख्या में श्रद्धालु आते हैं।\n\nशबरीमला शैव और वैष्णवों के बीच की अद्भुत कड़ी है। मलयालम में शबरीमला का अर्थ होता है पहाड़। असल में यह जगह सहयादि पर्वतमाला से घिरे हुए पथनाथिटा जिले में स्थित है। यहां पहुंचने के लिए हमने तिरुअनंतपुरम से पंपा के लिए रेल मार्ग से यात्रा की। पंपा से सबरीमला तक पैदल यात्रा करनी पड़ती है। यह रास्ता पांच किलोमीटर लंबा है। पंपा तक की यात्रा के दौरान ही हमने ट्रैवल गाइड से सबरीमला के बारे में कई जानकारियां ले ली थीं।\n\nकंब रामायण, महाभागवत के अष्टम स्कंध और स्कंदपुराण के असुर कांड में जिस शिशु शास्ता का जिक्र है, अयप्पन उसी के अवतार माने जाते हैं। कहते हैं, शास्ता का जन्म मोहिनी वेषधारी विष्णु और शिव के समागम से हुआ था। उन्हीं अयप्पन का मशहूर मंदिर पूणकवन के नाम से विख्यात 18 पहाडि़यों के बीच स्थित इस धाम में है, जिसे सबरीमला श्रीधर्मषष्ठ मंदिर कहा जाता है। यह भी माना जाता है कि परशुराम ने अयप्पन पूजा के लिए सबरीमला में मूर्ति स्थापित की थी। कुछ लोग इसे रामभक्त शबरी के नाम से जोड़कर भी देखते हैं।\n\nकुछ लोगों का कहना है कि करीब 700-800 साल पहले दक्षिण में शैव और वैष्णवों के बीच वैमनस्य काफी बढ़ गया था। तब उन मतभेदों को दूर करने के लिए श्री अयप्पन की परिकल्पना की गई। दोनों के समन्वय के लिए इस धर्मतीर्थ को विकसित किया गया। आज भी यह मंदिर समन्वय और सद्भाव का प्रतीक माना जाता है। यहां किसी भी जाति-बिरादरी का और किसी भी धर्म का पालन करने वाला व्यक्ति आ सकता है।\n\nपंपा पहुंचकर हमने पैदल ही सबरीमला तक की यात्रा करने का फैसला किया। यह मार्ग दुर्गम है, पर प्रकृति के बीच होने का अहसास ऐसा जोखिम उठाने के लिए मन को तैयार कर देता है। मकर संक्रांति और उत्तरा फाल्गुनी नक्षत्र के संयोग के दिन, पंचमी तिथि और वृश्चिक लग्न के संयोग के समय ही श्री अयप्पन का जन्म माना जाता है। इसीलिए मकर संक्रांति के दिन भी धर्मषष्ठ मंदिर में उत्सव मनाया जाता है। हम मकर संक्रांति के दिन ही वहां पहुंचे।\n\nयह मंदिर स्थापत्य के लिहाज से तो खूबसूरत है ही, यहां एक अजीब किस्म की शांति का अहसास भी होता है। जिस तरह यह 18 पहाडि़यों के बीच स्थित है, उसी तरह मंदिर के प्रांगण में पहुंचने के लिए भी 18 सीढि़यां पार करनी पड़ती हैं। मंदिर में अयप्पन के अलावा मालिकापुरत्त अम्मा, गणेश और नागराजा जैसे उप देवताओं की भी मूर्तियां हैं।\n\nउत्सव के दौरान अयप्पन का घी से अभिषेक किया जाता है। मंत्रों का जोर-जोर से उच्चारण हो रहा था। परिसर के एक कोने में सजे-धजे हाथी खड़े थे। पूजा के बाद सबको चावल, गुड़ और घी से बना प्रसाद 'अरावणा' बांटा गया।\n\nमकर संक्रांति के अलावा नवंबर की 17 तारीख को भी यहां बड़ा उत्सव मनाया जाता है। मलयालम महीनों के पहले पांच दिन भी मंदिर के कपाट खोले जाते हैं। इनके अलावा पूरे साल मंदिर के दरवाजे आम दर्शनार्थियों के लिए बंद रहते हैं।\n\nयहां एक और बात पर गौर किया। यहां ज्यादातर पुरुष भक्त मौजूद थे। महिला श्रद्धालु बहुत कम थीं। अगर थीं भी, तो बूढ़ी औरतें। मंदिर के एक पुरोहित से इसके बारे में पूछा तो पता चला कि श्री अयप्पन ब्रह्माचारी थे। इसलिए यहां वे छोटी बच्चियां आ सकती हैं, जो रजस्वला न हुई हों या बूढ़ी औरतें, जो इससे मुक्त हो चुकी हैं। जाति-धर्म का बंधन न मानने के बावजूद यह बंधन श्रद्धालुओं को मानना होता है। बाकी, धर्म निरपेक्षता की अद्भुत मिसाल यह देखने को मिलती है कि यहां से कुछ ही दूरी पर एरुमेलि नामक जगह पर श्री अयप्पन के सहयोगी माने जाने वाले मुसलिम धर्मानुयायी वावर का मकबरा भी है, जहां मत्था टेके बिना यहां की यात्रा पूरी नहीं मानी जाती।\n\nदो मतों के समन्वय के अलावा धार्मिक सहिष्णुता का एक निराला ही रूप यहां देखने को मिला। धर्म इंसान को व्यापक नजरिया देता है, इसकी भी पुष्टि हुई। व्यापक इस लिहाज से कि अगर मन में सच्ची आस्था हो, तो भक्त और ईश्वर का भेद मिट जाता है।\n\nयह भी कहा जाता है कि अगर कोई व्यक्ति तुलसी या रुद्राक्ष की माला पहनकर, व्रत रखकर, सिर पर नैवेद्य से भरी पोटली (इरामुडी) लेकर यहां पहुंचे, तो उसकी मनोकामना जरूर पूरी होती है। माला धारण करने पर भक्त स्वामी कहलाने लगता है और तब ईश्वर और भक्त के बीच कोई भेद नहीं रहता। वैसे श्री धर्मषष्ठ मंदिर में लोग जत्थों में आते हैं। जो व्यक्ति जत्थे का नेतृत्व करता है, उसके हाथों में इरामुडी रहती है। पहले पैदल मीलों यात्रा करने वाले लोग अपने साथ खाने-पीने की वस्तुएं भी पोटलियों में लेकर चलते थे। तीर्थाटन का यही रिवाज था। अब ऐसा नहीं। पर भक्ति भाव वही है। उसी भक्ति भाव के साथ यहां करोड़ों की संख्या में लोग आते हैं। पिछले साल नवंबर से जनवरी के बीच यहां आने वाले लोगों की संख्या पांच करोड़ के करीब आंकी गई। यहां की व्यवस्था देखने वाले ट्रावनकोर देवासवम बोर्ड के मुताबिक, इस अवधि में तीर्थस्थल ने केरल की अर्थव्यवस्था को 10 हजार करोड़ रुपये प्रदान किए हैं।\n\nबोर्ड श्रद्धालुओं की सुरक्षा की जिम्मेदारी भी लेता है। वह तीर्थयात्रियों का फ्री ऑफ कास्ट एक्सिडंट बीमा करता है। इस योजना के तहत चोट लगने या मृत्यु होने पर श्रद्धालु या उसके परिजनों को एक लाख रुपये तक दिए जाते हैं। इसके अलावा बोर्ड के या सरकारी कर्मचारियों के साथ अगर कोई हादसा होता है, तो उन्हें बोर्ड उन्हें डेढ़ लाख रुपये तक देता है।\n\nउत्तर दिशा से आनेवाले यात्री एरणाकुलम से होकर कोट्टयम या चेंगन्नूर रेलवे स्टेशन से उतरकर वहां से क्रमश: ११६ किमी और ९३ किमी तक किसी न किसी साधन से पंपा पहुंच सकते है। पंपा से पैदल चार-पांच किमी वन मार्ग से पहाडियां चढकर ही शबरिमला मंदिर में अय्यप्पन के दर्शन का लाभ उठाया जा सकता है। \n\nतिरुअनंतपुरम सबरीमला का सबसे समीपी हवाई अड्डा है, जो यहां से ९२ किलोमीटर दूर है। वैसे तिरुअनंतपुरम, कोच्चि या कोट्टायम तक रेल मार्ग से भी पहुंचा जा सकता है। सबरीमला का सबसे समीपी रेलवे स्टेशन चेंगन्नूर है। ये सभी नगर् देश के दूसरे बडे़ नगरों से जुडे़ हुए हैं।\n\nअगर सबरीमला में कई दिन रुकने का मन हो तो यहां पंपा और सन्निधानम में कई कमरे उपलब्ध हैं, जिसके लिए बोर्ड को पहले से सूचित करना होता है। यहां के नंबर हैं: 91-471-2315156, 2316963, 2317983। इसके अलावा सन्निधानम में कई दूसरे गेस्ट हाउस भी हैं।\n\n", "id": "46245", "title": "सबरिमलय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=46247", "text": "यूरोपीय नाभिकीय अनुसंधान संगठन\n\nसर्न (\"Organisation Européenne pour la Recherche Nucléaire\" या \"CERN\" (फ़्रान्सीसी में) = यूरोपीय नाभिकीय अनुसन्धान संगठन) कण भौतिकी की विश्व की सबसे बड़ी प्रयोगशाला है। यह फ्रान्स और स्विट्जरलैण्ड की सीमा पर जिनेवा के उत्तर-पश्चिमी उपनगरीय क्षेत्र में है। इस संस्था में बीस यूरोपीय सदस्य देश हैं। इस समय लगभग २६०० स्थाई कर्मचारी एवं दुनिया भर के कोई ५०० विश्वविद्यालयों एवं ८० राष्ट्रों के लगभग ७९३० वैज्ञानिक एवं अभियन्ता कार्यरत हैं।\n\nभारत भी इसका एक पर्यवेक्षक देश है।\n\nइसका प्रमुख उद्देश्य उच्च ऊर्जा भौतिकी से सम्बन्धित अनुसंधान करने के लिये विभिन्न प्रकार के कण त्वरकों का विकास करना है।\n\nएक आम आदमी के लिए सर्न में निम्न सुविधाएँ उपलब्द्ध हैं:\n\n", "id": "46247", "title": "यूरोपीय नाभिकीय अनुसंधान संगठन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=46248", "text": "2008 अमेरिकी ओपन टेनिस प्रतियोगिता - पुरुष एकल\n\nरॉजर फ़ेडरर is the defending champion.\n\n\n<ol start=\"17\">\n<li> Juan Martin del Potro \"(Quarterfinals)\n<li> Nicolas Almagro \"(तीसरा दौर)\n<li> Jo-Wilfried Tsonga \"(तीसरा दौर)\n<li> Nicolas Kiefer \"(पहला दौर)\n<li> Mikhail Youzhny \"(withdrew due to illness)\n<li> Tomas Berdych \"(पहला दौर)\n<li> इगोर आन्द्रीव\" (चौथा दौर)\n<li> Paul-Henri Mathieu \"(दूसरा दौर)\n<li> Philipp Kohlschreiber \"(दूसरा दौर)\n<li> Dmitry Tursunov \"(तीसरा दौर)\n<li> फेलिसियानो लोपेज़ \"(पहला दौर)\n<li> रादेक स्तेपानेक \"(तीसरा दौर)\n<li> Juan Monaco \"(पहला दौर)\n<li> Marin Cilic \"(तीसरा दौर)\n<li> Andreas Seppi \"(तीसरा दौर)\n<li> Gael Monfils \"(चौथा दौर)\n\n", "id": "46248", "title": "2008 अमेरिकी ओपन टेनिस प्रतियोगिता - पुरुष एकल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=46250", "text": "धर्मयुग\n\nधर्मयुग हिन्दी की एक लोकप्रिय साप्ताहिक पत्रिका थी जो टाईम्स ऑफ् इण्डिया समूह द्वारा मुंबई से प्रकाशित होती थी। इसके सम्पादक हिन्दी के जाने-माने साहित्यकार धर्मवीर भारती थे।\n\n\n", "id": "46250", "title": "धर्मयुग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=46251", "text": "आरामाईक\n\nआरमेइक (Aramaic language) एक सेमिटिक भाषा है जो मध्यपूर्व और उसके उत्तरी-केन्द्रीय भाग में पिछले 3000 सालों से बोली जा रही है। यह कई प्राचीन यहूदी तथा इसाई ग्रंथों की भाषा है और माना जाता है कि ईसा मसीह की मातृभाषा आरामाईक ही थी।\n\nयह भाषा मृतप्राय हो गई है। सम्राट अशोक के कई शिलालेखों में अरामाईक लिपि (भाषा नहीं बल्कि केवल लिपि) का प्रयोग हुआ है।\n\nआरमेइक (भाषा), सेमेटिक अथवा सामी भाषा परिवार के उत्तर पश्चिम भाग की एक प्रसिद्ध भाषा है। आरमेइक मूल रूप से फिलस्तीन एवं सीरिया के उन प्रवासियों की भाषा थी और उत्तर में बढ़कर \"आरम' अर्थात्‌ पहाड़ी प्रदेश में जाकर बस गए। आरमेइक की हिब्रू से बहुत अधिक समानता है। आरमेइक के प्राचीन अभिलेख दमिश्क के निकट ई.पू. छटी शताब्दी के आसपास के मिलते हैं।\n\nआरमेइक की मुख्य दो शाखाएं हैं : (१) पूर्वी आरमेइक, (२) पश्चिमी आरमेइक। \n\nपूर्वी आरमेइक की मुख्य उपभाषाएं हैं। : बेबीलोनियन, बेईअन, हरनियन एवं सीरिअक। सीरिअक को क्रिश्चिनी आरमेइक भी कहते हैं क्योंकि इस आरमेइक में ईसाइयों का धार्मिक साहित्य लिखा गया है। स्वयं ईसा भी पूर्वी आरमेइक बोलते थे। पूर्वी आरमेइक की उपर्युक्त समस्त भाषाएं उपभाषाएं प्राय: समाप्त हो चुकी हैं। इसकी कुछ आधुनिक उपभाषाओं का प्रयोग मेसोपोटेमिया के कुछ भागों में होता है।\n\nपश्चिमी आरमेइक ई.पू. चौथी शताब्दी से ईसा की सावतीं शताब्दी तक पश्चिमी एशिया एवं मिस्र की मुख्य एवं संपर्क भाषा थी। पश्चिमी आरमेइक की मुख्य उपभाषाएँ हैं : प्राचीन आरमेइक, बाइबिली आरमेइक, फिलस्तीनी आरमेइक तथा सेमेरीटन आरमेइक। पश्चिमी आरमेइक में यहूदियों की अनेक धार्मिक रचनाएँ हैं। पश्चिमी आरमेइक की उपर्युक्त उपभाषाएं एक प्रकार समाप्त हो चली हैं। इसकी परवर्ती जीवित उपभाषा का प्रयोग लेबनाम के छोटे से भाग में होता है।\n\n", "id": "46251", "title": "आरामाईक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=46252", "text": "सिलेसियन भाषा\n\nसिलेसियन भाषा पोलैंड के ऊपरी सिलेसिया क्षेत्र में लोगों द्वारा बोली जाने वाली एक भाषा है। यह चेक गणराज्य और जर्मनी में भी बोली जाती है। पोलैंड में 2011 की राष्ट्रीय जनगणना के मुताबिक 509000 लोगों की यह मूल भाषा है। \n\nसिलेसियन का पोलिश भाषा से काफी निकट का संबंध है। इसमें एक भी सिलेसियन वर्णमाला नहीं है। सिलेसियन वक्ता अपनी भाषा लिखने के लिए पोलिश वर्ण का ही प्रयोग करते हैं। 2006 में सभी सिलेसियन लिपियों (जिन की संख्या दस है) के आधार पर एक नई सिलेसियन वर्णमाला का आविष्कार किया गया था। यह इंटरनेट पर व्यापक रूप में प्रयोग होती है और में भी।\n\nसिलेसियन विकिपीडिया में भी।\n", "id": "46252", "title": "सिलेसियन भाषा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=46253", "text": "ई-कॉमर्स\n\nई-कॉमर्स या इ-व्यवसाय इंटरनेट के माध्यं से व्यापार का संचालन है; न केवल खरीदना और बेचना, बल्कि ग्राहकों केलिये सेवाएं और व्यापार के भागीदारों के साथ सहयोग भी इसमें शामिल है। बुनियादी ढांचे, उपभोक्ता और मूल्य वर्धित प्रकार के व्यापारों के लिए इंटरनेट कई अवसर प्रस्तुत करता है। वर्तमान में कंप्यूटर, दूरसंचार और केबल टेलीविजन व्यवसायों में बड़े पैमाने पर विश्वव्यापी परिवर्तन हो रहे हैं। मूलतः इसका मुख्य कारण दुनिया भर के दूरसंचार नेटवर्कों पर जो नियंत्रण थे उनका हटाया जाना है। सन् 1990 से वाणिज्यिक उद्यमों ने विज्ञापन, बिक्री और दुनिया भर में अपने उत्पादनों का समर्थन के लिये इंटरनेट को एक संभावित व्यवहार्य साधन के रूप में देखा है। ऑनलाइन शॉपिंग नेटवर्क वाणिज्यिक गतिविधियों का एक बढ़ता प्रतिशत बन गया है। इक्कीस् वीं सदी ने ऑनलाइन व्यापारों के लिए असीम अवसर एवं प्रतिस्पर्धा का वातावरण प्रदान किया है। अनेक ऑनलाइन व्यापारिक कंपनियों की स्थापना हुई है और अनेक मौजूदा कंपनियां ऑनलाइन शाखाएं खोल रखी हैं।\n\nई-वाणिज्य व्यापार आम तौर पर कुछ या सभी निम्न प्रथाओं को रोजगार:\nगैर परंपरागत व्यापारिक अवसरों में निम्नलिखित शामिल हैं \n\n• उपभोक्ता उन्मुख सूचना सेवाएँ, उदाहरण के लिए स्थानीय वर्गीकृत विज्ञापन यथा किराया/संपत्ति समाचार, वर्तमान घटनायें, पारिवारिक कानून, लघु व्यापार कानून, आदि\n\n• व्यवसायोन्मुख जानकारी सेवाएं यथा बिजनेस लॉ, कंपनी प्रोफाइल, जैसे नौकरी निविदाएं, डेटाबेस, स्टॉक और वित्तीय जानकारी\n\n• मनोरंजन- जैसे खेल, संगीत और कला प्रदर्शन।\n\n• हेल्प फ़ाइलें, कंप्यूटर अनुप्रयोग एवं इमेज फ़ाइलों के लिए फ़ाइल संग्रह सेवा।\n\n• इलेक्ट्रॉनिक मॉल \n\n• इंटरनेट निर्देशिका सेवा जिससे पंजीकरण, खोज और विज्ञापन शुल्कों द्वारा आर्थिक लाभ मिल सकता है\n\n• इंटरैक्टिव सेवाएं जैसे व्यक्तिगत मैच सेवाएं और कॉन्फ्रेंसिंग सेवाएं।\n\n• बिक्री विज्ञापन जिसमें वह विज्ञापन भी आता है जो उन वेबसाइटों में होता है जहां\n\n• लोग इकट्ठे होते हैं\n\n• इन दिनों फेस्बुक विज्ञापन के लिए एक महत्वपूर्ण मंच बन गया है। वहाँ भी इंटरनेट पर विज्ञापन देने के लिए दलाल के रूप में एक व्यापारिक संस्था की स्थापना व्यक्तियों द्वारा हो सकती है।\n\n• दूरस्थ शिक्षा\n\n• इलेक्ट्रॉनिक नकद सेवाएं\n\n• डोमेन नाम दलाल\n\n• इंटरनेट सुरक्षा सेवाएँ\n\n• तकनीकी सहायता और परामर्श\n\n• भाषा अनुवाद सेवा\n\n• प्रकाशन एवं पत्रिकाएं\n\nएक बड़ा प्रतिशत है आयोजित इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स के लिए पूरी तरह से इलेक्ट्रॉनिक आभासी मदों के रूप में इस तरह की सामग्री का उपयोग करने के लिए प्रीमियम पर एक वेबसाइट है, लेकिन इसमें सबसे इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स के परिवहन के भौतिक वस्तुओं में से कुछ रास्ता है। ऑनलाइन खुदरा विक्रेताओं हैं कभी कभी ए के नाम से जाना जाता है और ऑनलाइन tailers खुदरा है कभी कभी ए के नाम से जाना जाता है पूँछ होती है। खुदरा विक्रेताओं ने लगभग सभी बड़े इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स के वर्ल्ड वाइड वेब पर उपस्थिति है।\n\nइलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स के बीच आयोजित की है कि व्यवसाय के रूप में निर्दिष्ट है, व्यापार या व्यवसाय से B2B . B2B के लिए खुला हो सकता है सभी इच्छुक पार्टियों (जैसे वस्तु विनिमय) या विशेष तक ही सीमित है, पूर्व भाग लेने योग्य (इलेक्ट्रॉनिक निजी बाजार) .\n\nइलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स है आमतौर पर माना पहलू की बिक्री के व्यापार ए . में यह भी मुद्रा के आंकड़ों को सुविधाजनक बनाने के लिए वित्त पोषण के पहलुओं के व्यापार और भुगतान लेनदेन .\n\nसमकालीन इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स \"डिजिटल\" सामग्री खपत के लिए पारंपरिक वस्तुओं और सेवाओं, \"meta\" सेवाओं के लिए अन्य प्रकार के इलेक्ट्रॉनिक वाणिज्य की सुविधा के लिए आदेश देने के लिए तत्काल ऑनलाइन आदेश देने से सब कुछ शामिल है।\nसंस्थागत स्तर, बड़े निगमों और वित्तीय संस्थाओं पर घरेलू और अंतरराष्ट्रीय व्यापार को सुविधाजनक बनाने के लिए वित्तीय डेटा विनिमय करने के लिए इंटरनेट का उपयोग करें। डेटा अखंडता और सुरक्षा इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स के लिए बहुत गर्म और दबाने मुद्दों कर रहे हैं।\nएक तरफ पारंपरिक ई-कॉमर्स, एम-वाणिज्य के रूप में अच्छी तरह से चैनलों के नवजात टी-वाणिज्य अक्सर इलेक्ट्रॉनिक मैं वाणिज्य के वर्तमान 2013 पोस्टर बच्चे के रूप में देखा जाता है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में, कुछ इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स गतिविधियों फेडरल ट्रेड कमीशन (FTC) द्वाराविनियमित हैं। इन गतिविधियों के वाणिज्यिक ई मेल ऑनलाइन विज्ञापन, और उपभोक्तागोपनीयता का उपयोग शामिल हैं। स्पैम अधिनियम 2003 के प्रत्यक्ष विपणन के लिए राष्ट्रीय मानकों से अधिक ई-मेल स्थापित करता है। संघीय व्यापार आयोग अधिनियम के विज्ञापन,ऑनलाइन विज्ञापन, सहित सभी रूपों को नियंत्रित और राज्यों कि विज्ञापन होना चाहिए सच्चा औरगैर भ्रामक.] FTC अधिनियम, जो अनुचित या भ्रामक प्रथाओं प्रतिबंध लगाता है, की धारा 5 के तहतअपने अधिकार का उपयोग करके FTC कॉर्पोरेट गोपनीयता कथन, उपभोक्ताओं को व्यक्तिगतजानकारी की सुरक्षा के बारे में वादे सहित में वादों को लागू करने के मामलों की एक संख्या लाया गया है। परिणाम के रूप में, FTC ने प्रवर्तन के अधीन किसी कॉर्पोरेट गोपनीयता नीति के लिए ई-वाणिज्यगतिविधि से संबंधित हो सकता है।\nराय्न् हैघत ऑनलाइन फार्मेसी उपभोक्ता संरक्षण अधिनियम 2008, जो कानून में 2008 में आया था, का पता ऑनलाइन फार्मेसियों को नियंत्रित पदार्थ अधिनियम के संशोधन से हुआ। \nगूगल और हमें अवैध ऑनलाइन फार्मेसियों गूगल खोज परिणामों में प्रकट होने से ब्लॉक करने के लिए संघीय अधिकारियों के बीच सहयोग भी है। FedEx निगम हाल ही में इसके खिलाफ किए गए आरोपोंके लिए दोषी नहीं वकालत अवैध ऑनलाइन फार्मेसियों से निपटने के संबंध में।\nसाइबर स्पेस में कानूनों के विरोध के e-वाणिज्य दुनिया भर के लिए कानूनी ढांचे के समानीकरण के लिए एक बड़ी बाधा है। ताकि दुनिया भर e-वाणिज्य कानून के लिए एक एकरूपता देने के लिए, कईदेशों को इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स (1996) पर UNCITRAL मॉडल कानून अपनाया\nअंतरराष्ट्रीय स्तर पर अंतर्राष्ट्रीय उपभोक्ता संरक्षण और प्रवर्तन नेटवर्क (ICPEN), जो सरकार ग्राहकनिष्पक्ष व्यापार संगठनों की एक अनौपचारिक नेटवर्क से 1991 में गठन किया गया है। उद्देश्यउपभोक्ता वस् तुओं और सेवाओं दोनों में सीमा पार से लेनदेन के साथ जुड़े समस्याओं से निपटने परसह-परिचालन के तरीके खोजने के लिए, और पारस्परिक लाभ और समझ के लिए प्रतिभागियों के बीचसूचना के आदान-प्रदान को सुनिश्चित करने में मदद करने के लिए किया जा रहा है। इस से Econsumer.gov, एक ICPEN पहल अप्रैल 2001 के बाद से आया था। यह विदेशीकंपनियों के साथ ऑनलाइन और संबंधित लेनदेन के बारे में शिकायतों की रिपोर्ट करने के लिए एकपोर्टल है।\nवहाँ भी है एशिया प्रशांत आर्थिक सहयोग (APEC) स्थायित्व, सुरक्षा और मुक्त और खुला व्यापार औरनिवेश के माध्यम से इस क्षेत्र के लिए समृद्धि को प्राप्त करने की दृष्टि से 1989 में स्थापित कियागया था। APEC एक इलेक्ट्रॉनिक वाणिज्य संचालन समूह है और साथ ही आम गोपनीयता विनियमों APEC क्षेत्र पर काम कर रहा।\n\nऑस्ट्रेलिया में, व्यापार ऑस्ट्रेलियाई खजाना इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स के लिए दिशा-निर्देश, और ऑस्ट्रेलियाई प्रतियोगिता के तहत कवर किया जाता है और उपभोक्ता आयोग को नियंत्रित करता हैऔर ऑनलाइन कारोबार के साथ सौदा करने के लिए सलाह प्रदान करता है, और क्या होता हैअगर कुछ गलत पर विशिष्ट सलाह प्रदान करता है।\n\nयूनाइटेड किंगडम में, वित्तीय सेवा प्राधिकरण (FSA) पूर्व में सबसे पहलुओं के यूरोपीय संघ के भुगतानसेवाओं के निदेशक (PSD), के लिए विनियमन प्राधिकरण इसके प्रतिस्थापन में प्रूडेंशियल नियमनप्राधिकरण और वित्तीय अधिकार के आचरण द्वारा 2013 तक गया था। ब्रिटेन PSD भुगतान सेवाविनियम जो 1 नवम्बर 2009 को प्रभाव में आया था 2009 (PSRs), के माध्यम से कार्यान्वित किया।PSR भुगतान सेवाओं और उनके ग्राहकों को उपलब्ध कराने कंपनियों को प्रभावित करता है। इन फर्मोंबैंकों, गैर-बैंक क्रेडिट कार्ड जारीकर्ता और गैर-बैंक मर्चेंट अधिग्रहणकर्ताओं, ई-पैसा जारीकर्ता, आदिशामिल हैं। PSRs विनियमित कंपनियों भुगतान संस्थानों (पीआईएस), के रूप में जाना जाता है जोविवेकशील आवश्यकताओं के अधीन कर रहे हैं का एक नया वर्ग बनाया। PSD के अनुच्छेद 87 केकार्यान्वयन और PSD के प्रभाव पर 1 नवम्बर 2012 द्वारा रिपोर्ट करने के लिए यूरोपीय आयोग की आवश्यकता है।\n\nभारत में सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम 2000 ई-कॉमर्स की बुनियादी प्रयोज्यता को नियंत्रित करता है। यह UNCITRAL मॉडल पर आधारित है, लेकिन नहीं है एक व्यापक विधान ई-कॉमर्स के साथ सौदा करने के लिए भारत में गतिविधियों से संबंधित। इसके अलावा, ई-कॉमर्स कानूनों और विनियमों भारत में भीe-वाणिज्य के क्षेत्र के लिए लागू के रूप में भारत के विभिन्न कानूनों द्वारा पूरक हैं। उदाहरण के लिए,ई-कॉमर्स फार्मास्यूटिकल्स, स्वास्थ्य देखभाल, यात्रा, आदि द्वारा विभिन्न संचालित कर रहे हैं से संबंधित कानूनों के हालांकि सूचना प्रौद्योगिकी अधिनियम, 2000 इन सभी फ़ील्ड्स के लिए कुछसामान्य आवश्यकताओं का प्रावधान है। प्रतिस् पर्द्धा इंडिया (सीसीआई) की प्रतिस्पर्धा विरोधी औरव्यापार पद्धतियों में ई-वाणिज्य क्षेत्रों में भारत विरोधी नियंत्रित करता है। कुछ हितधारकों दृष्टिकोणअदालतों और सीसीआई के लिए फ़ाइल अनुचित व् यापार प्रथाओं और शिकारी ऐसी e-वाणिज्यवेबसाइटों द्वारा मूल्य निर्धारण के बारे में शिकायत करने के लिए ई-वाणिज्य वेबसाइटों के खिलाफफैसला किया है।\n\nअर्थशास्त्रियों के रूप में इसे उपभोक्ताओं को उत्पादों और कीमतों के बारे में जानकारी इकट्ठा करने की क्षमता बढ़ जाती है कि ई-कॉमर्स तेज मूल्य प्रतियोगिता करने के लिए, सीसा चाहिए सिद्धांत बनाना है। शिकागो विश्वविद्यालय में चार अर्थशास्त्रियों द्वारा अनुसंधान पाया गया है कि ऑनलाइन शॉपिंग का विकास भी उद्योग संरचना है कि ई-कॉमर्स, किताबों की दुकानें और ट्रैवल एजेंसियों में उल्लेखनीय वृद्धि को देखा है दो क्षेत्रों में प्रभावित किया है। आम तौर पर, बड़े फर्मों पैमाने की अर्थव्यवस्थाओं का उपयोग करें और कम कीमतों की पेशकश कर रहे हैं। इस पद्धति के लिए लोन अपवाद पुस्तकविक्रेता, दुकानों के साथ एक से चार कर्मचारियों, जो प्रवृत्ति झेल है करने के लिए प्रदर्शित होने के बीच की बहुत छोटी से छोटी श्रेणी किया गया है।\n\nव्यक्ति या व्यापार चाहे खरीदारों या विक्रेताओं अपने लेनदेन पूरा करने के लिए इंटरनेट आधारित प्रौद्योगिकी पर भरोसा ई-वाणिज्य में शामिल। E-वाणिज्य व्यापार संचार करने की अनुमति देने के लिए अपनी क्षमता के लिए और प्रपत्र लेन-देन करने के लिए किसी भी समय और कहीं पहचाना है। चाहे एक व्यक्ति या विदेशों में अमेरिका, व्यापार इंटरनेट के माध्यम से आयोजित किया जा सकता। ई-कॉमर्स की शक्ति भूभौतिकीय अवरोध गायब करने के लिए, सभी उपभोक्ताओं और व्यवसायों के पृथ्वी संभावित ग्राहकों और आपूर्तिकर्ताओं पर बनाने की अनुमति देता है। ईबे (eBay) ई-वाणिज्य व्यवसाय व्यक्तियों का एक अच्छा उदाहरण है और व्यवसायों के अपने आइटम के बाद और उन्हें विश्व भर में बेचने के लिए कर सकते हैं।\n\nई-कॉमर्स शोध कंपनी, के अनुसार \"द्वारा 2017, ब्रिटेन की 65.8 फीसदी स्मार्टफोन्स का उपयोगकरेगा\"। (2014 विलियम द्वारा )\n\nअसली दुनिया में, ऑनलाइन अनुभव लाने की अनुमति देता है भी अर्थव्यवस्था और दुकानों औरग्राहकों के बीच बातचीत का विकास। इस नई ई-वाणिज्य प्रणाली का एक महान उदाहरण है जो 2012 में लंदन में ब्रुबरी स्टोर किया। वे कई बड़ी स्क्रीन, फोटो स्टूडियो, के साथ पूरे दुकान पुनर्निर्मित और सजाया और भी जीवित कृत्यों के लिए एक मंच उपलब्ध कराया। इसके अलावा, डिजिटल स्क्रीन है, जो भर मेंस्टोर कर रहे हैं पर कुछ फैशन शोज छवियों और विज्ञापन अभियानों के प्रदर्शित किए जाते हैं। ( विलियम, 2014) इस रास्ते में, क्रय के अनुभव और अधिक उज्ज्वल और मनोरंजक हो जाता है जबकिऑनलाइन और ऑफ़लाइन घटकों एक साथ काम कर रहे हैं। एक अन्य उदाहरण किदिकेर स्मार्टफोन आप, जो में ग्राहकों शत्रुओं के खिलाफ मूल्यों की तुलना कर सकते हैं हो सकता है।इसके अलावा, app की अनुमति देता है लोगों को पता है कि जहां बिक्री के उत्पादों रहे हैं और कि क्या वेके लिए देख रहे हैं आइटम स्टॉक में है या यदि वे इसके लिए ऑनलाइन करने के लिए जा रहा बिनापूछना है की जाँच करने के लिए असम की दुकान। ( 2014, विलियम द्वारा ) संयुक्त राज्य अमेरिका में,वलमार्थ आप में जो आप उत्पाद की उपलब्धता और कीमतों ऑनलाइन और ऑफलाइन दोनों की जाँच कर सकते हैं। इसके अलावा, आप कर सकते हैं भी उन्हें स्कैन कर रहा है द्वारा अपनी खरीदारीसूची आइटम को जोड़ने, उनके विवरण और जानकारी देखें और खरीदारों रेटिंग और समीक्षा की जाँच करें।\n\n\n ई -कॉमर्स \n\nई-कॉमर्स जैसे ईमेल, फैक्स, ऑनलाइन कैटलॉग और शॉपिंग कार्ट, इलेक्ट्रॉनिक डाटा इंटरचेंज (ईडीआई), फाइल ट्रांसफर प्रोटोकॉल, और वेब सेवाओं के रूप में आवेदनों की एक किस्म का उपयोग किया जाता है। इस के अधिकांश कुछ कंपनियों को उपभोक्ताओं और अन्य व्यावसायिक संभावनाओं के लिए (आमतौर पर स्पैम के रूप में देखा) अनचाहे विज्ञापनों के लिए ईमेल और फैक्स का उपयोग करने के लिए, साथ ही ग्राहकों के लिए ई-समाचार पत्र के बाहर भेजने के प्रयास के साथ, व्यापार-व्यवसाय है।\n\nई-कॉमर्स का लाभ अपने दिन-रात उपलब्धता, उपयोग की गति, वस्तुओं और सेवाओं, पहुंच की एक व्यापक चयन, और अंतरराष्ट्रीय स्तर तक पहुँचने में शामिल हैं। उसके कथित downsides देखने या खरीद करने से पहले एक उत्पाद है, और उत्पाद शिपिंग के लिए आवश्यक हो प्रतीक्षा समय स्पर्श करने में सक्षम नहीं किया जा रहा है, कभी कभी सीमित ग्राहक सेवा शामिल है।\n\nई-कॉमर्स की सुरक्षा, गोपनीयता और प्रभावशीलता सुनिश्चित करने के लिए, व्यवसायों जैसे सिक्योर सॉकेट लेयर के रूप में, व्यापार लेनदेन को प्रमाणित ऐसे पंजीकृत या चयनित उपयोगकर्ताओं, एन्क्रिप्ट संचार के लिए वेबपेजों के रूप में संसाधनों के उपयोग को नियंत्रित करने और सुरक्षा प्रौद्योगिकियों को लागू करना चाहिए।\n2013 में, एशिया-प्रशांत मजबूत व्यापार-toconsumer के रूप में उभरा की बिक्री के साथ दुनिया में (बी 2 सी) ईकामर्स क्षेत्र रैंकिंग के आसपास 567,300,000,000 अमरीकी डालर, 2012 के मुकाबले 45% की वृद्धि, यूरोप (482,300,000,000 अमरीकी डालर) और उत्तरी अमेरिका के आगे (452.4 अरब अमरीकी डालर)। शीर्ष तीन लैटिन अमेरिका द्वारा पीछा किया गया है, और के अनुसार मध्य पूर्व और उत्तरी अफ्रीका (एमईएनए) क्षेत्र, ई-कॉमर्स Europe1। विश्व स्तर पर, बी 2 सी ईकामर्स बिक्री की वृद्धि हुई 2012 की तुलना में 24% यह की विशाल अप्रयुक्त क्षमता को दर्शाता है खुदरा कंपनियों द्वारा ई-कॉमर्स, दोनों मूल के उनके देश में और सीमाओं के पार। ईकामर्स या इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स, खरीद के साथ सौदों और वस्तुओं और सेवाओं, या धन या डेटा के प्रसारण की बिक्री एक इलेक्ट्रॉनिक मंच है, मुख्य रूप से इंटरनेट पर। ये व्यापार लेन-देन या तो व्यापार-व्यवसाय में वर्गीकृत कर रहे हैं (बी 2 बी), व्यापार से उपभोक्ता (बी 2 सी), उपभोक्ता से उपभोक्ता (C2C), उपभोक्ता-व्यापार (C2B) या हाल ही में विकसित व्यापार-व्यवसाय से उपभोक्ता (B2B2C)। ईकामर्स प्रक्रियाओं, जैसे ईमेल, फैक्स के रूप में उपयोग करते हुए आवेदनों का आयोजन कर रहे हैं ऑनलाइन कैटलॉग और शॉपिंग कार्ट, इलेक्ट्रॉनिक डाटा इंटरचेंज (ईडीआई), फाइल ट्रांसफर प्रोटोकॉल और वेब सेवाओं और ई-समाचार पत्र के लिए ग्राहकों। eTravel, ई-कॉमर्स का सबसे लोकप्रिय रूप है अनिवार्य रूप से खुदरा माल की बिक्री का मतलब है जो etail द्वारा पीछा बी 2 सी श्रेणी के द्वारा आयोजित इंटरनेट पर। ई-कॉमर्स यूरोप, देश के लिहाज से, अमेरिका, ब्रिटेन और के अनुसार चीन एक साथ दुनिया के कुल बी 2 सी के 57% के लिए खाते चीन 328.4 की कुल बिक्री होने के साथ 2013 में ई-कॉमर्स की बिक्री अरब अमरीकी डालर। इसके विपरीत, भारत केवल 10.7 अरब डॉलर की बिक्री की थी अमरीकी डालर, AsiaPacific में पांचवें स्थान के साथ 2013 में चीन की इस बात का 3.3%। यह भारत उच्च जनसांख्यिकीय आनंद मिलता है कि इस तथ्य के बावजूद है लाभांश सिर्फ चीन की तरह। कुल के साथ भारत के इंटरनेट की पहुंच चीन के 207 करोड़ के मुकाबले 46 लाख में ई-परिवारों में से एक है भारत के गरीबों बी 2 सी की बिक्री की वृद्धि के पीछे कारण हैं।\n\nईकामर्स उद्योग तेजी से बढ़ रहा है के बाद से, परिवर्तन देखा जा सकता है एक वर्ष से अधिक समय से। भारत में इस क्षेत्र में 34% (सीएजीआर) के बाद से बड़ा हो गया है 2009 20142. में 16.4 अरब डालर को छूने के लिए क्षेत्र के लिए आशा की जाती है 2015 में 22 अरब डालर की सीमा में हो। (अनुमानित)ईकामर्स (सहित etail) etail ईकामर्स पारिस्थितिकी तंत्र ऑनलाइन यात्रा, टिकट, आदि ऑनलाइन खुदरा ऑनलाइन मार्केटप्लेस ऑनलाइन सौदों ऑनलाइन पोर्टल वर्गीकृत वायु, रेल, बस, फिल्में, घटनाओं के लिए टिकट ऑनलाइन मार्ग के माध्यम से बेचा खुदरा उत्पादों विक्रेताओं और खरीदारों ऑनलाइन चलाना जहां प्लेटफार्म ऑनलाइन खरीदा सौदा, मोचन या ऑनलाइन भी हो सकता है और नहीं कार, ​​नौकरी, संपत्ति और वैवाहिक पोर्टल भी शामिल वर्तमान में, eTravel कुल ईकामर्स का 70% शामिल बाजार। ऑनलाइन खुदरा और के शामिल हैं जो eTailing, बाजारों, में सबसे तेजी से बढ़ते क्षेत्र बन गया है बड़ा बाजार में लगभग 56% की सीएजीआर से अधिक विकसित होने 2009-2014। etail बाजार का आकार 6 अरब डॉलर आंकी है 2015 किताबें, परिधान और सामान और इलेक्ट्रॉनिक्स रहे डालर गठन eTailing के माध्यम से सबसे ज्यादा बिकने वाले उत्पाद, उत्पाद वितरण का लगभग 80%। के बढ़ते उपयोग स्मार्टफोन, टैबलेट और इंटरनेट ब्रॉडबैंड और 3 जी के लिए प्रेरित किया आगे बढ़ाने की संभावना एक मजबूत उपभोक्ता आधार को विकसित करने। यह देसी etail की एक बड़ी संख्या के साथ संयुक्त उनके अभिनव व्यापार मॉडल के साथ कंपनियों को एक करने के लिए प्रेरित किया है भारत में मजबूत etail बाजार उच्च गति से विस्तार करने के लिए पालन।\n\nईकामर्स व्यापार, एक से अधिकतम लाभ प्राप्त करने के लिए कंपनियों की बड़ी संख्या अभिनव अलग अपना रहे हैं। ऑनलाइन के साथ साझेदारी सहित विचारों और ऑपरेटिंग मॉडल बाजारों या अपने स्वयं के ऑनलाइन स्टोर की स्थापना। कुछ प्रमुख ऑपरेटिंग मॉडल निम्नलिखित शामिल हैं:\n• ===बाज़ार और पिकअप और ड्रॉप=== एक मॉडल है, जहां विक्रेता अक्सर अग्रणी बाजारों के साथ भागीदार स्थापित करने के लिए एक उत्तरार्द्ध की वेबसाइट पर समर्पित ऑनलाइन स्टोर। यहाँ विक्रेताओं\nसूची के प्रबंधन और बिक्री को बढ़ाने का एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं। बाजारों की वेबसाइट पर उच्च यातायात पर वे का लाभ उठाने और उनके वितरण नेटवर्क का उपयोग। हालांकि, विक्रेताओं\nसीमित है मूल्य निर्धारण और ग्राहकों के अनुभव पर कहते हैं।\n• ===स्व-स्वामित्व वाली सूची=== एक मॉडल है, जहां ईकामर्स खिलाड़ी के लिए सूची का मालिक है। मॉडल बेहतर postpurchase प्रदान करता है ग्राहक अनुभव और पूरा। यह प्रदान करता है कारण पर तैयार की जानकारी के लिए चिकनी संचालन सूची, स्थान, आपूर्ति श्रृंखला और लदान, प्रभावी ढंग से इनवेंटरी पर बेहतर नियंत्रण के लिए अग्रणी। दूसरे पहलू पर, हालांकि, संभावित निशान चढ़ाव का जोखिम भी हैं और कार्यशील पूंजी के लिए सूची में बंधे हो रही है।\n• ===निजी लेबल एक व्यवसाय को दर्शाता है=== जहां एक ईकामर्स कंपनी ने इसे बेचता है जो अपने खुद के ब्रांड के सामान, सेट अप अपनी खुद की वेबसाइट के माध्यम से। यह मॉडल एक व्यापक प्रदान करता है उत्पादों और अपने ग्राहकों के लिए मूल्य निर्धारण और साथ प्रतिस्पर्धा ब्रांडेड लेबल। इधर, मार्जिन की तुलना में आम तौर पर अधिक कर रहे हैं तीसरे पक्ष के ब्रांडेड माल।\n• ===व्हाइट लेबल ऑनलाइन=== एक ब्रांडेड की स्थापना शामिल है दुकान ईकामर्स खिलाड़ी या किसी तीसरे पक्ष द्वारा प्रबंधित। ब्रांड पैदा वेबसाइट की जिम्मेदारी लेता है यातायात और भुगतान के साथ साझेदारी से सेवाएं प्रदान प्रवेश द्वार। इसे बनाने के विश्वास, ग्राहक संबंध और मदद करता है वफादारी और ब्रांड और उत्पाद के बेहतर नियंत्रण प्रदान करता है अनुभव।\n\nमोबाइल एप्लिकेशन के सबसे द्वारा विकसित किया जा रहा है ईकामर्स वेबसाइटों , smartphones हैं तेजी से ऑनलाइन शॉपिंग के लिए पीसी की जगह ले। 2013 में, मोबाइल उपयोगकर्ताओं के केवल 10 % इस्तेमाल किया smartphones, और ईकामर्स का केवल 5% लेन-देन के एक मोबाइल के माध्यम से किए गए थे डिवाइस। यह आंकड़ा और अधिक से अधिक दोगुनी हो गया है, और\nसभी ईकॉमर्स लेन-देन के 13% से अधिक mobile3 के माध्यम से आज होगा। कुछ के अनुसार उद्योग के खिलाड़ियों , आदेशों की 50% से अधिक कर रहे हैं मोबाइल एप्लिकेशन के माध्यम से रखा जा रहा है जो केवल पर्याप्त ग्राहक के लिए अग्रणी नहीं है अधिग्रहण लेकिन यह भी ग्राहकों के प्रति वफादारी का निर्माण विभिन्न ब्रांडों के लिए। हालांकि, ज्यादातर मोबाइल लेन-देन अब तक , मनोरंजन के लिए इस तरह के हैं बुकिंग मूवी टिकट और संगीत डाउनलोड के रूप में। यह प्रवृत्ति अधिक के साथ जल्द ही बदल जाएगा और अधिक माल ऑनलाइन का आदेश दिया जा रहा है।\nईकामर्स तेजी से टियर 2 और 3 शहरों से ग्राहकों को आकर्षित कर रहा है ,लोग ब्रांडों के लिए सीमित पहुंच है , लेकिन उच्च आकांक्षाओं है जहां। ई-कॉमर्स कंपनियों के मुताबिक , इन शहरों में एक 30 % करने के लिए देखा है लेन-देन में 50% वृद्धि। \n\nसामान्य ऑनलाइन शॉपिंग, ग्राहकों इसके अलावा यह भी शादियों के लिए ऑनलाइन खरीदारी कर रहे हैं और उत्पादों की व्यापक रेंज के लिए त्योहारों, धन्यवाद की पेशकश की और आक्रामक विज्ञापनों जा रहा है। स्वतंत्र और जल्दी शिपमेंट और व्यापक के आराम के साथ उत्पादों की पसंद , में दुकान की तुलना में ऑनलाइन शॉपिंग खरीदारी भी ईकामर्स इकट्ठा मदद कर रहा है\nmomentum.4 इसके अलावा, ई-कॉमर्स कंपनियों वजह से बिक्री के लिए तेजी से कारोबार कर रहे हैं। नई अवधारणाओं ऐसे सप्ताहांत की छुट्टियों पर बिक्री और त्यौहारों एक आकर्षित कर रहे हैं नए ग्राहकों और मौजूदा ग्राहकों के बीच इमारत ग्राहकों के प्रति वफादारी की बहुत। टेलीविजन और सामाजिक मीडिया, विशेष रूप से फेसबुक, एक सक्रिय खेल रहे हैं आक्रामक विज्ञापनों के माध्यम से eTailing को बढ़ावा देने में भूमिका। इस मदद की है कई ई-कॉमर्स कंपनियों पर्याप्त ब्रांड छवि का निर्माण।\n\nउनकी दृष्टि को प्राप्त करने के लिए, ई-कॉमर्स कंपनियों की आवश्यकता होगी में नए बाजारों के जटिल परिदृश्य को समझने के लिए अपने स्वयं के आंतरिक क्षमताओं और सीमाओं के अलावा।\nनिम्नलिखित कारकों पर विचार किया जाना चाहिए:\n• ===बाजार का आकार:=== एक नए में भी आक्रामक जाने से पहले बाजार, यह विचार करने के लिए महत्वपूर्ण है कि कैसे बड़े आकार का समग्र अवसर है।\n• ===ईकामर्स तत्परता:=== यह पूरी तरह से करने के लिए आवश्यक है भुगतान और सैन्य बुनियादी ढांचे को समझने, उपभोक्ता व्यवहार, खुदरा अवसर और प्रौद्योगिकीय घटनाक्रम।\n• ===विकास की गुंजाइश:=== यह देखने के लिए भी महत्वपूर्ण है इंटरनेट की पहुंच, ऑनलाइन खरीद की जनसांख्यिकी जनसंख्या और विकास के जो चरण समझते हैं प्रत्येक बाजार में है। प्रविष्टि के लिए \n• ===बाधाएं:=== खिलाड़ियों को समझना चाहिए विनियामक वातावरण और समाधान के साथ कनेक्ट प्रदाताओं, सामग्री वितरण नेटवर्क, और डिजिटल एजेंसियों।\n• ===प्रतियोगिता:=== एक में गहराई से करने की जरूरत भी नहीं है क्या प्रतियोगियों के आकलन, अपने ऑनलाइन कर रहे हैं रणनीति और प्रत्येक पेशकश की प्रकृति।\n\nकारोबार के लिए इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स के सभी लाभ एक बयान में संक्षेप किया जा सकता है:\n\nइलेक्ट्रॉनिक वाणिज्य बिक्री और कमी की लागत में वृद्धि कर सकते हैं। वेब पर अच्छी तरह से किया विज्ञापन की दुनिया में हर देश में संभावित उपभोक्ताओं के लिए भी एक छोटी सी कंपनी के प्रचार संदेश बाहर निकल सकते हैं। एक फर्म भौगोलिक दृष्टि से बिखरे हुए हैं कि संकीर्ण क्षेत्रों के बाजार तक पहुंचने के लिए इलेक्ट्रॉनिक वाणिज्य उपयोग कर सकते हैं। वेब उत्पादों या सेवाओं के विशिष्ट प्रकार के लिए आदर्श लक्ष्य बाजार बन गया है कि आभासी समुदायों बनाने में विशेष रूप से उपयोगी है। एक आभासी समुदाय एक आम हित साझा करने वाले लोगों की भीड़ है, लेकिन इसके बजाय भौतिक दुनिया में होने वाली इस सभा की, यह इंटरनेट पर जगह लेता है।\n\n♦ एक व्यापार, बिक्री जांच से निपटने के मूल्य उद्धरण प्रदान करने, और इसकी बिक्री का समर्थन है और आदेश लेने की प्रक्रिया में इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स का उपयोग करके उत्पाद की उपलब्धता का निर्धारण करने के लिए लागत को कम कर सकते हैं।\n\n♦ इलेक्ट्रॉनिक वाणिज्य पारंपरिक वाणिज्य से विकल्पों की एक व्यापक रेंज के साथ खरीदारों प्रदान करता है।\n\n♦ इलेक्ट्रॉनिक वाणिज्य वे एक संभावित खरीद के बारे में प्राप्त जानकारी में विस्तार के स्तर को अनुकूलित करने के लिए एक आसान तरीका के साथ खरीदारों प्रदान करता है।\n\nटैक्स रिफंड, सार्वजनिक सेवानिवृत्ति, और कल्याण समर्थन के ♦ इलेक्ट्रॉनिक भुगतान जारी करने और इंटरनेट पर प्रसारित जब सुरक्षित रूप से और जल्दी पहुंचने के लिए कम लागत।\n\n♦ इलेक्ट्रॉनिक भुगतान धोखाधड़ी और चोरी के नुकसान के खिलाफ सुरक्षा प्रदान करने, लेखा परीक्षा और चेक द्वारा किए गए भुगतान से नजर रखने के लिए आसान हो सकता है।\n\n♦ इलेक्ट्रॉनिक वाणिज्य भी उत्पादों और दूरदराज के क्षेत्रों में उपलब्ध सेवाओं बना सकते हैं।\n\nकुछ व्यवसायों इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स के लिए कम उपयुक्त हैं। इस तरह के कारोबार जल्दी खराब हो या उच्च लागत रहे हैं, या जो खरीदने से पहले निरीक्षण की आवश्यकता होती है, जो वस्तुओं की बिक्री में शामिल किया जा सकता है। इलेक्ट्रॉनिक वाणिज्य आज के नुकसान की सबसे बहरहाल, नयापन से स्टेम और तेजी से अंतर्निहित प्रौद्योगिकियों की गति का विकास। ये नुकसान के रूप में इलेक्ट्रॉनिक वाणिज्य परिपक्व होती है और अधिक करने के लिए उपलब्ध है और आम जनता द्वारा स्वीकार कर लिया हो जाता है गायब हो जाएगा।\n\n♦ वापसी पर निवेश की गणना करने के लिए मुश्किल है।\n\n♦ कई कंपनियों के तकनीकी, डिजाइन के साथ मुसीबत भर्ती और बनाए रखने के कर्मचारियों पड़ा है, और व्यापार प्रक्रिया कौशल के लिए एक प्रभावी इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स उपस्थिति बनाने की जरूरत है।\n\nइलेक्ट्रॉनिक वाणिज्य के लिए सक्षम बनाता है कि सॉफ्टवेयर में पारंपरिक वाणिज्य के लिए डिजाइन मौजूदा डेटाबेस और लेनदेन प्रसंस्करण सॉफ्टवेयर को एकीकृत करने की कठिनाई ♦।\n\n♦ कई व्यवसायों इलेक्ट्रॉनिक कॉमर्स का आयोजन करने के लिए सांस्कृतिक और कानूनी बाधाओं का सामना।", "id": "46253", "title": "ई-कॉमर्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=46256", "text": "घृत कुमारी\n\nघृत कुमारी या अलो वेरा/एलोवेरा, जिसे क्वारगंदल, या ग्वारपाठा के नाम से भी जाना जाता है, एक औषधीय पौधे के रूप में विख्यात है। इसकी उत्पत्ति संभवतः उत्तरी अफ्रीका में हुई है। यह प्रजाति विश्व के अन्य स्थानों पर स्वाभाविक रूप से नहीं पायी जाती पर इसके निकट संबंधी अलो उत्तरी अफ्रीका में पाये जाते हैं। इसे सभी सभ्यताओं ने एक औषधीय पौधे के रूप मे मान्यता दी है और इस प्रजाति के पौधों का इस्तेमाल पहली शताब्दी ईसवी से औषधि के रूप में किया जा रहा है। इसका उल्लेख आयुर्वेद के प्राचीन ग्रंथों मे मिलता है। इसके अतिरिक्त इसका उल्लेख नए करार (\"न्यू टेस्टामेंट\") में किया है लेकिन, यह स्पष्ट नहीं है कि बाइबल में वर्णित अलो और अलो वेरा मे कोई संबंध है। \n\nघृत कुमारी के अर्क का प्रयोग बड़े स्तर पर सौंदर्य प्रसाधन और वैकल्पिक औषधि उद्योग जैसे चिरयौवनकारी (त्वचा को युवा रखने वाली क्रीम), आरोग्यी या सुखदायक के रूप में प्रयोग किया जाता है, लेकिन घृत कुमारी के औषधीय प्रयोजनों के प्रभावों की पुष्टि के लिये बहुत कम ही वैज्ञानिक साक्ष्य मौजूद है और अक्सर एक अध्ययन दूसरे अध्ययन की काट करता प्रतीत होता है। इस सबके बावजूद, कुछ प्रारंभिक सबूत है कि घृत कुमारी मधुमेह के इलाज में काफी उपयोगी हो सकता है साथ ही यह मानव रक्त में लिपिड का स्तर काफी घटा देता है। माना जाता है ये सकारात्मक प्रभाव इसमे उपस्थिति मन्नास, एंथ्राक्युईनोनेज़ और लिक्टिन जैसे यौगिकों के कारण होता है। इसके अलावा मानव कल्याण संस्थान के निदेशक और सेवानिवृत्त चिकित्सा अधिकारी डॉ॰गंगासिंह चौहान ने काजरी के रिटायर्ड वैज्ञानिक डॉ॰ए पी जैन के सहयोग से एलोविरा और मशरूम के कैप्सूल तैयार किए हैं, जो एड्स रोगियों के लिए बहुत लाभदायक हैं। यह रक्त शुद्धि भी करता है। \n\nघृत कुमारी का पौधा बिना तने का या बहुत ही छोटे तने का एक गूदेदार और रसीला पौधा होता है जिसकी लम्बाई ६०-१०० सेंटीमीटर तक होती है। इसका फैलाव नीचे से निकलती शाखाओं द्वारा होता है। इसकी पत्तियां भालाकार, मोटी और मांसल होती हैं जिनका रंग, हरा, हरा-स्लेटी होने के साथ कुछ किस्मों मे पत्ती के ऊपरी और निचली सतह पर सफेद धब्बे होते हैं। पत्ती के किनारों पर की सफेद छोटे दाँतों की एक पंक्ति होती है। गर्मी के मौसम में पीले रंग के फूल उत्पन्न होते हैं।\n\nमाना जाता है कि घृत कुमारी मूलत: उत्तरी अफ्रीका का पौधा है और मुख्यत: अल्जीरिया, मोरक्को, ट्यूनीशिया के साथ कैनेरी द्वीप और माडियरा द्वीपों से संबंधित है हालाँकि अब इसे पूरे विश्व मे उगाया जाता है। इस प्रजाति को चीन, भारत, पाकिस्तान और दक्षिणी यूरोप के विभिन्न भागों में सत्रहवीं शताब्दी में लाया गया था। इस प्रजाति को शीतोष्ण और उष्णकटिबंधीय क्षेत्रों में जैसे ऑस्ट्रेलिया, बारबाडोस, बेलीज़, नाइजीरिया, संयुक्त राज्य अमरीका और पैराग्वे मे भी सफलता पूर्वक उगाया जाता है। विश्व में इसकी २७५ प्रजातियाँ पाई जाती हैं।\n\nआजकल घृत कुमारी की खेती एक बहुत बड़े स्तर पर एक सजावटी पौधे के रूप में की जा रही है। अलो वेरा को आधुनिक उत्पादक इसके औषधीय गुणों के कारण उगा रहे हैं। इसकी सरसता इसे कम वर्षा वाले प्राकृतिक क्षेत्रों में जीवित रहने में सक्षम बनाती है, जिसके चलते यह पठारी और शुष्क क्षेत्रों के किसानों मे बहुत लोकप्रिय है। घृत कुमारी हिमपात और पाले का सामना करने मे असमर्थ होता है। आमतौर पर यह कीटों का प्रतिरोध करने मे सक्षम होता है पर कुछ कीट जैसे मीली बग, पटरी कीट और एफिड कीड़ों के कारण पादप की वृद्धि में गिरावट आ सकती है। गमले मे पौधों के लिये बालुई मिट्टी जिसमे पानी का निकास अच्छा हो तेज खिली धूप की स्थिति आदर्श होती है। आमतौर पर इन पौधो के लिये टैराकोटा के गमले क्योंकि यह छिद्रयुक्त होते हैं और अच्छी गुणवत्ता की खाद की सिफारिश की जाती है। सर्दियों के दौरान घृत कुमारी सुषुप्तावस्था मे पहुँच जाती है और इस दौरान इसे बहुत कम नमी की आवश्यकता होती है। हिम या तुषार संभावित क्षेत्रों में पौधों को अन्दर या पौधाघर (ग्रीनहाउस) मे रखना अच्छा रहता है। सौंदर्य प्रसाधन उद्योग के लिये अलो वेरा जैल की आपूर्ति के लिये घृत कुमारी का बड़े पैमाने पर कृषि उत्पादन ऑस्ट्रेलिया, क्यूबा, डोमिनिक गणराज्य, भारत, जमैका, दक्षिण अफ्रीका और केन्या के साथ संयुक्त राज्य अमरीका मे भी होती है।\nघृत कुमारी के सौन्दर्य वर्धक और उपचारात्मक प्रभावों के संबंध मे वैज्ञानिक साक्ष्य बहुत सीमित है और आम तौर पर विरोधाभासी है। इसके बावजूद सौन्दर्य और वैकल्पिक दवा उद्योग इसके चिकित्सीय गुणों का निरंतर दावा करता है। घृत कुमारी का स्वाद बहुत ही कड़वा होता है तथापि इसके जैल का प्रयोग व्यावसायिक रूप में उपलब्ध दही, पेय पदार्थों और कुछ मिठाइयों मे एक घटक के रूप में किया जाता है। माना जाता है कि घृत कुमारी के बीजो से जैव इंधन प्राप्त किया जा सकता है। भेड़ के कृत्रिम गर्भाधान मे वीर्य को पतला करने के लिये घृत कुमारी का प्रयोग होता है। ताजा भोजन के संरक्षक के रूप में और छोटे खेतों में जल संरक्षण के उपयोग मे भी आता है। \n\nचीन, जापान और भारत मे घृत कुमारी का प्रयोग पारंपरिक चिकित्सा मे किया जाता है। व्यापक मान्यता के विपरीत कि घृत कुमारी विषैली नहीं होती, अगर इसको ज्यादा मात्रा मे निगला जाये तो यह हानिकारक हो सकता है। मान्यता है कि घावों के भरने में घृत कुमारी प्रभावी इलाज है पर साक्ष्य सीमित और विरोधाभासी हैं। जलने और घाव पर लगाने के अलावा घृत कुमारी के सेवन से मधुमेह रोगियों की रक्त शर्करा के स्तर में सुधार होता है साथ ही यह उच्च लिपिडेमिक रोगियों के रक्त मे लिपिड का स्तर घटाता है। \n\n", "id": "46256", "title": "घृत कुमारी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=46263", "text": "नितु कुंडु\n\nनितु कुंडु (पुरा नाम : नित्य गोपाल कुंडु) का जन्म 3 दिसंबर 1935 को बंग्लादेश में हुआ था। ये एक शिल्पकार एंव कलाकार थें. इन्होंने बंग्लादेश में कला की एक नई धारा की शुरूआत की। वे लकड़ी एंव धातु के सम्मिश्रण से आकृतियां बनाने में माहिर थें. ढाका में बना दक्षेश फौआरा उनकी एक प्रमुख कलाकृति है। उन्हें बंग्लादेश के स्वधीनता संग्राम के एक नायक के रूप में भी याद किया जाता है। उनकी मृत्यु 15 सितंबर 2006 को हुई। उनका अंतिम संस्कार पूरे राजकीय सम्मान के साथ किया गया।\n", "id": "46263", "title": "नितु कुंडु"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=46267", "text": "पटवारी\n\nपटवारी राजस्व विभाग का कर्मचारी होता है। इन्हें विभिन्न स्थानों पर अन्य नामों से भी जाना जाता है जैसे:- पटेल, कारनाम अधिकारी, शानबोगरु आदि। यह भारतीय उपमहाद्वीप के ग्रामीण क्षेत्रों में सरकार का प्रशासनिक पद होता है।\nपटवारी प्रणाली की शुरूआत सर्वप्रथम शेर शाह सूरी के शासनकाल के दौरान हुई और बाद में अकबर ने इस प्रणाली को बढ़ावा दिया। ब्रितानी शासनकाल के दौरान इसमें मामूली परिवर्तन हुये लेकिन प्रणाली जारी रही।\n\n१९१८ में सभी गाँवों में सरकार के आधिकारिक प्रतिनिधि के रूप में लेखापाल नियुक्त किये।\n\nराजा टोडरमल जो अफगान बादशाह शेरशाह सूरी के दरबार में भू-अभिलेख का मन्त्री था, के द्वारा जमीन संबंधी कार्यो के सम्पादन के लिये पटवारी पद की स्थापना की गयी थी। पटवारी शासन एवम निजी भूमियों के कागजात को सन्धारित करता है। ब्रिटिश राज में इसे सुदृढ़ कर जारी रखा गया। आंध्र प्रदेश, कर्नाटक, पश्चिम बंगाल, उत्तर भारत और पड़ोसी देश पाकिस्तान में पटवारी शब्द प्रचलित है। गुजरात-महाराष्ट्र में 1918 तक इन्हें कुलकर्णी कहा जाता था, जिसे खत्म कर तलाटी कहा जाने लगा। तमिलनाडु में पटवारी को कर्णम या अधिकारी कहा जाता है।\n\nगांवों में गरीब किसान के लिए पटवारी ही 'बड़ा साहब' होता है। पंजाब में पटवारी को 'पिंड दी मां' (गांव की मां) भी कहा जाता है। राजस्थान में पहले पटवारियों को 'हाकिम साहब कहा जाता था।\n\nपटवारियों के बारे में कोई केंद्रीयकृत आंकड़ा नहीं है। राजस्थान में 10,685 पटवारी पद हैं, तो मध्य प्रदेश में 11,622, छत्तीसगढ़ में 3,500, उत्तर प्रदेश में पटवारी के पद को चौधरी चरण सिंह के जमाने में ही समाप्त कर दिया गया था और अब उन्हें लेखपाल कहा जाता है, जिनकी संख्या 27,333 है। उत्तराखंड में इन्हें राजस्व पुलिस कहा जाता है और राज्य के 65 फीसदी हिस्से में अपराध नियंत्रण, राजस्व संबंधी कार्यों के साथ ही वन संपदा की हकदारी का काम पटवारी ही संभाल रहे हैं।\n\nहालांकि तकनीकी युग में अब पटवार व्यवस्था को दुरुस्त किया जा रहा है। भारत सरकार ने 2005 में पटवारी इन्फॉर्मेशन सिस्टम (पीएटीआइएस) नामक सॉफ्टवेयर विकसित किया, ताकि जमीन का कंप्यूटरीकृत रिकॉर्ड रखा जा सके। मध्य प्रदेश के भू-अभिलेख आयुक्त राजीव रंजन कहते हैं, \"राज्‍य में जमीन के रिकॉर्ड का कंप्यूटरीकरण जारी है। जल्द ही ये सारे रिकॉर्ड पटवारी के लैपटॉप पर उपलब्ध होंगे.\" मध्यप्रदेश में CLRMP Ver 4B2 और भू-नक्शा सॉफ्टवेर के माध्यम से किसानों को खसरे-खतौनी और नक्शा की नक़ल प्रदान की जा रही है जो मध्यप्रदेश के लोक सेवा गारंटी अधिनियम २०१० के अंतर्गत प्रदान की जाती है।\n\nपटवारियों ने अपने अधिकारों की रक्षा के लिए कई जगह एसोसिएशन बना रखी है और उन्होंने सरकार को दबाव में लाकर अपनी ताकत का एहसास भी कराया है। मध्यप्रदेश में म०प्र० पटवारी संघ (रजि० ३४७३ /७३) से संघ पंजीकृत संगठन है।\n\nलेकिन यह कड़वा सच है कि पटवारी व्यवस्था में भ्रष्टाचार की जड़ें जम चुकी हैं। इसलिए देश से भ्रष्टाचार का खात्मा करने के लिए इसकी जड़ पर चोट करना जरूरी है, क्योंकि गांवों में आज भी आम आदमी पटवारी की अहमियत को देख भ्रष्टाचार के खिलाफ खुल कर बोलने के बजाए ले-दे कर अपना काम कराने को मजबूर है।\n\n'\n", "id": "46267", "title": "पटवारी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=46275", "text": "डिंभ\n\nकुछ जीवों, जैसे कीट-पतंगो तथा उभयचरों की विकास प्रक्रिया में डिंभ या डिंभक (लारवा) एक अपरिपक्व अवस्था है। डिंभ का रूप रंग उसके व्यस्क रूप से एकदम भिन्न हो सकता है। जैसा कि तितली एवं उसकी डिंभ का होता है। डिंभ में प्रायः कुछ ऐसे अंग पाए जाते हैं जो उसके व्यस्क रूप में नहीं होते हैं।\n\nजितनी भी तितलियाँ या मोथ हैं सभी के अंडे से पहले डिंभ बनता है। धीरे-धीरे यह डिंभ बड़ा होता है। अधिकांश डिभों का रंग हरा होता है ताकि वे आसानी से पत्तियों में छुपे रहें। इनका मुख्य खाना ही पत्तियाँ होती हैं। टाइगर मोथ एकदम लाल रंग का होता है। वैसे तो मॉथ के सभी डिंभ रेशम बनाते हैं, लेकिन जो सबसे अच्छी गुणवत्ता का रेशम देता है उसे रेशम कीट कहा जाता है।\n", "id": "46275", "title": "डिंभ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=46276", "text": "नाभिकीय आपूर्तिकर्ता समूह\n\nनाभिकीय आपूर्तिकर्ता समूह (Nuclear Suppliers Group (NSG)) बहुत से देशों का एक समूह है जो नाभिकीय निरस्त्रीकरण (nuclear disarmament) के लिये प्रयासरत है। इस कार्य के लिये यह समूह नाभिकीय शस्त्र बनाने योग्य सामग्री के निर्यात एवं पुनः हस्तान्तरण को नियन्त्रित करता है। इसका वास्तविक लक्ष्य यह है कि जिन देशों के पास नाभिकीय क्षमता नहीं है वे इसे अर्जित न कर सकें। यह समूह ऐसे परमाणु उपकरण, सामग्री और टेक्नोलॉजी के निर्यात पर रोक लगाता है जिसका प्रयोग परमाणु हथियार बनाने में होना है और इस प्रकार यह परमाणु प्रसार को रोकता है।\n\n१. एनएसजी 48 देशों का एक समूह है जो सदस्य देशों के साथ असैन्य कार्यों के लिये परमाणु सामग्री, परमाणु तकनीक के इस्तेमाल सुनिश्चित करता है।\n\n२. एनएसजी का गठन वर्ष १९७४ में भारत के परमाणु परीक्षण की प्रतिक्रिया स्वरूप किया गया था।\n\n३. यह समूह सैद्धांतिक रूप से केवल परमाणु अप्रसार संधि (एनपीटी) पर हस्ताक्षर करने वाले देशों के साथ परमाणु उयापार की अनुमति देता है। लेकिन इस बार इस समूह ने भारत को विशेष छूट देकर ऐतिहासिक फैसला किया है।\n\n४. एनएसजी का कोई स्थाई कार्यालय नहीं है। एनएसजी आमतौर पर र्वाषिक बैठक करता है। सभी मामलों में फैसला सर्वसम्मित के आधार पर होता है।\n\nइसकी स्थापना सन १९७४ में हुई जब भारत ने हसन्त बुद्ध (स्माइलिंग बुद्धा) नामक नाभीय परीक्षण किया।\n\nमई 1974 को भारत ने जब अपना परमाणु परीक्षण किया तो इसके जवाब में इस समूह का गठन किया गया और इनकी पहली बैठक जो है वो May 1975 में हुई। ऐसे में जिन देशों ने एनटीपी पर हस्ताक्षर किया हुआ है था , उन्होंने इस पर बात विचार किया। \n\nभारत 2008 से ही इसकी सदस्यता पाने के लिए कोशिश कर रहा है। परंतु शुरुआती दौर में काफी देशों ने विरोध किया जैसे आस्ट्रेलिया, मेक्सिको, स्विजरलैंड, चीन इत्यादि।\n\nआरम्भ में इसके केवल सात सदस्य थे - कनाडा, पश्चिमी जर्मनी, फ्रान्स, जापान, सोवियत संघ, युनाइटेड किंगडम एवं संयुक्त राज्य अमेरिका (यूएसए)। सन १९७६-७७ में इसमें और देश शामिल कर लिये गये और इसकी सदस्य संख्या १५ हो गयी। १९९० तक १२ और देश इसमें सम्मिलित हो गये। चीन इसमें सन २००४ में शामिल हुआ।\n\nसन २००८ में इसके ४५ सदस्य देश हैं। ६ सितम्बर २००८ को इसमें भारत को भी शामिल करने का निर्णय ले लिया गया है।\n\nइस समय एनएसजी के सदस्य देश निम्न- \n\nअर्जेंटिना, आस्ट्रेलिया, आस्ट्रिया, बेलारूस, बेल्जियम, ब्राजील, ब्रिटेन, बुल्गारिया, कनाडा, चीन, क्रोएशिया, साइप्रस, चेक गणराज्य, डेनमार्क, इस्टोनिया, फिएनलैंड, फ्रांस, जर्मनी, यूनान, हंगरी, आयरलैंड, इटली, जापान, कजाकिस्तान, लातिवया, लिथुआनिया, लक्ज़मबर्ग, माल्टा, नीदरलैंड, न्यूजीलैंड, नार्वे, पोलैंड, पुर्तगाल, रोमानिया, रूस, स्लिवाकोया, स्लोवेिनया, दक्षिण अफ्रीका, दक्षिण कोरिया, स्पेन, स्वीडन, स्वटि्जरलैंड, तुर्की, यूक्रेन और अमरीका।\n\n\n", "id": "46276", "title": "नाभिकीय आपूर्तिकर्ता समूह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=46277", "text": "प्यूपा\n\nकोशित या प्यूपा (pupa) कुछ कायान्तरण करने वाले कुछ कीटों के जीवन-चक्र की एक अवस्था का नाम है। यह कायान्तर के दौरान होने वाली चार अवस्थाओं में से एक अवस्था है। इन कीटों के कायान्तरण की चार अवस्थाएं ये हैं - भ्रूण (embryo), डिंभ (larva), प्यूपा तथा पूर्ण कीट या पूर्णक (imago)।\n", "id": "46277", "title": "प्यूपा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=46283", "text": "अमीनो अम्ल\n\nअमीनो अम्ल, वे अणु हैं जिनमें अमाइन तथा कार्बोक्सिल दोनों ही ग्रुप पाएं जाते हैं। इनका साधारण सुत्र HNCHROOH है। इसमें R एक पार्श्व कड़ी है। जो परिवर्तनशील विभिन्न अणुओं का ग्रूप होता है। कार्बोक्सिल (-COOH) तथा अमाइन (-NH) ग्रूप कार्बन परमाणु से लगा रहता है। अमीनो अम्ल प्रोभूजिन के गठनकर्ता अणु हैं। बहुत सारे अमीनो अम्ल पेप्टाइड बंधन द्वारा युक्त होकर प्रोभूजिन बनाते हैं। प्रोभूजिन बनाने में 20 अमीनो अम्ल भाग लेते हैं।\n\nयह प्रोभूजिन निर्माण के कर्णधार होते हैं। प्रकृति में लगभग बीस अमीनों अम्लों का अस्तित्व है। प्रोभूजिन अणुओं में सैंकड़ों या हजारों अमीनो अम्ल एक दूसरे से जुड़े रहते हैं। प्रत्येक प्रोभूजिन में प्रायः सभी अमीनो अम्ल एक विशेष अनुक्रम से जुड़े रहते हैं। विभिन्न अमीनो अम्लों का यही अनुक्रम प्रत्येक प्रोभूजिन को उसकी विशेषताएं प्रदान करता है। अमीनो अम्लों का यही विशिष्ट अनुक्रम डी एन ए के न्यूक्लोटाइडस के क्रम से निर्धारित होता है। \n", "id": "46283", "title": "अमीनो अम्ल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=46286", "text": "विनयपिटक\n\nविनय पिटक एक बौद्ध ग्रंथ है। यह उन तीन ग्रंथों में से एक है जो त्रिपिटक बनाते है। इस ग्रंथ का प्रमुख विषय विहार के भिक्षु, भिक्षुणी आदि है। विनय पिटक का शाब्दिक अर्थ \"अनुशासन की टोकरी\" है। बौद्ध धर्म में भिक्षु और भिक्षुणी के रूप मे प्रवेश करने वाले शिष्य (अनुयायी) के आचरण व्यवस्थित करने के निमित्त निर्मित अनुशासन के नियमों को विनय कहते है। अतः विनय पिटक विनय से संबन्धित नियमों का व्यवस्थित संग्रह है। \n\nविनय पित्तक का ६ संस्करण पूर्ण रूप से संरक्षित है। इन में से ३ अभी भी धार्मिक कार्य के लिए प्रयोजित है। \n\n\nइस के साथ साथ ही विभिन्न संस्करणौं का विभिन्न भाग विभिन्न भाषाऔं में पाया जाता है। \n\n", "id": "46286", "title": "विनयपिटक"}
