{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41817", "text": "गुर्जर\n\nगुर्जर समाज, प्राचीन एवं प्रतिष्ठित समाज में से एक है। यह समुदाय गुज्जर, गूजर, गोजर, गुर्जर, गूर्जर, गुजर, गुइजर्रो, चेचेन और वीर गुर्जर नाम से भी जाना जाता है। गुर्जर मुख्यत: उत्तर भारत, पाकिस्तान, अफ़्ग़ानिस्तान, ईरान, स्पेन, जॉर्जिया, तुर्की, यूक्रेन और चेचन्या आदि देशों में पाए जाते हैं। इस जाति का नाम अफ़्ग़ानिस्तान के राष्ट्रगान में भी आता है। गुर्जरों के ऐतिहासिक प्रभाव के कारण उत्तर भारत और पाकिस्तान के बहुत से स्थान गुर्जर जाति के नाम पर रखे गए हैं, जैसे कि भारत का गुजरात राज्य, पाकिस्तानी पंजाब का गुजरात ज़िला और गुजराँवाला ज़िला और रावलपिंडी ज़िले का गूजर ख़ान शहर, स्पेन के ग्रेनेडा सूबे में कई नगर गुर्जरो से सम्बंधित है उनमें एक गोजर नगर मुख्य है वही ईरान, तुर्की आदि देशों में भी गुर्जर नाम से सम्बंधित जगह पाई जाती है।\n\nप्राचीन काल में युद्ध कला में निपुण रहे गुर्जर मुख्य रूप से खेती और पशुपालन के व्यवसाय से जुड़े हुए हैं। गुर्जर अच्छे योद्धा माने जाते थे और इसीलिए भारतीय सेना में अभी भी इनकी अच्छी ख़ासी संख्या है। भारत मे गुर्जर की जनसंख्या लगभग 1.5 करोड की है। गुर्जर महाराष्ट्र (जलगाँव जिला), दिल्ली, राजस्थान, हरियाणा, मध्य प्रदेश, उत्तर प्रदेश, हिमाचल प्रदेश, जम्मू कश्मीर, उत्तराखंड, पंजाब राज्यों में फैले हुए हैं।गुर्जर हिन्दू, सिख, मुस्लिम, ईसाई आदि सभी धर्मो मे देखे जा सकते हैं।\n\n ७ गुर्जर मध्य एशिया के कॉकस क्षेत्र (अभी के आर्मेनिया और जॉर्जिया) से आए आर्यन योद्धा थे। ऐतिहासिक साक्ष्यो के अनुसार गुर्जर मध्य एशियाई जाती है जिसके प्रमाण आज भी दूर देशो में गुर्जर जाती के पाये जाने से प्राप्त होते हैं।\n\nगुर्जर शब्द मध्य एशिया में गुर शब्द से बना है जिसका अर्थ हून कबीले के पर्यायवाची के रूप में है हून का अर्थ कबीला होता है अतः गुर्जर का अर्थ लड़ाकू कबीला होता है।\nसंस्कृत के शब्द गुर्जर विनाशक की पुष्टि हो चुकी है कि ऐसा कोई गुर्जर का अर्थ संस्कृत में नहीं है। अतः गुर्जर शब्द का अर्थ लड़ाकू कबीला है जो की मध्य एशियाई शब्द है ओर हून शब्द का पर्यायवाची है। प्राचीन महाकवि राजशेखर ने गुर्जर नरेश महिपाल को अपने महाकाव्य में \"दहाड़ता गुर्जर\" कह कर सम्बोधित किया है।\n\nकुछ इतिहासकार कुषाणों को गुर्जर बताते हैं तथा कनिष्क के रबातक शिलालेख पर अंकित 'गुसुर' को गुर्जर का ही एक रूप बताते हैं। उनका मानना है कि गुशुर या गुर्जर लोग विजेता के रूप में भारत में आये क्योंकि गुशुर का अर्थ 'उच्च कुलीन' होता है।.\n\nइतिहास के अनुसार ५वी सदी में भीनमाल गुर्जर सम्राज्य की राजधानी थी तथा इसकी स्थापना गुर्जरो ने की थी। भरुच का सम्राज्य भी गुर्जरो के अधीन था। चीनी यात्री ह्वेन्सान्ग अपने लेखो मे गुर्जर सम्राज्य का उल्लेख करता है तथा इसे 'kiu-che-lo' बोलता है। छठी से 12वीं सदी में गुर्जर कई जगह सत्ता में थे। गुर्जर-प्रतिहार वंश की सत्ता कन्नौज से लेकर बिहार, उत्तर प्रदेश, महाराष्ट्र और गुजरात तक फैली थी। मिहिरभोज को गुर्जर-प्रतिहार वंश का बड़ा शासक माना जाता है और इनकी लड़ाई बंगाल के पाल वंश और दक्षिण-भारत के राष्ट्रकूट शासकों से होती रहती थी। 12वीं सदी के बाद प्रतिहार वंश का पतन होना शुरू हुआ और ये कई हिस्सों में बँट गए जैसे (चौहान, सोलंकी, चदीला)| अरब आक्रान्तो ने गुर्जरों की शक्ति तथा प्रशासन की अपने अभिलेखों में भूरि-भूरि प्रशंसा की है। \nइतिहासकार बताते हैं कि मुगल काल से पहले तक लगभग पूरा राजस्थान तथा गुजरात, 'गुर्जरत्रा' (गुर्जरो से रक्षित देश) या गुर्जर-भूमि के नाम से जाना जाता था।अरब लेखकों के अनुसार गुर्जर उनके सबसे भयंकर शत्रु थे। उन्होंने ये भी कहा है कि अगर गुर्जर नहीं होते तो वो भारत पर 12वीं सदी से पहले ही अधिकार कर लेते।\n१८वी सदी में भी गुर्जरो के कुछ छोटे छोटे राज्य थे। दादरी के गुर्जर राजा, दरगाही सिंह के अधीन १३३ ग्राम थे। मेरठ का राजा गुर्जर नैन सिंह था तथा उसने परिक्शित गढ का पुन्रनिर्माण करवाया था। भारत गजीटेयर के अनुसार १८५७ की क्रान्ति मे, गुर्जर तथा ब्रिटिश के बहुत बुरे दुश्मन साबित हुए। गुर्जरो का 1857 की क्रान्ति मे भी अहम योगदान रहा है। कोतवाल धानसिंह गुर्जर 1857 की क्रान्ति का शहीद था।।पन्ना धाय जैसी वीरांगना पैदा हुई, जिसने अपने बेटे चन्दन का बलिदान देकर उदय सिंह के प्राण बचाए|विजय सिंह पथिक जैसे क्रांतिकारी नेता हुए, जो राजा-महाराजा किसानो को लूटा करते थे, उनके खिलाफ आँदोलन चलाकर उन्होंने किसानो को मजबूत किया| मोतीराम बैसला जैसे पराक्रमि हुए जिन्होने मुगलो औऱ जाटो को आगरा मे ही रोक दिया | धन सिंह जी कोतवाल हुए, जिन्होंने सबसे पहले मेरठ में अंग्रेजों से लड़ने का विगुल बजाया, इस देश की रक्षा के लिए इस वीर गुर्जर जाति ने लाखो बच्चो की कुर्बानियाँ दी थी, अंग्रेजों की नाक में नकेल कसने वाले गुर्जरों को अंग्रेजों ने क्रिमिनल ट्राइब (यानी बदमाश समुदाय) कह कर पुकारा था। इसलिए उस वक़्त अंग्रेज़ों की सरकार ने गुर्जरों को बागी घोषित कर दिया था, इसी वजह से गुर्जर जंगलों और पहाड़ों में रहने लगे और इसी वजह गुर्जर पढाई-लिखाई से वंचित रह गये।.\n\n17वीं सदी की शुरुआत में, वास्तव में गुज्जरों की शुरुआत मुगल काल में मुगल सम्राट औरंगजेब की गिरावट थी। उस बिंदु पर समय के गुज्जरों की एक वृद्धि हुई शक्ति थी। अंत में औरंगजेब विभिन्न principalities में गुज्जर नेताओं का आधिपत्य स्वीकार किए जाते हैं। \n\nमुख्य गुज्जर की शक्ति मुगल युग का उल्लेख कर रहे हैं नीचे - \nगुर्जर और जाट सूरजमल जाट के समय में एक साथ खड़ा था। उनकी हत्या के बाद, अपने चौथे बेटे रणजीत सिंह और गुर्जर प्रमुख मोतीराम बैसला सुनडरोली, आगरा की संधि की एक संधि पर हस्ताक्षर किए। के रूप में सूरजमल अपने बेटे पर आगे ले गया था मोतीराम बैसला भरतपुर की सेना प्रमुख बने। 1803 CE, एक जिद्दी लड़ाई, बाद में गुज्जरों और जाटों पराजित रहे थे और इस प्रकार, भरतपुर जिले के तहत ब्रिटिश शासकों के एक छोटे इलाके के रूप में बने रहे। \n\nदवे के साथ साथ भाटी गूजर और काला गुज्जर के एक महान शरीर के दक्षिण दिल्ली कसना पर उनके सिर तिमाही के साथ यमुना नदी के दोनों किनारों पर बसे। भाटी गुर्जर 360 और बैसलो ने 280 गांवों पर कब्जा कर लिया। गूजर की शक्ति के बारे में दिल्ली दौर CE शेरशाह 1540 में महसूस किया है और वे उनके खिलाफ कार्यवाही जोरदार लगा। अकबर यह क्षेत्र बसा ये उपद्रवी गूजर की अनुमति दी। मृत्यु के बाद औरंगजेब दक्षिण की मराठा फ़ौज उत्तर लुट और गूजर फिर बाहों पर ले लिया। एक और भाटी गुर्जर प्रमुख अर्थात् राव Amra अनियंत्रित प्रमुख Bhurta कबीले का तख्ता पलट दिया और खुद दादरी में राजा के रूप में स्थापित किया था। जब ब्रिटिश क्षेत्र पर कब्जा कर लिया उसके उत्तराधिकारी राजा रोशन सिंह का हुक्म था। \n\nगाज़ी खान बलूच १७१० CE के बारे में के पास अपने नाम के बाद एक शहर डेरा गाज़ी खान की स्थापना की। गाज़ी खान बलूच व्यवस्थापक के रूप में नियुक्त किया गया था और उन्होंने खुद को एक महान प्रशासक के रूप में साबित कर दिया। महमूद खटाना उसकी गुर्जर सैन्य जायदाद के साथ सिंधु नदी को पार कर गया और पूरे क्षेत्र जिले के Mujjafargarh और फैसलाबाद उसकी कुल नियंत्रण के तहत होंगें लाया। वह डेरा गाज़ी ख़ान पर एक किले का निर्माण किया। ब्रिटिश गुर्जर घर ग्वालियर और इसके भिंड, Murena और धौलपुर और उत्तर प्रदेश के आगरा जिले के एक हिस्से के जिलों के लिए एकीकृत क्षेत्र के कुछ भागों को कब्जे में लिया। हर गुर्जर गुर्जर घर में अपने ही क्षेत्र रखती है। महाराष्ट्र में गुज्जरों के पूर्वजों destroted और है कि क्यों वे दक्षिण में माइग्रेट किया गया था। वास्तव में गुज्जरों की एक उप-जाति Samshergarh के शासकों थे। वे खटाना उप-जाति के थे। \n\nलेकिन दुर्भाग्य से, इन राज्यों के अधिकांश और शक्तियों के गुज्जरों के ब्रिटिश शासकों के द्वारा समाप्त हो रहे थे।.\n\n", "id": "41817", "title": "गुर्जर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41822", "text": "मस्तिष्क ज्वर\n\nमेनिन्जाइटिस के सबसे सामान्य लक्षण हैं सर दर्द तथा गर्दन की जकड़न के साथ ही बुखार, भ्रम अथवा परिवर्तित चेतना, उलटी, प्रकाश को सहन करने में असमर्थता (फ़ोटोफोबिया) अथवा ऊंची ध्वनि को सहन करने में असमर्थता (फ़ोनोफोबिया). बच्चे अकसर सिर्फ गैर विशिष्ट लक्षण प्रदर्शित करते हैं जैसे, चिड़चिड़ापन और उनींदापन. यदि कोई ददोरा भी दिख रहा है, तो यह मेनिन्जाइटिस के विशेष कारण की ओर संकेत हो सकता है; उदाहरण के लिये, मेनिंगोकोकल बैक्टेरिया के कारण होने वाला मेनिन्जाइटिस में विशिष्ट ददोरे हो सकते हैं।\n\nमेनिन्जाइटिस के निदान अथवा पहचान के लिये लंबर पंक्चर की आवश्यकता हो सकती है। स्पाइनल कैनाल में सुई डाल कर सेरिब्रोस्पाइनल द्रव (CSF) का एक नमूना निकाला जाता है जो मस्तिष्क तथा मेस्र्रज्जु को आवरण किये रहता है। सीएसएफ़ का परीक्षण एक चिकित्सा प्रयोगशाला में किया जाता है। तीव्र मैनिंजाइटिस के प्रथम उपचार में तत्परता के साथ दी गयी एंटीबायोटिक तथा कुछ मामलों में एंटीवायरल दवा शामिल होती हैं। अत्यधिक सूजन से होने वाली जटिलताओं से बचने के लिए कॉर्टिकोस्टेरॉयडस् का प्रयोग भी किया जा सकता है। मेनिन्जाइटिस के गंभीर दीर्घकालिक परिणाम हो सकते हैं जैसे बहरापन, मिर्गी, हाइड्रोसेफॉलस तथा संज्ञानात्मक हानि, विशेषरूप से तब यदि इसका त्वरित उपचार न किया जाये. मेनिन्जाइटिस के कुछ रूपों से (जैसे कि मेनिन्जोकोकी, \"हिमोफिलस इन्फ्लुएंजा\" टाइप बी, न्यूमोकोकी अथवा मम्प्स वायरस संक्रमणों से सम्बंधित) प्रतिरक्षण के द्वारा बचाव किया जा सकता है।\n\nवयस्कों में, मेनिन्जाइटिस का सबसे सामान्य लक्षण तीव्र सर दर्द है, जो बैक्टेरियल मेनिन्जाइटिस के लगभग 90% मामलों में प्रदर्शित होता है, जिसके पश्चात गर्दन के पिछले भाग में जकड़न (गर्दन को आगे झुकाने में होने वाली कठिनाई जो कि गर्दन की मांसपेशियों में तनाव के बढ़ने के कारण तथा उनमें होने वाली अकड़न के कारण होती है). निदान के तीन परंपरागत लक्षणों में गर्दन के पिछले भाग में जकड़न, अचानक उच्च बुखार, तथा मानसिक स्थिति में बदलाव शामिल हैं; हालाँकि, ये तीनों लक्षण बैक्टेरियल मेनिन्जाइटिस के 44–46% मामलों में ही प्रदर्शित होते हैं। अगर इन तीनों में से कोई भी संकेत मौजूद नहीं है, तो मेनिन्जाइटिस की संभावना बहुत कम होती है। सामान्यतः मेनिन्जाइटिस के साथ जुड़े अन्य संकेतों में शामिल हैं फोटोफ़ोबिया (तीव्र प्रकाश को सहन करने में असमर्थता) तथा फोनोफ़ोबिया(तीव्र ध्वनियों को सहन करने में असमर्थता). छोटे बच्चे अक्सर उपर्युक्त लक्षण नहीं प्रदर्शित करते हैं, वे सिर्फ चिडचिड़े हो जाते हैं तथा अस्वस्थ दीखते हैं। 6 माह तक के नवजात शिशुओं में फॉन्टानेल (बच्चे के सिर के शीर्ष पर नरम स्थान) में उभार आ सकता है। अन्य लक्षण जो मेनिन्जाइटिस को अन्य कम गंभीर बीमारियों से अलग करते हैं वे हैं पैरों में दर्द, अत्यधिक जुकाम तथा असामान्य त्वचा का रंग\n\nवयस्कों में बैक्टेरियल मेनिन्जाइटिस के 70% मामलों में गर्दन के पिछले भाग में जकड़न प्रदर्शित होती है। मेनिन्जिज्म के अन्य लक्षणों में पॉजिटिव कर्निग लक्षण अथवा ब्रुज़िन्सकी लक्षण शामिल हैं। कर्निग लक्षण का पता लगाने के लिए व्यक्ति को सुपाइन (चेहरा ऊपर करके लेटना) में लिटाकर उसके कूल्हों तथा घुटनों को 90 डिग्री के कोण पर लाया जाता है। कोई व्यक्ति जिसमें कर्निग लक्षण पॉजिटिव होते हैं, घुटने का दर्द घुटने के निष्क्रिय विस्तार को रोक देता है। ब्रुज़िन्सकी लक्षण को पॉजिटिव पाया जाता है जबकि व्यक्ति की गर्दन को घुमाने से उसके उसके घुटने तथा कूल्हे अनैच्छिक रूप से घुमते हैं। हालाँकि कर्निग लक्षण व ब्रुज़िन्सकी लक्षण मेनिन्जाइटिस को पहचानने के लिए किये जाने वाले सामान्य परीक्षण हैं, इन परीक्षणों की संवेदनशीलता सीमित है। हालाँकि मेनिन्जाइटिस के लिए इनकी संवेदनशीलता बहुत अच्छी हैं: किसी अन्य बीमारी में ये लक्षण अन्य रोगों में बहुत कम होते हैं। एक अन्य परीक्षण, जिसे “आघात स्वरोच्चारण युक्ति” (ज़ोल्ट एक्सेन्चुएशन मेनूवर) कहते हैं, से यह पता चलता है जो लोग बुखार व सिरदर्द की शिकायत कर रहे हैं, उनमें मेनिन्जाइटिस विद्यमान है या नहीं. व्यक्ति को तेजी से सिर को क्षैतिज रूप से घुमाने के लिए कहा जाता है; यदि इसके कारण उसका सिरदर्द बढ़ता नहीं है, तो मेनिन्जाइटिस होने की सम्भावना नहीं होती है।\n\nनेइसेरिया मेनिन्जाइटाईडिस नामक जीवाणु से होने वाले मेनिन्जाइटिस (जिसे मेनिन्गोकोकल मेनिन्जाइटिस भी कहते हैं) को अन्य कारणों से होने वाले मेनिन्जाइटिस से अलग पेटीकियल ददोरों के द्वारा पहचाना जा सकता है, जो अन्य लक्षणों से पहले प्रकट होता है।इन ददोरों में धड़ पर, निचला सिरा, श्लेष्म झिल्ली, कन्जक्टिवा, तथा (कई बार) हथेलियों तथा पैरों के तलवों पर कई छोटे-छोटे अनियमित बैंगनी या लाल धब्बे होते हैं (\"पेटीकियाई\"). दाने आमतौर पर गैर-विरंजित होते हैं; जब उंगली या कांच के गिलास के साथ दबाया जाता है तो लाली गायब नहीं होती है। हालाँकि मेनिंगोकोकल मेनिन्जाइटिस में इन दानों का होना आवश्यक नहीं है, फिर भी यह अपेक्षाकृत रूप से रोग के लिए विशिष्ट है; हालाँकि ये अन्य जीवाणुओं की वजह से होने वाले होते मेनिन्जाइटिस में भी हो सकते हैं। मेनिन्जाइटिस के होने के अन्य कारणों का पता त्वचा के निशानों हाथ, पैर तथा मुंह की बीमारियाँ तथा जननांगों का हर्पीज़ से लगाया जा सकता है, जिनमें से दोनों वायरल मेनिन्जाइटिस के विभिन्न रूपों के साथ जुड़े हैं।\n\nबीमारी के प्रारंभिक चरण में अतिरिक्त समस्याएं हो सकती हैं। इनके लिए विशेष उपचार की आवश्यकता हो सकती है, तथा कभी-कभी ये गंभीर बीमारी का संकेत अथवा बदतर रोगों का पूर्वानुमान हो सकती हैं। यह संक्रमण सेप्सिस को ट्रिगर कर सकता है, जो कि घटते हुए रक्तचाप का एक सिस्टमिक इन्फ्लैमैटरी रेस्पोंस सिंड्रोम है, तीव्र ह्रदय गति, उच्च या असामान्य रूप से कम तापमान, तथा उच्च श्वांसदर. विशिष्टतः परन्तु मेनिन्गोकोकल मेनिन्जाइटिस में अनिवार्यतः नहीं, रक्तचाप अति निम्न हो सकता है; इसके कारण अन्य अंगों को रक्त की आपूर्ति अपर्याप्त रूप से हो सकती है। डेसिमिनेटेद इंट्रावास्कुलर कॉगुलेशन, जो कि रक्त के थक्के बनने का अत्यधिक सक्रियण हैं, अंगों के लिए रक्त के बहाव में बाधा डाल कर विरोधाभासी रूप से रक्तस्राव के खतरे को बढ़ा देता है। मेनिन्गोकोकल व्याधि में हाथ-पैरों का गैंगरीन हो सकता है। गंभीर मेनिन्गोकोकल तथा न्यूमोकोकल संक्रमण के परिणामस्वरूप एड्रीनल ग्रंथियों में हैमरेज (रक्तस्राव) हो सकता है, जिसके कारण वाटरहाउस-फ्रेडरिक्सन सिंड्रोम हो सकता है जो कि अधिकांशतः घातक होता है।\n\nमस्तिष्क के ऊतकों में सूजन, खोपड़ी के अंदर का दबाव बढ़ सकता है, तथा सूजा हुआ मस्तिष्क खोपड़ी के आधार से हर्नियेट कर सकता है। इसको कम होती हुई चेतना के स्तर, प्यूपिलरी प्रकाश प्रतिवर्त में कमी, तथा असामान्य मुद्रा के द्वारा पहचाना जा सकता है। मस्तिष्क के ऊतकों की सूजन के कारण मस्तिष्क के इर्द-गिर्द सीएसएफ़ (CSF) के सामान्य प्रवाह में कमी आ सकती है (हाइड्रोसेफ्लस). दौरे कई कारणों से पड़ सकते हैं; बच्चों में, मेनिन्जाइटिस के प्रारंभिक चरण में दौरे सामान्य हैं (लगभग 30% मामलों में) तथा किसी अंतर्निहित कारण का आवश्यक रूप से संकेत नहीं हैं। दौरे मस्तिष्क के ऊतकों में सूजन तथा मस्तिष्क के दबाव के कारण पड़ते हैं। फोकल दौरे (वे दौरे जिनमें एक हाथ या पैर अथवा शरीर का कोई एक भाग शामिल होता है), निरंतर दौरे, देर से शुरू होने वाले दौरे तथा वे जिन्हें दवाओं से नियंत्रित नहीं किया जा सकता, दीर्घकालिक परिणाम के अच्छे नहीं होने संकेत देते हैं।\n\nमेनिन्जाइटिस की सूजन कपाल की नसों में असामान्यता का कारण बन सकते हैं, ये नसों का वह समूह हैं जो मस्तिष्क स्टेम से निकलती हैं, सिर तथा ग्रीवा भागों को आपूर्ति करती हैं तथा जो अन्य कार्यों के साथ ही आँखों की गतिविधि, चेहरे की मांसपेशियों तथा श्रवण को नियंत्रित करती हैं। दृश्य लक्षण तथा श्रवण हानि मेनिन्जाइटिस के प्रकरण के बाद भी बने रह सकते हैं। दिमाग की सूजन (मस्तिष्क की सूजन) अथवा इसकी रक्त धमनियों की सूजन (सेरिब्रल वैस्कुलाइटिस), के साथ ही धमनियों में रक्त के थक्के का बनना (सेरिब्रल वेनस थ्राम्बोसिस), में से सभी के कारण कमजोरी, संवेदना में कमी, अथवा मस्तिष्क के प्रभावित क्षेत्र के द्वारा आपूर्ति किये जाने वाले शरीर के भागों में असामान्य गतिविधियाँ हो सकती हैं\nमस्तिष्क ज्वर आम तौर पर सूक्ष्मजीवों द्वारा होने वाला एक संक्रमण है। अधिकतर संक्रमण वायरस के कारण होते हैं तथा बैक्टीरिया, फंगी और प्रोटोज़ोआ अन्य सबसे आम कारण हैं। यह कई गैर-संक्रमण कारणों से भी हो सकता है। शब्द \"असेप्टिक मेनिन्जाइटिस\" उन मामलों को बताता है जिनमें कोई बैक्टीरिया जनित संक्रमण प्रदर्शित नहीं होते हैं। इस प्रकार का मस्तिष्क ज्वर आम तौर पर वायरस के कारण होता है, लेकिन यह ऐसे बैक्टीरिया जनित संक्रमणों के कारण भी हो सकता है जिनका पहले आंशिक उपचार हो चुका हो, जब मस्तिष्क ज्वर से बैक्टीरिया समाप्त हो जाते हैं या पैथोजन मस्तिष्क ज्वर से सटे स्थान को संक्रमित करते हैं (उदाहरण के लिये साइनोसाइटिस)। एंडोकार्डाइटिस (दिल के वॉल्व का एक संक्रमण जो रक्त प्रवाह के माध्यम से बैक्टीरिया के छोटे गुच्छों को फैलाता है) से भी असेप्टिक मस्तिष्क ज्वर हो सकता है। असेप्टिक मस्तिष्क ज्वर, स्पाएरोशेट (सर्पकीट) से संक्रमण के कारण भी हो सकता है, यह एक प्रकार का कीट है जिसमें \"ट्रेपोनेमा पैलिडम\" (सिफलिस का कारक) और \"बोरेलिया बर्गडॉरफेरि\" (लाइम रोग पैदा करने के लिये जाना जाने वाला) शामिल है। मस्तिष्क ज्वर में सेरेब्रल मलेरिया (मस्तिष्क को प्रभावित करने वाला मलेरिया) या अमीओबिक मेनिन्जाइटिस, अमीबा जैसे \"नाइग्लेरिया फाउलेरी\" से संक्रमण के कारण होने वाले मस्तिष्क ज्वर से हो सकता है जो स्वच्छ हवा स्रोतों के संपर्क से फैलते हैं।\n\nबैक्टीरिया जनित मस्तिष्क ज्वर फैलाने वाले बैक्टीरिया व्यक्ति के उम्र समूह के अनुसार भिन्न-भिन्न होते है। * समय पूर्व जन्मे और तीन माह तक के नवजात शिशुओं में आम कारण \"ग्रुप बी स्ट्रेप्टोकॉकि\" (उपप्रकार III जो आमतौर पर योनि मे होता है, वह मुख्य कारण हैं जो पहले सप्ताह के जीवन में रोग होने का कारण है) और पाचन तंत्र में आमतौर पर रहने वाले बैक्टीरिया जैसे \"एस्क्रीचिया कोली\" (जो K1 एंटीजन रखता है) होते हैं। \"लिस्टीरिया मोनोसाइटोजिनिस\" (सेरोटाइप IV बी) नवजात को प्रभावित कर सकता है और महामारी के दौरान होता है। \n\nहाल के, खोपड़ी से जुड़ा आघात (ट्रॉमा) संभावित रूप से नसिका गुहा (नेसल कैविटी) बैक्टीरिया को मस्तिष्क आवरण स्थान में दाखिल होने देता है। इसी प्रकार से, मस्तिष्क और मस्तिष्क आवरण की युक्तियों जैसे मस्तिष्क पार्श्वपथ (सेरेब्रल शंट), एक्स्ट्रावेंट्रिक्युलर ड्रेन या ओमाया रिसर्वायर, में मस्तिष्क ज्वर का बढ़ा हुआ जोखिम होता है। इन मामलों में, लोगों को स्टैफिलोकॉकी, स्यूडोमोनॉस और दूसरे ग्राम-निगेटिव बैक्टीरिया से संक्रमित होने की संभावना होती है। ये पैथोजन दुर्बल प्रतिरोधी प्रणाली वाले मस्तिष्क ज्वर से पीड़ित लोगों से संबंधित है। सर व गर्दन के क्षेत्र के संक्रमण जैसे ओटिटिस मीडिया या मास्टोइडिटिस, थोड़े लोगों में ही मस्तिष्क ज्वर पैदा कर सकते है। सुनने की समस्या के कारण कर्णावर्त प्रत्यारोपण करवाने वाले लोगों में न्यूमोकॉकल मस्तिष्क ज्वर होने का जोखिम अधिक होता है।\n\nतपेदिक मस्तिष्क ज्वर, \"माइक्रोबैक्टीरियम ट्यूबरक्युलोसिस\" द्वारा होता है, उन देशों पर अधिक आम होता है जहां पर तपेदिक एक महामारी है, लेकिन इससे उन लोगों का सामना भी होता है जिनको प्रतिरक्षा तंत्र संबंधी समस्या जैसे एड्स होती है।\n\nबार-बार होने वाला बैक्टीरिया जनित मस्तिष्क ज्वर संरचनात्मक दोषों के बने रहने से होता है जो कि या तो जन्मजात या अर्जित या प्रतिरक्षा तंत्र के विकारों के कारण होते हैं।शारीरिक दोष बाहरी वातावरण और स्नायु तंत्र के बीच निरंतरता को बनाते हैं। बार-बार होने वाले मस्तिष्क ज्वर का सबसे आम कारण खोपड़ी का फ्रैक्चर है, विशेष रूप से वे फ्रैक्चर जो खोपड़ी के आधार को प्रभावित करते हैं या उनका विस्तार साइनस और पेट्रस पिरामिडकी ओर होता है। बार-बार होने वाले मस्तिष्क ज्वर का लगभग 59% ऐसी शारीरिक असमान्यताओं के कारण, 36% प्रतिरक्षण कमजोरियों (जैसे पूरक कमियां, जो बार-बार होने वाले मैनिंगोकॉकल मस्तिष्क ज्वर की प्रवृत्ति रखती हैं) के कारण और 5%, मस्तिष्क आवरण से जुड़े क्षेत्रों में होने वाले संक्रमणों को कारण होता है।\n\nवे वायरस जो मस्तिष्क ज्वर पैदा कर सकते हैं उनमें एंट्रोवायरस, हरपीस सिम्पलेक्स वायरस टाइप 2 (और कम आम टाइप 1), वैरिसेला ज़ोस्टर वायरस (छोटी चेचक और दाद के जनक के रूप में विख्यात), कण्ठमाला रोग वायरस, HIV और LCMVशामिल हैं।\n\nफफूंद जनित मस्तिष्क ज्वर के लिये बहुत सारे जोखिम कारक हैं जिनमें इम्युनोसप्रेसेन्ट (जैसे अंग प्रत्यारोपण के बाद) का उपयोग, HIV/AIDS और उम्र बढ़ने के साथ प्रतिरक्षा की हानि शामिल है। यह सामान्य प्रतिरक्षा तंत्र वाले लोगों में असमान्य है लेकिन यह दवा संदूषण के कारण होता है।लक्षण आम तौर पर धीरे-धीरे उभरते हैं, जिसमें निदान के पहले सरदर्द और बुखार कम से कम कुछ सप्ताह तक बना रहता है। सबसे आम फफूंद जनित मस्तिष्क ज्वर क्रिप्टोकॉकल मस्तिष्क ज्वर है जो \"क्रिप्टोकॉकस नियोफॉर्मान्स\" के कारण होता है। अफ्रीका में क्रिप्टोकॉकल मस्तिष्क ज्वर सबसे आम मस्तिष्क ज्वर कारक है और यह अफ्रीका में एड्स संबंधी मौतों का 20–25% तक कारण होता है। दूसरे आम फफूंद कारक एजेंटों में \"हिस्टोप्लास्मा कैप्स्यूलेटम\", \"कॉक्सिडिओआइड इमिटस\", \"ब्लास्टोमाइसेस डरमेटिटिडिस\" और \"कैन्डिडा\" जातियां शामिल है।\n\nपरजीवी जनित कारक अक्सर उनको माना जाता है जहां पर CSF में स्नोफिल्स (एक प्रकार की श्वेत रक्त कणिकाएं) की बहुतायत होती है। सबसे आम आरोपी परजीवी \"एंजियोस्ट्रॉन्गाएलस कैन्टूनेन्सस\", \"ग्नेथॉस्तमाह स्पाइनिजिरम\", \"शिस्टोस्टोमा\" तथा साथ ही स्थितियां सिस्टोरकोसिस, टॉक्सोकारियासिस, वेलिसएस्कॉरिसस, पैरागोनिमियासिस हैं और कई सारे दुर्लभ संक्रमण और गैरसंक्रामक परिस्थितियां भी इसमें शामिल हैं।\n\nमस्तिष्क ज्वर गैर-संक्रामक कारकों के परिणामस्वरूप भी हो सकता है: मस्तिष्क आवरण में कैंसर (\"घातक या नियोप्लास्टिक मस्तिष्क ज्वर\") का होना और कुछ दवाएं (मुख्य रूप से गैर-स्टीरॉएड एंटी-इन्फ्लेमेटरी दवाएं, एंटीबायोटिक और इन्ट्रावेनस इम्युनोग्लोब्यूलिन)। यह कई भड़काऊ परिस्थितियों के कारण भी होता है, जैसे कि सरकॉएडोसिस(जिसे इस स्थिति में न्यूरोसरकॉएडोसिस कहा जाता है) संयोजी ऊतक विकार जैसे सिस्टोमिक लंप्स एराइथेमेटोसस और कुछ प्रकार के वैस्क्युलाइटिस (रक्त वाहिका दीवार की भड़काऊ स्थितियां) जैसे बेहेस्टस रोग।इपिडरमॉएड सिस्ट और डरमॉएड सिस्ट, सबअर्कनॉएड क्षेत्र में उत्तेजक पदार्थ जाने से मस्तिष्क ज्वर पैदा कर सकता है। मोलारेट्स मेनिन्जाइटिस एक ऐसा सिन्ड्रोम है जो एसेप्टिक मस्तिष्क ज्वर के बार-बार होने वाला एपीसोड है; यह हरपीस सिम्पलेक्स वायरस टाइप 2के कारण होने वाला माना जाता है। कभी कभार, माइग्रेन मस्तिष्क ज्वर पैदा कर सकता है, लेकिन यह निदान आमतौर पर तब किया जाता है जब अन्य कारक समाप्त हो जाते हैं।\n\nमस्तिष्क आवरण में तीन झिल्लियां शामिल होती हैं जो मस्तिष्क मेरु-द्रव्य के साथ मिल कर मस्तिष्क और रीढ़ की हड्डी (केन्द्रीय तंत्रिका तंत्र) को घेरता व सुरक्षित करता है। मृदु तानिका (पाया मेटर) एक बहुत नाजुक अभेद्य झिल्ली होती है जो सभी छोटे कॉन्ट्यूर्स के साथ मस्तिष्क की सतह पर दृढ़ता के साथ लगी होती है। अर्कनॉएड मेटर (अपने जाल जैसे दिखने के कारण इस नाम से पुकारा जाता है) एक ढ़ीली-ढ़ाली फिटिंग सैक होती है तो मृदु तानिका के ऊपर होती है। सबअर्कनॉएड स्पेस, अर्कनॉएड और पाया मेटर झिल्ली को पृथक करती है और मस्तिष्क मेरु द्रव्य से भरी होती है। सबसे बाहरी झिल्ली ड्यूरा मेटर, एक मोटी टिकाऊ झिल्ली होती है जो अर्कनॉएड झिल्ली और खोपड़ी दोनो से जुड़ी होती है।\n\nबैक्टीरिया जनित मस्तिष्क ज्वर में, बैक्टीरिया दो मुख्य मार्गों से मस्तिष्क आवरण तक पहुंचता है: रक्त प्रवाह द्वारा या मस्तिष्क आवरण के साथ नेसल कैविटी या त्वचा के सीधे संपर्क द्वारा। अधिकतर मामलों में मस्तिष्क ज्वर रक्त प्रवाह के माध्यम से नेसल कैविटी जैसी श्लेष्म सतहों पर जीवित रहने वाले जीवों के माध्यम से आक्रमण करता है। यह अक्सर वायरस द्वारा होने वाले संक्रमणों के बाद होता है जो श्लेष्म सतह द्वारा प्रदान किये जाने वाली बाधा को तोड़ देता है। एक बार जब बैक्टीरिया रक्त प्रवाह में शामिल हो जाते हैं, सबअर्कनॉएड स्पेस में उन स्थानों में दाखिल हो जाते हैं जहां रक्त–मस्तिष्क बाधा कमजोर होती है—जैसे कोरॉएड प्लेक्सेस। मस्तिष्क ज्वर 25% नवजातों में ग्रुप बी स्टेप्टोकॉकि के कारण रक्त प्रवाह संक्रमणों से होता है; यह रूप वयस्कों में कम आम है। मस्तिष्क मेरु द्रव्य का प्रत्यक्ष संदूषण, निबाह करने वाली युक्तियों, खोपड़ी के फ्रैक्चर या नैसोफैरीनक्स के संक्रमण या उस नेसल साइनस से जो सबअर्कनॉएड स्पेस (ऊपर देखिये) के साथ मार्ग का निर्माण करती है, से उभर सकता है; कभी कभार, ड्यूरा मेटर के जन्मजात दोषों को भी देखा जा सकता है।\n\nमस्तिष्क ज्वर के दौरान बड़े स्तर पर सबअर्कनॉएड स्पेस में होने वाली सूजन बैक्टीरिया संक्रमण का प्रत्यक्ष परिणाम नहीं होता है बल्कि इसे बैक्टीरिया के केन्द्रीय तंत्रिका तंत्र में प्रवेश के कारण प्रतिरक्षा तंत्र की प्रतिक्रिया का परिणाम होता है। जब बैक्टीरिया संक्रमित कोशिका झिल्ली के घटक मस्तिष्क की प्रतिरोधक कोशिकाओं (ऐस्ट्रोकाइट और माइक्रॉग्लिया) द्वारा पहचाने जाते हैं तो वे हार्मोन जैसे मध्यस्थ साइटोकाइन की बड़ी मात्रा मुक्त करके प्रतिक्रिया करते हैं जो अन्य प्रतिरक्षा कोशिकाओं को नियुक्त करते हैं और दूसरे ऊतकों को प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया में भाग लेने के लिये उकसाते हैं। रक्त-मस्तिष्क बाधा पारगम्य हो जाती है, जिसके कारण \"वैसोजेनिक\" सेरेब्रेल एडीमा (रक्त केशिकाओं से द्रव्य रिसाव के कारण मस्तिष्क की सूजन) हो जाता है। श्वेत रक्त कणिकाओं की बड़ी मात्रा CSF में प्रवेश कर जाती है, जिसके कारण मस्तिष्क आवरण में सूजन हो जाती है और जिससे \"इंटरटिस्शल\" एडीमा (कोशिकाओं को बीच द्रव्य के कारण सूजन) हो जाता है। इसके अतिरिक्त, रक्त केशिकाओं की दीवारें अपने आप सूज जाती है (सेरेब्रल वेस्क्युलिटिस), जिससे रक्त का प्रवाह कम हो जाता है और एक तीसरे तरह का एडीमा \"साइटोटॉक्सिक\" एडीमा हो जाता है। सेरेब्रल एडीमा के सभी तीन प्रकार एडीमा के कारण अंतःकपालीय दाब बढ़ जाता है; जिसके साथ गंभीर संक्रमण में घटे रक्तचाप से भी सामना होता है, जिसका अर्थ है कि रक्त के लिये मस्तिष्क में प्रवेश कठिन हो जाता है, परिणामस्वरूप मस्तिष्क कोशिकाओं को ऑक्सीजन की कमी हो जाती है और वे एपाटोसिस (स्वतः कोशिका मृत्यु) चरण में प्रवेश कर जाती हैं।\nमान्यता यह है कि एंटीबायोटिक्स ऊपर बतायी गयी प्रक्रिया को, बैक्टीरिया संबंधित कोशिका झिल्ली उत्पादों की मात्रा को बढ़ा कर, शुरुआत में और खराब कर सकता है। विशिष्ट उपचार जैसे कि कॉर्टिकॉस्टरॉएड का उपयोग इस प्रकार की घटना के प्रति प्रतिरक्षा तंत्र की प्रतिक्रिया को निरुत्साहित करने पर लक्षित हैं।\n\nमस्तिष्क ज्वर से पीड़ित किसी व्यक्ति में, रक्त परीक्षण उन चिह्नों का पता लगाने के लिये किये जाते हैं जो वृद्धि (उदा. सी-रिएक्टिव प्रोटीन, संपूर्ण रक्त गणना) और रक्त कल्चरकी जानकारी देते हैं।\n\nमस्तिष्क ज्वर की पहचान करने करने के लिये सबसे महत्वपूर्ण परीक्षण लंबर पंचर (LP, स्पाइनल टैप) द्वारा सेरेब्रोस्पाइनल तरल का विश्लेषण है। हलांकि लंबर पंचर तब प्रतिदिष्ट हो जाता है जब मस्तिष्क में कोई पिंड (ट्यूमर या फोड़ा) उपस्थित हो या अंतःकपालीय दबाव (ICP) बढ़ा हुआ हो क्योंकि इसके कारण मस्तिष्क हर्नियेशन होने की संभावना होती है। यदि कोई व्यक्ति किसी पिंड या बढ़े हुये ICP (सिर की नई चोट, एक ज्ञात प्रतिरक्षा प्रणाली, स्थानीयकृत न्यूरोलॉजिकल चिह्न या बढ़े हुये ICP के परीक्षण का साक्ष्य), एक CT या MRI स्कैन को लंबर पंचर से पहले अनुशंसित किया जाता है। यह सभी वयस्क मामलों के 45% मामलों पर लागू होता है। यदि LP के पहले एक CT या MRI की जरूरत पड़े या यदि LP कठिन साबित हो तो पेशेवर दिशानिर्देश सुझाव देते हैं कि उपचार में विलंब करने के लिये एंटीबायोटिक्स दी जानी चाहिये, विशेष रूप से यदि यह 30 मिनट से अधिक हो। अक्सर CT या MRI स्कैन, बाद की अवस्था में किये जाते हैं जिससे कि मस्तिष्क ज्वर की जटिलताओं का आंकलन किया जा सके।\n\nमस्तिष्क ज्वर के गंभीर रूपों में रक्त इलेक्ट्रोलाइट महत्वपूर्ण हो सकते हैं;उदाहरण के लिये हाइप्नॉट्रीमिया (रक्त में सोडियम की कमी) एक सामान्य बैक्टीरिया जनित मस्तिष्क ज्वर है, कई कारकों के संयोजन के कारण जिसमें निर्जलीकरण शामिल है, एंटीडाइयूरेटिक हार्मोन का अनुचित उत्सर्जन (SIADH) या अतिरिक्त सक्रिय अंतःशिरा तरल प्रशासन।\n\nआम तौर पर एक व्यक्ति को एक करवट में लिटा कर, सेरेब्रल तरल (CSF) एकत्र करने के लिये लोकल एनेस्थीसिया लगा कर और ड्यूरल सैक (रीढ़ की हड्डी के चारों ओर लगी थैली) में एक सुई डाल कर लंबर पंचर किया जाता है। जब यह प्राप्त हो जाता है तो मैनोमीटर का उपयोग करते हुये CSF का “खुलने वाला दाब” मापा जाता है। दाब आम तौर पर 6 और 18 cm जल (cmHO) के बीच होता है; बैक्टीरिया जनित मस्तिष्क ज्वर में दाब आम तौर पर बढ़ा होता है। In क्रिप्टोकॉकल मस्तिष्क ज्वर में अंतःकपालीय दाब काफी बढ़ा होता है। तरल का आरंभिक स्वरूप संक्रमण की प्रकृति का संकेत साबित हो सकता है: धुंधला CSF संकेत करता है कि प्रोटीन, सफेद व लाल रक्त कोशिकाओं और/या बैक्टीरिया का स्तर ऊंचा है और इसलिये इसमें बैक्टीरिया जनित मस्तिष्क ज्वर हो सकता है।\n\nCSF नमूने का परीक्षण श्वेत रक्त कोशिकाओं, लाल रक्त कोशिकाओं, प्रोटीन मात्रा और ग्लूकोस स्तर की उपस्थिति व प्रकार के लिये किया जाता है। नमूने की ग्राम स्टेनिंग बैक्टीरिया जनित मस्तिष्क ज्वर में बैक्टीरिया प्रदर्शित कर सकता है, लेकिन बैक्टीरिया की अनुपस्थिति बैक्टीरिया जनित मस्तिष्क ज्वर की संभावना को निष्कासित नहीं करती है क्योंकि वे सिर्फ 60% मामलों में दिखते हैं; यदि नमूना लिये जाने के पहले एंटीबायोटिक्स दिये गये थे तो यह आंकड़ा 20% तक और कम हो जाता है। ग्राम स्टेनिंग भी लिस्टेरियोसिस जैसे संक्रमणों में कम विश्वसनीय है। माइक्रोबायोलॉजिकल कल्चर का नमूना अधिक संवेदनशील होता है (यह 70–85% मामलों में जीवों को पहचान लेता है) लेकिन परिणाम उपलब्ध होने में 48 घंटे तक का समय लगता है। रक्त कोशिकाओं का अधिक उपस्थित प्रकार (तालिका देखें) संकेत करता है कि क्या मस्तिष्क ज्वर बैक्टीरिया (आम तौर पर न्यूट्रोफिल-प्रीडॉमिनेंट) जनित है या वायरस (आमतौर पर लिम्फोसाइट-प्रीडॉमिनेंट) जनित, हलांकि रोग की शुरुआत में यह हमेशा विश्वसनीय संकेतक नहीं होता है। कम सामान्य मामलों में स्नोफिल प्रबलता दूसरे कारणों के साथ परजीवी या फंफूंद के कारण होने का सुझाव देती है।\n\nCSF में ग्लूकोस की अधिकता आम तौर पर रक्त की तुलना में 40% ऊपर होती है। बैक्टीरिया जनित मस्तिष्क ज्वर में यह आम तौर पर कम होती है; CSF का ग्लूकोस स्तर इस कारण रक्त शर्करा (CSF ग्लूकोस सो सीरम ग्लूकोस अनुपात) से विभाजित किया जाता है। ≤0.4 का अनुपात बैक्टीरिया जनित मस्तिष्क ज्वर का संकेत हो सकता है; नवजात में CSF में ग्लूकोस का स्तर आम तौर पर उच्च रहता है और 0.6 (60%) के नीचे का अनुपात असामान्य माना जाता है। CSF में लैक्टेट बैक्टीरिया जनित मस्तिष्क ज्वर के होने की संभावना के उच्च स्तर को दर्शाता है, ठीक ऐसे ही श्वेत रक्त कोशिकाओं की उच्च संख्या भी। यदि लैक्टेट स्तर 35 mg/dl से कम हों और व्यक्ति ने पहले कोई ऐंटीबायोटिक न लिया हो तो यह बैक्टीरिया जनित मस्तिष्क ज्वर होने की संभावना क्षीण करता है।\n\nमस्तिष्क ज्वरों के विभिन्न प्रकार की पृथक पहचान करने के लिये अन्य विशेष परीक्षण उपयोग किये जा सकते हैं। लैटेक्स एग्लुटिनेशन परीक्षण \"स्ट्रैप्टोकॉकस न्यूमोनिया\", \"नीएसेरिया मेनिन्जाइटिडिस\",\"हीमोफिलिज़ इन्फ्युएंज़ा\", \"एस्केरीशिया कॉलि\"और \"ग्रुप बी स्ट्रेप्टोकॉकि\"के कारण होने वाले मस्तिष्क ज्वर में सकारात्मक हो सकता है; इसका नियमित प्रयोग प्रोत्साहित नहीं किया जाता है क्योंकि इसके कारण उपचार में परिवर्तन बहुत कम होते हैं लेकिन इसे तब उपयोग किया जा सकता है जब दूसरे परीक्षण निदान न कर पा रहे हों। इसी प्रकार लिम्युलस लाइसेट परीक्षण ग्राम-नकारात्मक बैक्टीरिया जनित मस्तिष्क ज्वर में सकारात्मक हो सकता है, लेकिन यह तब तक सीमित रूप से उपयोगी होता है जब तक कि अन्य परीक्षण सहायक न रहे हो। पॉलीमरेस चेन रिएक्शन (PCR) एक ऐसी तकनीक है जो बैक्टीरिया के DNA के छोटे निशानों को बढ़ाने में उपयोग की जाती है, जिससे कि सेरेब्रोस्पाइनल तरल में बैक्टीरिया या वायरस DNA की उपस्थिति की पहचान की जा सके; यह एक उच्च संवेदनशीलता वाला तथा विशिष्ट परीक्षण है क्योंकि इसमें संक्रमित एजेंट के DNA के निशानों की राशि की जरूरत होती है। यह बैक्टीरिया जनित मस्तिष्क ज्वर में बैक्टीरिया की पहचान कर सकता है और वायरस जनित मस्तिष्क ज्वर (उनमे जिनको एंटेरोवायरस, हरपीस सिंप्लेक्स वायरस 2 और मम्स के लिये टीका न दिया गया हो) के विभिन्न मामलों में अंतर पता करने के लिये सहायक हो सकता है। सेरोलॉजी (वायरसों के एंटीबॉडी की पहचान) वायरस जनित मस्तिष्क ज्वर में उपयोगी हो सकता है। यदि ट्यूबरकलोस मस्तिष्क ज्वर का संदेह हो तो, नमूने को ज़ील नेल्सन स्टेनजिसकी संवेदनशीलता निम्न है और ट्यूबरकुलोसिस कल्चर, जिसमें अधिक समय लगता है; PCR का उपयोग बढ़ रहा है। CSF पर इंडियन इंक स्टेन का उपयोग करके क्रिप्टोकॉकल मस्तिष्क ज्वर का निदान कम लागत पर किया जा सकता है; हलांकि रक्त या CSF में क्रिप्टोकॉकल एंटीजन का परीक्षण अधिक संवेदनशील होता है विशेष रूप से AIDS पीड़ित लोगों में।\n\nजहां पर एंटीबायोटिक्स लेने के बाद मस्तिष्क ज्वर के लक्षण होते हैं (जैसे कि प्रकल्पित साइनोसाइटिस), \"आंशिक रूप से उपचारित मस्तिष्क ज्वर\", एक निदानात्मक व उपचारात्मक कठिनाई है। जब ऐसा होता है तो CSF निष्कर्ष वायरस जनित मस्तिष्क ज्वर के समान दिख सकते हैं, लेकिन एंटीबायोटिक उपचार तब तक जारी रखने की आवश्यकता होती है जब तक कि वायरस संबंधी कारण (उदा. के लिये सकारात्मक एन्टेरोवायरस PCR) के निश्चित लक्षण बने रहते हैं।\n\n मस्तिष्क ज्वर का निदान मृत्यु के बाद हो सकता है।पोस्टमार्टम के बाद के निष्कर्ष में आम तौर पर पाया मेटर और मस्तिष्क आवरण की परतों अर्कनॉएड की बढ़ी सूजन होती है। न्यूट्रोफिल ग्रैन्यूलोकाइट, क्रैनिएल नर्व और रीढ़ के साथ सेरेब्रोस्पाइनल तरल और मस्तिष्क के आधार की ओर बढ़ जाते हैं, जो कि पस (मवाद) द्वारा घिरे हो सकते हैं — इसी प्रकार मैनिन्जिएल केशिकायें भी।\n\nमस्तिष्क ज्वर के कुछ कारणों के लिये, लंबे समय में टीकाकरण के माध्यम से या छोटी अवधि में एंटीबायोटिक्स द्वारा सुरक्षा प्रदान की जा सकती है। कुछ व्यवहार जनित उपाय भी प्रभावी हो सकते हैं।\n\nबैक्टीरिया और वायरस जनित मस्तिष्क ज्वर संक्रामक हैं, हलांकि दोनो में से कोई भी आम सर्दी-ज़ुकाम या फ्लू की तरह संक्रामक नहीं है। चुंबन, छीकने या किसी के खांसने से होने वाले श्वसन स्राव से निकली बूंदों के माध्यम से दोनो रोगों का संक्रमण हो सकता है लेकिन मस्तिष्क ज्वर से पीड़ित व्यक्ति द्वारा छोड़ी गयी हवा के माध्यम से ऐसा नहीं हो सकता है। वायरस जनित मस्तिष्क ज्वर आम तौर पर एंटेरोवायरस के कारण होता है और सबसे आम रूप में यह मल संदूषण द्वारा फैलता है। संक्रमण का जोखिम उस व्यवहार में बदलाव लाकर कम किया जा सकता है जिसके कारण संक्रमण हुआ।\n\n1980 से कई देशों ने \"होमोफेलस इन्फ्युएंज़ा\" टाइप बी के विरुद्ध टीकाकरण को अपने नियमित बचपन टीकाकरण योजनाओं में शामिल किया है। इसने, इन देशों के युवा बच्चों में इस पैथोजन को मस्तिष्क ज्वर के कारण रूप में लगभग समाप्त कर दिया है। वे देश जहां पर रोग का बोझ उच्चतम है, वहां पर यह टीका अभी भी बहुत महंगा है। इसी प्रकार, मम्स के विरुद्ध टीकाकरण ने मम्स संबंधी मस्तिष्क ज्वर के मामलों को काफी कम कर दिया है, जो टीकाकरण के पहले, मम्स के 15% मामलों में हुआ करते थे।\n\nसमूह A, C, W135 और Y के विरुद्ध मेनिन्गोकॉकस वैक्सीन उपलब्ध है। वे देश जहां पर समूह सी मस्तिष्क ज्वर के लिये टीके शुरु किये गये थे, इस पैथोजन से होने वाले मामलों में पर्याप्त कमी आयी है। एक चहुमुखी टीका अब मौजूद है जो सभी चार टीकों को को जोड़ कर बना है। ACW135Y टीके के साथ टीकाकरण हज में भाग लेने के लिये जरूरी है। ग्रुप बी मैनिंग्गोकॉकि के विरुद्ध टीके का निर्माण काफी कठिन साबित हुआ है, क्योंकि इसके सतह प्रोटीन की (जिसे आमतौर पर टीका बनाने के लिये उपयोग किया जाता है) प्रतिरक्षा तंत्र से प्रतिक्रिया या सामान्य मानव प्रोटीन से क्रॉस-प्रतिक्रिया, कमजोर सी होती है। फिर भी कुछ देशों, (न्यूज़ीलैंड, क्यूबा, नॉर्वे और चिली) ने ग्रुप बी मैनिन्गोकॉकि के स्थानीय उपभेदों के विरुद्ध टीके विकसित किये हैं; कुछ ने अच्छे परिणाम दिये हैं और उनको स्थानीय टीकाकरण सूची में उपयोग किया जा रहा है। अफ्रीका में अभी तक, मैनिन्गोकॉकल महामारी की रोकथाम और नियंत्रण रोग के शीघ्र पहचान पर और बाइवैलेन्ट A/C या ट्राइवैलेन्ट A/C/W135 पॉलीसैक्राइड टीके द्वारा जोखिम से जूझ रही जनसंख्या पर बड़े पैमाने पर आकस्मिक प्रतिक्रियात्मक टीकाकरण निर्भर था, हलांकि MenAfriVac (मैनिन्गोकॉकल ग्रुप ए टीका) ने युवा लोगों में प्रभावशीलता का प्रदर्शन किया है और इसे संसाधन सीमित व्यवस्था में उत्पाद विकास सहयोग के मॉडल के रूप में प्रस्तुत किया गया है।\n\nन्यूमोकॉकल कॉन्जुगेट टीका (PCV) द्वारा \"स्ट्रैप्टोकॉकस निमोनिया\" के विरुद्ध नियमित टीकाकरण, जो कि इस पैथोजन के सात आम सेरोटाइप के विरुद्ध सक्रिय है, न्यूमोकॉकल मस्तिष्क ज्वर के मामलों को महत्वपूर्ण तरीके से कम करता है। न्यूमोकॉकल कॉपॉलीसेक्राइड टीका, जो 23 उपभेदों को कवर करता है केवल कुछ समूहों (जैसे वे जिनके साथ तिल्ली की शल्यक्रिया, तिल्ली को शल्कक्रिया द्वारा निकाला जाना हुआ है) पर लागू किया जा रहा है; यह सभी प्राप्तकर्ताओं (जैसे छोटे बच्चे) पर महत्वपूर्ण प्रतिरोधी प्रतिक्रिया नहीं दर्शाता है। बैसिलस काल्मेटे-गुएरिन द्वारा बचपन के समय में टीकाकरण को ट्यूबरकलोस मस्तिष्क ज्वर की दर में महत्वपूर्ण कमी करता देखा गया है, लेकिन वयस्कता के साथ इसकी घटती प्रभावशीलता ने एक बेहतर टीके की खोज को जरूरी कर दिया है।\n\nलघु अवधि के एंटीबायोटिक प्रॉफिलेक्सिस रोकथाम की एक अन्य विधि है, विशेष रूप से मैनिन्गोकॉकल मस्तिष्क ज्वर के लिये। मैनिन्गोकॉकल मस्तिष्क ज्वर के मामलो में एंटीबायोटिक्स (उदाहरण के लिये रिफैम्पिसिन, सिप्रोफ्लॉक्सासिन या सेफ्ट्रियाक्सोन) के साथ नजदीकी संपर्क का रोग प्रतिरोधी उपचार स्थितियों के साथ उनके संपर्क का जोखिम कम कर सकते हैं लेकिन भविष्य में होने वाले संक्रमण जोखिमों से नहीं बचा सकते। उपयोग किये जाने के बाद रिफैम्पिसिन के प्रति प्रतिरोध देखा गया है, जिसके कारण कुछ लोग दूसरे एजेंटों की अनुशंसा करने पर विचार करते हैं। जबकि एंटीबायोटिक्स को आधारी खोपड़ी फ्रैक्चर के कारण मस्तिष्क ज्वर से पीड़ितों में इसकी रोकथाम के प्रयासों के लिये एंटीबायोटिक्स अक्सर उपयोग किया जाता है लेकिन इसके लाभप्रद या हानिकारक होने को निर्धारित करने के अपर्याप्त साक्ष्य मिले हैं। यह उन पर लागू होता है जिनमें CSF लीक होता या नहीं होता है।\n\nमस्तिष्क ज्वर के साथ जीवन के साथ खतरा जुड़ा हुआ है और यदि उपचार न किया जाये तो मृत्यु दर उच्च है; उपचार में देरी भी बदतर परिणामों के साथ जुड़ी हुयी है। इस प्रकार, जबकि पुष्टि करने के लिये परीक्षण किये जा रहे हों तो व्यापक स्पेक्ट्रम वाली एंटीबायोटिक्स द्वारा उपचार में विलम्ब नहीं किया जाना चाहिये। यदि प्राथमिक देखभाल में मैनिन्गोकॉकल रोग का शक हो तो दिशानिर्देश इस बात की अनुशंसा करते हैं कि अस्पताल में स्थानांतरित करने के पहले बेंजिलपेनिसलीन दी जाये। यदि हाइपोटेंशन (निम्न रक्तचाप) या शॉक उपस्थित हैं तो अंतःशिरा तरल दिये जाने चाहिये। यह जानते हुये कि मैनिन्जाइटिस कई प्रकार की आरंभिक गंभीर जटिलतायें पैदा कर सकता है, इन जटिलताओं की पहचान के लिये नियमित चिकित्सीय समीक्षा और जरूरत महसूस होने पर पीड़ित व्यक्ति को गहन देखभाल इकाई की अनुशंसा की जाती है।\n\nयदि चेटना का स्तर बहुत कम हो या श्वसन विफलता के साक्ष्य हों तो जरूरत पड़ने पर मेकैनिकल वेंटिलेशन की आवश्यकता पड़ सकती है। यदि बढ़े हुये अंतःकपालीय दाब के चिह्न हो तो दाब की माप किये जाने के उपाय किये जा सकते हैं; यह सेरेब्रल परफ्यूसन दाब तथा विभिन्न उपचारों का इष्टतमीकरण करता है जिससे कि दवा (उदा. के लिये मैनिटॉल) के माध्यम से अंतः कपालीय दाब कम किया जा सके। दौरों का उपचार ऐंटीकॉनवलसेंट द्वारा किया जाता है। हाइड्रोकैफलस (CSF का बाधित प्रवाह) को अस्थायी या दीर्घ अवधि निकासी युक्ति जैसे कि सेरेब्रल शंट को डाले जाने की जरूरत पड़ सकती है।\n\nलंबर पंचर और CSF विश्लेषण के परिणाम ज्ञात होने के पहले ही. एम्पिरिक एंटीबायोटिक्स (निश्चित निदान के बिना उपचार) तत्काल शुरु कर दी जानी चाहिये। आरंभिक उपचार का चुनाव मुख्य रूप से उस बैक्टीरिया के प्रकार पर निर्भर करता है जो किसी स्थान विशेष या जनसंख्या में मस्तिष्क ज्वर पैदा कर सकता है। उदाहरण के लिये यूनाइटेड किंगडम में एम्पिरिकल उपचार में सेफोटाक्साइम या सेफ्ट्रियाक्सोन जैसे तीसरी पीढ़ी के सेफालोस्पोरिन का उपयोग होता है। अमरीका में स्टेप्टोकॉकि में सेफालोस्पोरिन के प्रति अधिक प्रतिरोध मिलने लगा है इसलिये आरंभिक उपचार में वैन्कोमाइसिन का संयोजन अनुशंसित किया जाता है। हलांकि अकेले या संयोजन में क्लोरैम्फेनिकॉल बराबरी से काम करता है।\n\nएम्पेरिकल चिकित्सा को व्यक्ति की उम्र, सिर की चोट के पहले संक्रमण के होने, व्यक्ति के न्यूरोसर्जरी प्राप्त करने और सेरेब्रल शंट के उपस्थित होने या न होने के आधार पर चुना जा सकता है। युवा बच्चों और 50 साल से अधिक की उम्र वालों में, साथ ही प्रतिरोधक क्षमता की कमी वालों में \"लिस्टेरिया मोनोकाइटोजीन्स' कवर करने के लिये एम्पिसलीन अनुशंसित की जाती है। एक बार जब ग्राम स्टेन परिणाम उपलब्ध हो जायें और विस्तृत प्रकार के बैक्टीरिया संबंधी कारण ज्ञात हो जायें तो पैथोजन के अनुमानित समूह का सामना करने वालों को दिया जाने वाले एंटीबायोटिक को बदला जा सकता है। कल्चर के परिणाम, उपलब्ध होने में अधिक समय (24–48 घंटे) लेते हैं। एक बार जब परिणाम मिल जाये तो एम्पेरिक चिकित्सा को विशिष्ट एंटीबायोटिक चिकित्सा से प्रतिस्थापित किया जा सकता है जो कि विशिष्ट कारण संबंधी जीवों और एंटीबायोटिक्स के प्रति इनकी संवेदनशीलता पर लक्षित होती है। किसी एंटीबायोटिक को मस्तिष्क ज्वर के लिये प्रभावी होने के लिये, उसे न सिर्फ पैथोजेनिक बैक्टीरियम के विरुद्ध प्रभावी होना चाहिये लेकिन साथ ही उसे मस्तिष्क आवरण में पर्याप्त मात्रा में पहुंचना चाहिये; कुछ एंटीबायोटिक्स की भेदन क्षमता अपर्याप्त होती है और इसलिये उनका मस्तिष्क ज्वर में कम उपयोग होता है। मस्तिष्क ज्वर में उपयोग किये जाने वाले अधिकतर एंटीबायोटिक्स को चिकित्सीय परीक्षणों में मस्तिष्क ज्वर से पीड़ित लोगों पर प्रत्यक्ष रूप से परीक्षण नहीं किया गया है। बल्कि अधिकतर प्रासंगिक ज्ञान प्रयोगशाला अध्ययनों में खरगोशों पर अर्जित किया गया है। ट्यूबरक्यूलस मस्तिष्क ज्वर को एंटीबायोटिक्स द्वारा लंबे उपचार की जरूरत पड़ती है। जबकि फेफड़ों के ट्यूबरकलोसिस का आम तौर पर 6 माह तक उपचार किया जाता है वहीं ट्यूबरक्यूलस मस्तिष्क ज्वर से पीड़ित लोगों को एक साल या अधिक समय तक उपचार की जरूरत पड़ती है।\n\nकॉर्टिकॉस्टरॉयड (आमतौर पर डेक्सामीथेनोस) के साथ सहायक उपचार ने कुछ लाभ दर्शाये हैं जैसे कि बहरेपन में कमीं और बेहतर लघु अवधि न्यूरोलॉजिकल परिणाम लेकिन ऐसे किशोरों और वयस्कों में जो ऐसे उच्च आय देश से आते हैं जहां पर AIDS की दर कम है। कुछ शोधों में पता चला है कि मृत्यु की दर कम होती है जबकि अन्य में ऐसा नहीं पता चला है। वे उन लोगों में लाभदायक दिखते हैं जिनको ट्यूबरकलोसिस मस्तिष्क ज्वर हुआ हो, कम से कम वे मामले जिनमें HIV नकारात्मक रहा है।\n\nइसलिये पेशेवर दिशानिर्देश अनुशंसित करते हैं कि पहली एंटीबायोटिक्स की पहली खुराक के ठीक पहले डेक्सामेथासोन या एक ऐसे ही कॉर्टिकॉस्टिरॉयड दी जाये और इसे चार दिनों तक जारी रखा जाये। ऐसा करने से न्यूमोकॉकल मस्तिष्क ज्वर से पीड़ित लोगो तक ही उपचार के लाभ सीमित रहते हैं, कुछ दिशानिर्देश सुझाव देते हैं कि डेक्सामेथासोन को तब रोक दिया जाना चाहिये यदि मस्तिष्क ज्वर के लिये अन्य कारण पहचाने जायें। संभावित व्यवस्था अतिसक्रिय सूजन का दमन है।\n\nवयस्कों की अपेक्षा बच्चों में सहायक कॉर्टिकॉस्टरॉयड की भिन्न भूमिका है। हलांकि उच्च आय देशों के वयस्कों और बच्चों में कॉर्टिकॉस्टरॉएड के लाभ दिखते हैं, लेकिन कम आय वाले देशों में बच्चों पर इसके उपयोग को साक्ष्य का समर्थन नहीं मिलता है; इस अंतर का कारण स्पष्ट नहीं है। यहां तक कि उच्च आय देशों में, कॉर्टिकॉस्टरॉयड के लाभ केवल तब दिखते हैं जब वे ऐंटीबायोटिक्स की पहली खुराक से पहले दिये जाते हैं और यह वहां पर सबसे अधिक दिखते हैं जहां पर \"एच. इंफ्लुएंजा\" मस्तिष्क ज्वर के मामले हों, जिसका होना Hib टीके की शुरुआत के बाद नाटकीय रूप से घट गया है। इस प्रकार, कॉर्टिकॉस्टिरॉयड को शिशुओं को होने वाले मस्तिष्क ज्वर के अनुशंसित किया जाता है यदि इसका कारण \"एच. इंफ्लुएंजा\" है और यदि इसको एंटीबायोटिक्स की पहली खुराक के पहले दिया जाये; अन्य उपयोग विवादित हैं।\n\nवायरस जनित मस्तिष्क ज्वर के लिये आमतौर पर केवल सहायक चिकित्सा की आवश्यकता होती है; मस्तिष्क ज्वर के लिये जिम्मेदार अधिकतर वायरस विशिष्ट उपचार के अनुगामी नहीं होते हैं। वायरस जनित मस्तिष्क ज्वर, बैक्टीरिया जनित मस्तिष्क ज्वर से अधिक सौम्य मार्ग पर चलता है। हरपीस सिम्प्लेक्स वायरस और वैरिसेला ज़ोस्टर वायरस, एसीक्लोवर जैसी वायरस रोधी दवाओं के प्रति प्रतिक्रिया दे सकते हैं, लेकिन ऐसे चिकित्सीय परीक्षण नहीं हुये हैं जो इस बात को विशिष्ट रूप से संबोधित करते हों कि क्या यह उपचार प्रभावी है। वायरस जनित मस्तिष्क ज्वर के सौम्य मामलों का तरल, पूर्ण आराम और एन्लजेसिक जैसे पारंपरिक उपायों द्वारा घर पर उपचार किया जा सकता है।\n\nफफूंद जनित मस्तिष्क ज्वर, जैसे क्रिप्टोकॉकल मस्तिष्क ज्वर का ऐम्फोटेरिसिन बी और फ्लूसाइटोसिन जैसे फफूंद रोधी की उच्च खुराक का दीर्घ अवधि उपचार दिया जाता है। फफूंद जनित मस्तिष्क ज्वर में अंतः कपालीय दाब आम है और दाब को मुक्त करने के लिये नियमित लंबर पंचर (आदर्श रूप में रोज) अनुशंसित किया जाता है, या वैकल्पिक रूप से लंबर ड्रेन भी किया जा सकता है।\n\nअनुपचारित बैक्टीरिया जनित मस्तिष्क ज्वर लगभग हर बार प्राणघातक होता है। इसके विपरीत वायरस जनित मस्तिष्क ज्वर शायद ही कभी प्राणघातक होता हो। उपचार के साथ, बैक्टीरिया जनित मस्तिष्क ज्वर से मृत्युदर (मृत्यु का जोखिम), व्यक्ति की उम्र और अंतर्निहित कारकों पर निर्भर करती है। नवजातों में से 20–30% बैक्टीरिया जनित मस्तिष्क ज्वर के कारण मर सकते हैं। यह जोखिम बड़े बच्चों में काफी कम होता है, जिनमें मृत्यु दर लगभग 2% है लेकिन वयस्कों में बढ़ कर यह लगभग 19–37% तक हो जाता है।मृत्यु का जोखिम उम्र के अलावा भिन्न-भिन्न अन्य कारकों द्वारा भी तय होता है जैसे कि पैथोजन और सेरेब्रोस्पाइनल तरल से पैथोजन को मुक्त करने में लगा समय, सामान्यीकृत बीमारी की गंभीरता, चेतना का घटा स्तर या CSF में श्वेत रक्त कोशिकाओं की असमान्य रूप से कम संख्या। \"एच. फ्लुएंजा\" और ग्रुप बी स्टेप्टोकॉकि, कॉलिफॉर्म्स और \"एस. न्यूमोनिया\" द्वारा हुये मामलों की तुलना में मैनिन्गोकॉकि द्वारा हुये मस्तिष्क ज्वर में रोग निदान बेहतर होता है। वयस्कों में, मैनिन्गोकॉकल मस्तिष्क ज्वर में न्यूमोकॉकल रोग की तुलना में मुत्यु दर कम (3–7%) होती है।\n\nबच्चों में कई सारी संभावित असमर्थतायें हो सकती हैं जो स्नायु तंत्र की क्षति के परिणाम स्वरूप हो सकती हैं जिनमें सेंसिन्यूरल श्रवण हानि, मिर्गी, सीखना और व्यवहारजनक कठिनाइयां तथा साथ ही घटी बुद्धिमत्ता शामिल है। यह जीवित बच गये लगभग 15% लोगों में होती है। सुनने से संबधित हानियों में से कुछ ठीक भी हो जाती हैं।वयस्कों में, सभी मामलों में से 66% मामले बिना किसी असमर्थता के उभरते हैं। मुख्य समस्यायें बहरापन (14% मामलों में) और संज्ञानात्मक हानि (10% मामलो में) हैं।\n\nहलांकि मस्तिष्क ज्वर बहुत से देशों में एक सूचनीय रोग है, सटीक घटना दर अज्ञात है। पश्चिमी देशों में बैक्टीरिया जनित मस्तिष्क ज्वर की वार्षिक दर 1,00,000 में 3 लोगों की है। जनसंख्या-विस्तृत अध्ययनों ने प्रदर्शित किया है कि वायरस जनित मस्तिष्क ज्वर अधिक आम है जिसकी दर 1,00,000 व्यक्तियों में 10.9 प्रति वर्ष है और यह अक्सर गर्मियों में होता है। ब्राजील में बैक्टीरिया जनित मस्तिष्क ज्वर की वार्षिक दर 1,00,000 व्यक्तियों में 45.8 प्रति वर्ष है। उप-सहारा अफ्रीका एक शताब्दी से मैनिन्गोकॉकल मस्तिष्क ज्वर की बड़ी महामारी से पीड़ित रहा है, जिसके कारण इसको \"मस्तिष्क ज्वर पट्टी\" कहा जाता है। महामारी आमतौर पर सूखे मौसम (दिसम्बर से जून) में होती है और महामारी की लहर दो से तीन साल तक बनी रह सकती है, जो बारिश के मौसमों के हस्तक्षेप से समाप्त सी हो जाती है। इस क्षेत्र में आक्रमण की दर 1,00,000 व्यक्तियों पर 100-800 व्यक्तियों की होती है, इसकी चिकित्सीय देखभाल बेहद खराब होती है। ये मामले मुख्य रूप से मौनिन्गोकॉकि द्वारा जनित होते हैं। सम्पूर्ण क्षेत्र में 1996-97 में सबसे बड़ा महामारी का प्रकोप दर्ज किया गया था, जिसमें 2,50,000 मामले हुये थे और 25,000 लोगों की मृत्यु हो गयी थी।\n\nमैनिन्गोकॉकल रोग महामारी के रूप में उन क्षेत्रों में होता है जहां पर बहुत सारे लोग पहली बार एक साथ रहते हैं जैसे, लामबंदी के समय फौज की बैरक, कॉलेज कैंपस और वार्षिक हज तीर्थयात्रा। हलांकि अफ्रीका में महामारी चक्र का पैटर्न ठीक तरह से नहीं समझा गया है फिर भी मस्तिष्क ज्वर पट्टी में महामारी का विकास कई सारे कारकों से जुड़ा है। इनमें शामिल हैं: चिकित्सीय परिस्थितियां (जनसंख्या की प्रतिरक्षी संवेदनशीलता), जनसांख्यिकीय परिस्थितियां (यात्रा तथा बड़ा जनसंख्या प्रतिस्थापन), आमाजिक-आर्थिक परिस्थितियां (भीड़भाड़ और रहने की बुरी परिस्थितियां), मौसम संबंधी परिस्थितियां (सूखा और धूल भरे अंधड़) और समवर्ती संक्रमण (गंभीर श्वसन संबंधी संक्रमण)।\n\nबैक्टीरिया जनित मस्तिष्क ज्वर के लिये कारकों के स्थानीय वितरण में महत्वपूर्ण अंतर देखे होते हैं। उदाहरण के लिये, जबकि यूरोप में रोग के लिये अधिकतर “एन. मस्तिष्क ज्वर” ग्रुप बी व सी जिम्मेदार होता है तो एशिया व अफ्रीका में ग्रुप ए जिम्मेदार होता है, जहां पर यह मस्तिष्क ज्वर पट्टी में मुख्य महामारियों का कारक है जो कि समस्त दस्तावेजित मेनिन्गोकॉकल मस्तिष्क ज्वर मामलों का लगभग 80 से 85% होता है।\n\nकुछ लोग सुझाव देते हैं कि हिप्पोक्रेटस को मस्तिष्क ज्वर की मौजूदगी का एहसास हो गया था, और ऐसा लगता है कि मैनिन्गिसम पुर्नजागरण-पूर्व चिकित्सकों जैसे अविसेन्ना का पता था। ट्यूबरक्यूलस मस्तिष्क ज्वर का वर्णन जिसे उस समय \"मस्तिष्क में ड्रॉप्सी\" कहा जाता था, उसे अक्सर 1768 में जारी होने वाली मरणोपरांत रिपोर्ट में एडिनबर्ग के चिकित्सक सर रॉबर्ट व्हाइट के योगदान के रूप में जाना जाता है, हलांकि ट्यूबरक्युलोसिस और इसके पैथोजन के बीच संबंध अगली शताब्दी तक नहीं सिद्ध हो पाये थे।\n\nऐसा लगता है कि महामारी मस्तिष्क ज्वर तुलनात्मक रूप से एक नया तथ्य है। पहला प्रमुख प्रकोप जो दर्ज किया गया था वह 1805 में जेनेवा में था। यूरोप तथा यूनाइटेड स्टेट्स में इसके तुरंत बाद कई अन्य महामारियां बतायी गयीं और अफ्रीका में किसी महामारी की पहली रिपोर्ट 1840 में जारी हुयी। अफ्रीकी महामारी 20वीं शताब्दी में अधिक आम हो गयी, जिसमें 1905-08 में नाइजीरिया और घाना में फैली महामारी से शुरुआत हुयी।\n\nबैक्टीरिया जनित संक्रमण पर पहली रिपोर्ट जिसमें मस्तिष्क ज्वर अंतर्निहित था, ऑस्ट्रिया के बैक्टीरिया विज्ञानी एंटॉन वाइक्सलबाउम की थी, जिसने 1887 में “मैनिन्गोकॉकस” की व्याख्या की थी। शुरुआती रिपोर्यों में मस्तिष्क ज्वर के कारण होने वाली मौतों का आंकड़ा काफी उच्च था (लगभग 90%)। 1906 में घोड़ों में एंटीसेरम उत्पन्न किया गया; इसको अमरीकी वैज्ञानिक सिमॉन फ्लेक्सनर द्वारा और अधिक विकसित किया गया और जिसने मैनिन्गोकॉकल रोग से होने वाली मौतों में काफी कमी कर दी। 1944 में पेनिसलीन को मस्तिष्क ज्वर में प्रभावी कहा गया। The introduction in the late 20th century of \"हेमोफाइलस\" टीके को बीसवी शताब्दी के अंत में जारी करने से इस पैथोजन से जुड़े मस्तिष्क ज्वर के मामलों में काफी कमी आयी, और 2002 में इस बात के साक्ष्य सामने आये कि स्टीरॉयड द्वारा उपचार करने से बैक्टीरिया जनित मस्तिष्क ज्वर का निदान बेहतर हो सकता है।\n\nमस्तिष्क ज्वर या इन्सेफ्लाइटिस रोग (Encephalitis) विषाणु के प्रकोप से होता है। इसमें मस्तिष्क में अत्यधिक सूजन आ जाती है।\n\nमस्तिष्क ज्वर के लक्षण अस्पष्ट होते हैं, लेकिन डॉक्टरों का कहना है कि इससे दिमाग में ज्वर, सिरदर्द, ऐंठन, उल्टी और बेहोशी जैसी समस्याएं पैदा हो जाती हैं। रोगी का शरीर निर्बल हो जाता है। वह प्रकाश से डरता है। कुछ रोगियों (बहुत कम) के गर्दन में जकड़न आ जाती है। डॉक्टरों के मुताबिक यहां तक कि रोगी लकवा के भी शिकार हो जाते हैं। ये सभी लक्षण मस्तिष्क की सुरक्षा प्रणाली के क्रियाशील (ऐक्टिव) होने के कारण प्रकट होते हैं क्योंकि सुरक्षा प्रणाली संक्रमण से मुक्ति पाने के लिये क्रियाशील हो जाती है।\n\nयह रोग एक प्रकार के विषाणु (वायरस) से होता है। यह विषाणु इतने सूक्ष्म होत हैं कि साधारण सूक्ष्मदर्शी (माइक्रोस्कोप) से भी नहीं देखे जा सकते हैं। इस रोग का वाहक मच्छर किसी स्वस्थ्य व्यक्ति को काटता है तो विषाणु उस व्यक्ति के शरीर में प्रवेश कर जाते हैं और लगभग ४ दिन से चौदह दिन के अन्दर उस व्यक्ति में इस रोग के लक्षण दिखने लगते हैं।\n\nमच्छरों से बचाव व टीकाकरण ही इस बीमारी का बेहतर इलाज है। इसका टीका काफी प्रभावी है और इसका कोई साइड इफेक्ट नहीं है।\n\n\n", "id": "41822", "title": "मस्तिष्क ज्वर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41825", "text": "अन्तर्दहन इंजन\n\nअन्तर्दहन इंजन (अन्तः दहन इंजन या आन्तरिक दहन इंजन या internal combustion engine) ऐसा इंजन है जिसमें ईंधन एवं आक्सीकारक सभी तरफ से बन्द एक बेलानाकार दहन कक्ष में जलते हैं। दहन की इस क्रिया में प्रायः हवा ही आक्सीकारक का काम करती है। जिस बन्द कक्ष में दहन होता है उसे दहन कक्ष (कम्बशन चैम्बर) कहते हैं।\n\nदहन की यह अभिक्रिया ऊष्माक्षेपी (exothermic reaction) होती है जो उच्च ताप एवं दाब वाली गैसें उत्पन्न करती है। ये गैसें दहन कक्ष में लगे हुए एक पिस्टन को धकेलती हुए फैलतीं है। पिस्टन एक कनेक्टिंग रॉड के माध्यम से एक क्रेंक शाफ्ट(घुमने वाली छड़) से जुड़ा होता है, इस प्रकार जब पिस्टन नीचे की तरफ जाता है तो कनेक्टिंग रॉड से जुड़ी क्रेंक शाफ्ट घुमने लगती है, इस प्रकार ईंधन की रासायनिक ऊर्जा पहले ऊष्मीय ऊर्जा में बदलती है और फिर ऊष्मीय ऊर्जा यांत्रिक उर्जा में बदल जाती है।\n\nअन्तर्दहन इंजन के विपरीत बहिर्दहन इंजन, (जैसे, वाष्प इंजन) में कार्य करने वाला तरल (जैसे वाष्प) किसी अन्य कक्ष में किसी तरल को गरम करके प्राप्त किया जाता है। प्रायः पिस्टनयुक्त प्रत्यागामी इंजन, जिसमें कुछ-कुछ समयान्तराल के बाद दहन होता है (लगातार नहीं), को ही अन्तर्दहन इंजन कहा जाता है किन्तु जेट इंजन, अधिकांश रॉकेट एवं अनेक गैस टर्बाइनें भी अन्तर्दहन इंजन की श्रेणी में आती हैं जिनमें दहन की क्रिया अनवरत रूप से चलती रहती है।\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nआजकल आटोमोबाइल में प्रयुक्त अधिकांश इंजन अन्तर्दहन इंजन ही होते हैं।\n\nअंतर्दहन इंजन के आविष्कार का विचार मध्ययुग से प्रारंभ हुआ। १६८० ई. में डच वैज्ञानिक क्रिश्चियन हाइगेस ने एक ऊर्ध्व सिलिंडर और पिस्टन के इंजन का सुझाव रखा था, जिसमें बारूद के विस्फोट से पिस्टन ऊपर चढ़े। किंतु इस तरह का इंजन कभी काम में नहीं आया। बाद में दहनशील गैसों तथा खनिज तैलों के आविष्कार से उनका सुझाव व्यावहारिक हो गया क्योंकि बारूद की जगह ईधन देने की समस्या सुलझ गई। लेकिन फिर भी इस वर्ग के इंजनों को व्यावहारिक उपयोगिता के अनुकूल बनाने में अनेक वर्षो के प्रायेगिक और सैद्धांतिक अध्ययन की आवश्यकता हुई।\n\nअंतर्दहन इंजनों में ईधन के रूप में डीजल (गाढ़े मिट्टी के तेल), पेट्रोल, ऐल्कोहल अथवा प्राकृतिक या कृत्रिम गैस इत्यादि का प्रयोग होता है। लेकिन साधारणत: पेट्रोल और डीजल का ही उपयोग होता है।\n\nअंतर्दहन इंजन दो सिद्धांतो पर कार्य करते हैं - (1) चतुर्घात चक्र और (2) द्विघात चक्र\n\nअंतर्दहन इंजनों में (और आगे-पीछे चलनेवाले पिस्टन युक्त अन्य इंजनों में भी) दो जातियाँ होती हैं, एकदिश सक्रिय (सिंगल-ऐक्टिंग) इंजन और उभयदिश सक्रिय (डबल-ऐक्टिंग) इंजन। एकदिश सक्रिय इंजनों में कार्यकारी पदार्थ (पेट्रोल, डीज़ल तेल, आदि) पिस्टन के केवल एक ओर रहता है; उभयदिश सक्रिय इंजनों में दोनों ओर। उनमें सिलिंडर लंबा रहता है और पिस्टन के दोनों के भागों में चूषण, संपीडन इत्यादि होता रहता है। अधिकांश अंतर्दह इंजन एकदिश सक्रिय होते हैं। उदाहरणत:, मोटरकारों में इंजन इसी प्रकार के होते हैं। परंतु बहुतेरे बड़े इंजन उभयदिश सक्रिय बनाए जाते हैं। एकदिश सक्रिय इंजन की अपेक्षा उभयदिश सक्रिय इंजन में लगभग दुगुनी ऊर्जा उत्पन्न होती है और नाप में नाममात्र ही वृद्धि होती परंतु उभयदिश सक्रिय इंजनों के निर्माण में कई यांत्रिक कठिनाइयाँ पड़ती हैं। इसलिए केवल बड़ी नाव के इंजनों में ही उभयदिश सक्रिय इंजन लाभ दायक होते हैं। दूसरी ओर, वाष्प इंजन और वायु संपीडक साधारणत: उभयदिश सक्रिय बनाए जाते हैं, यद्यपि यह अनिवार्य नियम नहीं है।\n\nआज के अधिकांश अंतर्दहन इंजन ओटो चक्र (ओटो साइकिल) के सिद्धांत पर बनते हैं। गणना की सरलता के लिए हम कल्पना कर सकते हैं कि चक्र में दो क्रियाएँ समऐन्ट्रॉपिक (आइसेंट्रॉपकि) और दो स्थिरआयतनिक (कॉन्स्टैंट वॉल्यूम) होती हैं।\n\nकल्पित चक्र के विश्लेषण में सुगमता के लिए मान लिया जाता है कि कार्यकारी पदार्थ केवल वायु है। यह भी मान लिया जाता है कि न तो चूषण आघात होता है ओर न निकास आघात। इस विश्लेषण को वायुमात्रिक विश्लेषण कहते हैं। वास्तविक इंजन में गैसों का निकास होता है। उसके बदले माना जाता है कि स्थिर आयतन पर गैसें ठंडी हो जाती हैं। कार्य उतना ही होता है (घर्षण की उपेक्षा करने पर), चाहे गैसों का निकास किया जाए, चाहे उन्हें ठंडा किया जाए प्रत्येक दशा में ईधन के जलने से उत्पन्न उष्मा उतनी ही रहती है।\n\nजिस दर से ऊर्जा कार्य में रूपांतरित होती है उसे शक्ति कहते हैं; यह समय के एकक में कार्य की मात्रा है। वह कार्य जो आगे पीछे चलनेवाले पिस्टन युक्त इंजन के पिस्टन पर किया जाता है, निर्दिष्ट कर्म (इंडिकेटेड वर्क) कहलाता है और निर्दिष्ट कार्य के अनुसार गणना की हुई शक्ति निर्दिष्ट अश्वशक्ति (इंडिकेटेड हॉर्स पावर) कहलाती है। इंजन की धुरी तक जितना कार्य पहुँचता है वह धुरी कार्य (शैफ्ट वर्क) अथवा ब्रेक कार्य (ब्रेक वर्क) कहलाता है और इस कार्य के अनुसार उत्पन्न शक्ति को ब्रेक अश्वशक्ति (ब्रेक हॉर्स पावर) कहते हैं।\n\nकिसी अंतर्दहन इंजन के कितना शक्ति प्राप्त हो सकती है, इसे निर्धारित करने के लिए कई आधार लिए जा सकते हैं। मोटरकार इंजन बनानेवाले अपने विज्ञापनों में अपने इंजन की महत्तम शक्ति बताते हैं, जो तब प्राप्त होता है जब समस्त परिस्थितियाँ महत्तम रूप से अनुकूल होती हैं। परंतु औद्योगिक इंजन का निर्माता अपने इंजनों की शक्ति साधारणत: लगभग महत्तम उष्मीय दक्षता (maximum thermal efficiency) पर उत्पन्न होनेवाली शक्ति के अनुसार निर्धारित करते हैं। औद्योगिक इंजनों का सामर्थ्य इसी प्रकार निर्धारित करना उत्तम भी है। कारण यह है कि यदि इंजन निर्धारित सामर्थ्य पर चलाए जाएँगे तो ईंधन का खर्च न्यूनतम होगा और फिर आवश्यकता होने पर कुछ समय तक वे अधिक सामर्थ्य पर भी काम कर सकेंगे।\n\nप्रत्येक अंतर्दहन इंजन में प्राप्त शक्ति इसपर निर्भर रहता है कि पिस्टन की एक दौड़ में जितना ईधन-वायु-मिश्रण सिलिंडर में प्रविष्ट होता है उसका द्रव्यमान क्या है। इसलिए जिन कारणों से यह द्रव्यमान घटेगा उनसे इंजन का सामर्थ्य घटेगा। वास्तविक इंजन में ईधन-वायु-मिश्रण को घटाने बढ़ानेवाले यंत्र से, जिसे प्ररोध (थ्रटल) कहते हैं, तथा अंतर्ग्रहण और निकास वाल्वों से मिश्रण की गति में कुछ बाधा पड़ती है। इसलिए मिश्रण को चूसते समय सिलिंडर में दाब वायुमंडलीय दाब से कम ही रह जाती है। फलत: उतना मिश्रण नहीं घुस पाता जितना सैद्धांतिक गणना में माना जाता है। सैद्धांतिक गणना में तो मान लिया जाता है कि सिलिंडर के भीतर मिश्रण की दाब वायुमंडलीय दाब के बराबर है। फिर, सिलिंडर का भीतरी पृष्ठ, तथा मिश्रणपूर्ण अपेक्षाकृत तप्त रहते हैं। इसलिए सिलिंडर में पहुँचने पर ईधन मिश्रण गरम हो जाता है। आयतन ताप-दाब नियम के अनुसार ताप बढ़ने के कारण सिलिंडर में मिश्रण का द्रव्यमान उस द्रव्यमान की अपेक्षा कम होता है जो ठंडे रहने पर होता। फिर, वास्तविक इंजन में सिलिंडर के छूट स्थान (क्लियरैंस स्पेस) में, निकास घात के पूर्ण हो जाने पर भी, गैसें आदि वायुमंडलीय दाब से अधिक दाब पर रह जाती हैं और चूषण घात के आरंभ में वे सिलिंडर में फैल जाती हैं। इनका दाब वायुमंडलीय दाब के बराबर हो जाने के बाद ही चूषण का आरंभ होता है। इससे भी सिद्धांततः परिकलित मात्रा से कम ही मिश्रण सिलिंडर में प्रवेश करता है। अंत में, इंजन समुद्रतल से जितनी ही अधिक ऊँचाई पर काम करेगा वहाँ वायुमंडलीय दाब उतनी ही कम होगी। इसलिए द्रव्यमान के अनुसार जितना मिश्रण सिलिंडर में समुद्रतल पर प्रविष्ट हो सकेगा उससे कम ही मिश्रण ऊँचे स्थलों में प्रविष्ट हो पाएगा। \n\nअंतर्दहन इंजन की आयतनीय दक्षता केवल ऊँचाई बढ़ने पर ही नहीं घटती, वह इंजन की चाल (स्पीड) बढ़ने पर भी घटती है। इसलिए दौड़ प्रतियोगिता में प्रयुक्त इंजनों और अधिक ऊँचाई पर काम करनेवाले इंजनों में बहुधा सुपरचार्जर लगा दिया जाता है। इस यंत्र में एक छोटा सा अपकेन्द्रीय पंखा (ब्लोअर) रहता है जो ईधन-वायु-मिश्रण को सिलिंडर में वायुमंडलीय दाब के कुछ अधिक दाब पर ठूँस देता है। सुपरचार्जर लगाने से आयतनीय दक्षता बढ़ जाती है, यहाँ तक कि यह 1 से अधिक भी हो जा सकती है।\n\nओटो चक्र के विश्लेषण में यह दिखाया जा चुका है कि संपीडन अनुपात (compression ratio) बढ़ाने से दक्षता बढ़ती है। वास्तविक इंजनों में भी यही प्रवृत्ति दिखाई पड़ती है। ओटो चक्र के अनुसार काम करनेवाले इंजनों में चूषण आघात में वायु के साथ ही ईधन भी घुसता है और इसलिए संपीडन आघात में भी वह वर्तमान रहता है। जब संपीडन अनुपात बहुत बड़ा रखा जाता है तो संपीडन के एक नियत मात्रा से अधिक होते ही ईधन मिश्रण में अधिस्फोट होता है, अर्थात् ईधन स्वयं, बिना स्पार्क प्लग से चिनगारी आए, जल उठता है। फिर, यदि ऐसा न भी हुआ, तो स्पार्क प्लग की चिनगारी से जलना आरंभ होने पर संपीडन लहरें उठती हैं, जो चिनगारी के पास जलते हुए मिश्रण के आगे आगे चलती हैं। इन संपीडन लहरों के कारण चिनगारी से दूर का मिश्रण स्वयं जल उठ सकता है, जो अवांछनीय है। फिर, सिलिंडर में कहीं पेट्रोल आदि के जले अवशेष के दहकते रहने से, अथवा पिस्टन के भीतर बढ़े पेट्रोल आदि के जले अवशेष के दहकते रहने से, अथवा पिस्टन के भीतर बढ़े किसी अवयव की तप्त नोक से भी ईधन मिश्रण समय के पहले जल सकता है। \n\nजब कभी संपीडित मिश्रण समय से पहले जल उठता है तो उसका यह जलना अधिस्फोटक (डिटोनेटिंग) होता है। यह कान से सुनाई पड़ता है - जान पड़ता है कि किसी धातु को हथौड़े से ठोंका जा रहा है। शीघ्रतापूर्वक जलने वाले ईधनों में अधिस्फोट की आशंका अधिक रहती है। पिछली कुछ दशाब्दियों में कई नवीन खोजें हुई हैं, जिनसे बिना अधिस्फोट हुए संपीडन अनुपात अधिक बड़ा रखा जा सकता है। उदाहरणत: \n\n\nसन् 1920-25 के लगभग मोटरकार के इंजनों में संपीडन अनुपात लगभग 4.5 रहता था; कभी-कभी तो यह 3.5 ही रहता था। वर्तमान समय में यह अनुपात 6.5 या कुछ अधिक रहता है; कुछ इंजनों में तो यह अनुपात 10 तक होता है।\n\nइंजनों की त्वरा (चाल, स्पीड) साधारणत: चक्कर प्रति मिनट (च.प्र.मि., आर.पी.एम., रेवोल्यूशंस पर मिनट) में बताई जाती है परंतु यह निर्धारित नहीं है कि कितने चक्कर प्रति मिनट रहने पर इंजन को इनमें से किस विशेष वर्ग में रखा जाए। इसके अतिरिक्त तीव्रगति वाष्प इंजन में जितने चक्कर प्रति मिनट होते हैं, वे अत्यंत मंदगति अंतर्दहन इंजन के चक्कर प्रति मिनट 4,000 या कुछ अधिक चक्कर का वेग रहता है, परंतु दौड़ की प्रतियोगिता (Motor Racing) के लिए बने इंजनों में चक्कर प्रति मिनट 6,000 के आसपास होते हैं। वे डीज़ल इंजन, जिनमें चक्कर प्रति मिनट लगभग 1,000 होते हैं तीव्रगति डीज़ल (High Speed Diesel Engine) कहलाते हैं। बड़ी नाप के सिलिंडरवाले इंजन छोटे सिलिंडरोंवाले इंजनों की अपेक्षा मंद गति से चलते हैं, क्योंकि बड़े पिस्टन भारी होते हैं और उनके चलन की दिशा बदलते समय इतना झटका लगता है कि उसे सँभालना कठिन होता है।\n\nपिस्टन का वेग भी इंजनों की गति की सीमा निर्धारित करता है, क्योंकि पिस्टन का वेग बहुत बढ़ाने से इंजन घिसकर शीघ्र नष्ट हो जाता है। मोटरकार के इंजनों में पिस्टन-वेग अब 2,800 फुट प्रति मिनट या इससे भी कुछ अधिक रखा जाता है। डीज़ल इंजनों में पिस्टन का औसत वेग 1,000 और 1,200 फुट प्रति मिनट के बीच रहता है।\n\nइंजनों की नाप सिलिंडर के व्यास (Bore) और पिस्टन की दौड़(Stroke) से बताई जाती है। उदहारणत:, 12-18 इंच के इंजन का अर्थ यह है कि सिलिंडर का व्यास 12 इंच है और पिस्टन की दौड़ 18 इंच है।\n\nआधुनिक मोटरकार इंजनों में अपने उसी नाप के 20-30 वर्ष पहले के पूर्वजों की अपेक्षा कहीं अधिक सामर्थ्य रहता है। सामर्थ्य निम्नलिखित कारणों से बढ़ा है: \n\n\n\n\n\n\n", "id": "41825", "title": "अन्तर्दहन इंजन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41828", "text": "कैमरा\n\nकैमरा एक प्रकाशीय युक्ति है जिसकी सहायता से कोई स्थिर छवि (फोटोग्राफ) या चलचित्र (मूवी या विडियो) खींचा जा सकता है। चलचित्र वस्तुतः किसी परिवर्तनशील या चलायमान वस्तु के बहुत छोटे समयान्तरालों पर खींची गयी बहुत से छवियों का एक क्रमिक समूह होता है।\n\nकैमरा शब्द लैटिन के कैमरा ऑब्स्क्योरा से आया है जिसका अर्थ अंधेरा कक्ष होता है। ध्यान रखने योग्य है कि सबसे पहले फोटो लेने के लिये एक पूरे कमरे का प्रयोग होता था, जो अंधकारमय होता था।\n\n कैमरा सबसे पहले कैमरा ऑब्स्क्योरा के रूप में आया। इसका आविष्कार ईराकी वैज्ञानिक इब्न-अल-हज़ैन (१०१५-१०२१) ने की। इसके बाद अंग्रेज वैज्ञानिक राबर्ट बॉयल एवं उनके सहायक राबर्ट हुक ने सन १६६० के दशक में एक सुवाह्य (पोर्टेबल) कैमरा विकसित किया। सन १६८५ में जोहन जान (Johann Zahn) ने ऐसा कैमरा विकसित किया जो सुवाह्य था और तस्वीर खींचने के लिये व्यावहारिक था।\n\n\n", "id": "41828", "title": "कैमरा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41830", "text": "अंतर्राष्ट्रीय स्मारक और स्थल परिषद\n\nअंतर्राष्ट्रीय स्मारक और स्थल परिषद (ICOMOS) (फ्रेंच: \"Conseil international des monuments et des sites\") एक संगठन है जो विश्व व्यापी सांस्कृतिक धरोहरों के सुरक्षा और संरक्षा हेतु कार्यरत है। ICOMOS की स्थापना 1965 में 1964 के के परिणामतः हुई थी। यह युनेस्को को विश्व धरोहर स्थलओं के बारे में सलाह देता है।\n\n", "id": "41830", "title": "अंतर्राष्ट्रीय स्मारक और स्थल परिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41832", "text": "व्युत्पन्न इकाइयाँ\n\nSI व्युत्पन्न इकाइयाँ SI मापन प्रणाली का ही हिस्सा हैं। इन्हें मूल इकाइयों से व्युत्पन्न करके बनाया जाता है।\n\nमूल इकाइयों को इकठ्ठे रखकर अन्य मात्राओं की इकाइयाँ व्युत्पन्न की जा सकती हैं। दो आम रहित इकाइयों रेडियन और स्टर्डियन सहित बीस व्युत्पन्न इकाइयाँ अपने विशेष नामों सहित हैं\n\n\n", "id": "41832", "title": "व्युत्पन्न इकाइयाँ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41833", "text": "मृत्यु\n\nमौत किसी जीवन की प्रक्रिया करने की शक्ति को समाप्त करने की क्रिया को कहते हैं। यह शब्द दो विभिन्न विधियों का उल्लेख करता है, जीवन प्रारम्भ और जीवन समाप्ति।\n\nसामान्यतः तथ्य यह है कि मृत्यु आमतौर पर दुर्घटना, चोट, बीमारी, कुपोषण के परिणामस्वरूप होती है। प्रेदातिओं मृत्यु धरती की पूरी प्रजाति को विलुप्त करने की क्रिया को कहते हैं मानव गतिविधि मेंबार हाल विलुप्त होने की संख्या में वृद्धि हुई है, एक कारण है, उदाहरण स्वरुपऔद्योगिक प्रसार के परिणाम के कारन पारिस्थितिकी तंत्र में विनाश को ठहराया जा सकता है \n\nप्रकृति की मौत दुनिया के लिए एक केंद्रीय चिंता किया गया दार्शनिक पूछताछ से पता चला है कि सदियों की परंपराओं और धार्मिक सोच पुनर्जन्म या जीवन के बाद जैसी बातों पर विश्वास में कुछ धार्मिक विश्वास केंद्रीय पहलू का एक दिया गया है। आधुनिक वैज्ञानिक जाँच में, मूल और चेतना की प्रकृति अभी तक पूरी तरह नहीं समझा जा सका है। मौत के बाद चेतना इसलिए ऐसे किसी दृश्य अस्तित्व या गैर-के अस्तित्व के बारे में सट्टा बनी हुई है। [5]\n\nलगभग सभी जानवर बहुत भाग्यशाली है। उनके अस्तित्व के लिए जीवित रहने के खतरों अंततः सेनेस्संस से मर जाते हैं। दुर्लभ और उल्लेखनीय अपवाद प्रभाव शामिल हीड्रा और जेलिफ़िश तुर्रितोप्सिस नुत्रिचुला, होने में सोचा दोनों अमर, नामे =\"ह्त्त्प ://व्व्व .अगेलेस्सनिमाल्स .ओर्ग /\">. <रेफ [६] <> की मौत के कारण रेफरी / जानबूझकर गतिविधि का एक परिणाम के रूप में मनुष्य के युद्ध में आत्महत्या, हत्या शामिल हैं इन कारणों से लगभग १५०, ००० लोग को हर दिन दुनिया भर में मरते है।<ref name=\"doi10.2202/1941-6008.1011\"></ref> \n\nशारीरिक मौत मृत्यु एक बार की स्थिति: प्रक्रिया अब प्रतिवर्ती में देखा जाता है। जहां की प्रक्रिया में एक विभाजन रेखा मृत्यु और जीवन है खींचा के बीच महत्वपूर्ण लक्षण की अनुपस्थिति पर निर्भर करता है सामान्य नैदानिक मौत मृत्यु है न की एक आवश्यक कानूनी निर्धारण के लिए और न ही पर्याप्त है। दिल और फेफड़ों की एक मरीज के साथ काम करने के लिए घटनेवाला मृत्यु निर्धारित किया जा सकता है मृत मस्तिष्क के बिना कानूनी तौर पर मृत घोषित होता है सटीक परिभाषा की मौत चिकित्सा, दूसरे शब्दों में और अधिक विडंबना अग्रिम के रूप में वैज्ञानिक ज्ञान और दवाई.समस्याग्रस्त हो जाती है।\n\nमृत्यु या मजबूत संकेत के लक्षण है कि एक व्यक्ति अब भी ज़िंदा हैं:\n\nमौत की अवधारणा की कुंजी घटना है [11] वहाँ की अवधारणा के लिए कई वैज्ञानिक तरीके हैं। उदाहरण के लिए, मस्तिष्क मृत्यु, विज्ञान के रूप में चिकित्सा अभ्यास में, मस्तिष्क गतिविधि के दौरान रहता है जो समय के रूप में परिभाषित मौत एक बिंदु में. एक मौत में परिभाषित करने की चुनौतियों के जीवन से यह भेद है। समय में एक बिंदु के रूप में, मृत्यु के क्षण, जिस पर जीवन समाप्त होता है का उल्लेख करने के प्रतीत होता है। हालांकि, जब निर्धारण मौत हुई है जीवन और मौत के बीच वैचारिक सीमाओं सटीक ड्राइंग की आवश्यकता है। इस समस्याग्रस्त है क्योंकि वहाँ कैसे जीवन को परिभाषित करने से अधिक छोटे आम सहमति है। यह संभव है चेतना के संदर्भ में जीवन को परिभाषित. जब चेतना रहता है, एक जीवित जीव के लिए मर गया है कहा जा सकता. इस दृष्टिकोण में उल्लेखनीय खराबी की, हालांकि, कि वहाँ कई जीव जो जीवित हैं लेकिन शायद उदाहरण के लिए नहीं सचेत कर रहे हैं, एकल सय्लेद जीव इस दृष्टिकोण के साथ एक और समस्या चेतना है, जो कई अलग अलग आधुनिक वैज्ञानिकों, मनोवैज्ञानिकों और दार्शनिकों द्वारा दी गई परिभाषा के परिभाषित करने में किया जाता है। मौत को परिभाषित करने की यह आम समस्या चिकित्सा के संदर्भ में परिभाषित की मौत खास चुनौती देने के लिए लागू होता है।\n\nके बारे में कुछ विघ्न चरित्र पर ध्यान केंद्रित मौत के लिए परिभाषाएँ अन्य. इस संदर्भ में \"\" मौत केवल राज्य है जहां कुछ रह गई है, जैसे, जीवन वर्णन करता है। इस प्रकार, \"जीवन की परिभाषा एक साथ मौत परिभाषित करता है।\n\nऐतिहासिक, एक इंसान की मृत्यु के क्षण को परिभाषित करने का प्रयास समस्याग्रस्त किया गया है। और गिरफ्तारी एक बार परिभाषित के रूप में बंद के दिल हृदय हराया है, लेकिन सीपीआर का विकास और शीघ्र देफ़िब्रिल्लतिओन अपर्याप्त परिभाषा है प्रदान की है कि क्योंकि श्वास और दिल की धड़कन को पुनः आरंभ किया जा सकता है कभी कभी. जो मौत की घटनाए थे अब में काउसल्ली जुड़े पिछले किसी भी हालत में सभी को मार फेफड़ों के बिना एक कार्य हृदय या, जीवन पेसमेकर सकते हैं और एस कृत्रिम अंग प्रत्यारोपण, कभी कभी के साथ एक निरंतर संयोजन के जीवन का समर्थन उपकरणों में है \n\nआज, एक मृत्यु के क्षण की परिभाषा, आवश्यक जहां डॉक्टरों और कोरोनेर्स आमतौर पर नैदानिक मृत बारी करने के लिए मस्तिष्क \"मृत्यु\" या जैविक \"मौत होने के एक व्यक्ति के रूप में परिभाषित करने के लिए\", लोगों को मृत माना जाता है जब उनके मस्तिष्क गतिविधि विद्युत रहता है। यह माना जाता है कि विद्युत गतिविधि का एक अंत चेतना अंत का संकेत भी है। हालांकि, चेतना के निलंबन और स्थाई होना चाहिए, न क्षणिक, के रूप में चरणों नींद के दौरान कुछ होता है और विशेष रूप से कोमा. सोने के मामले में, अनडा अंतर कर सकते हैं आसानी से बताता है \n\nहालांकि, श्रेणी \"मस्तिष्क मृत्यु\" कुछ विद्वानों द्वारा देखा जाता है के लिए समस्याग्रस्त हो. उदाहरण के लिए, डॉ॰ फ्रेंकलिन मिलर, बिओएथिक्स के विभाग, स्वास्थ्य के राष्ट्रीय संस्थानों के वरिष्ठ संकाय सदस्य, \"नोट्स १९९० के दशक से, तथापि, मानव तेजी से किया जा रहा था विद्वानों द्वारा चुनौती दी साक्ष्य पर आधारित है, की मौत के साथ मस्तिष्क मृत्यु का समीकरण जैविक कामकाज की सरणी रोगियों द्वारा प्रदर्शित के संबंध में सही ढंग से इस शर्त जो समय की काफी अवधि के लिए यांत्रिक वेंटीलेशन पर बनाए रखा गया होने के रूप में पहचान होती है इन रोगियों को परिसंचरण और श्वसन, नियंत्रण तापमान, कचरे उगलना बनाए रखने की क्षमता को बनाए रखा, घावों को चंगा, लड़ाई संक्रमण और सबसे नाटकीय रूप से, के लिए फेतुसेस गेस्ताते (गर्भवती \"मस्तिष्क मृत\" महिलाओं के मामले में)\"\n\nउन लोगों को बनाए रखने की मौत है कि प्रांतस्था-के नव केवल के लिए आवश्यक है कभी कभी मस्तिष्क चेतना का तर्क है कि केवल विद्युत गतिविधि को परिभाषित करना चाहिए हो सकता है जब माना जाता है। अंततः यह संभव है कि मौत के लिए कसौटी प्रांतस्था संज्ञानात्मक स्थायी और अपरिवर्तनीय नुकसान की जाएगी समारोह, मस्तिष्क मृत्यु के रूप में साबुत है व्यक्तित्व सोच मानव सभी आशा की वसूली निकट चालू है और फिर चला दी चिकित्सा प्रौद्योगि है। हालांकि, वर्तमान में, में सबसे अधिक मौत रूढ़िवादी परिभाषा के स्थानों [18] पूरे मस्तिष्क गतिविधि में विद्युत अपरिवर्तनीय समाप्ति के रूप में प्रांतस्था-नव विरोध करने के लिए बस में [19] है अपनाया गया है मौत का निर्धारण उदाहरण के लिए वर्दी संयुक्त राज्य अमेरिका अधिनियम है २००५ में, तेर्री स्चिअवो मामले राजनीति के अमेरिकी सामने लाया सवाल करने के लिए जीविका और कृत्रिम मस्तिष्क मृत्यु होता है\n\nपूरे दिमाग मापदंड, मस्तिष्क मृत्यु का संकल्प द्वारा भी जटिल हो सकता है। ईग्स आधार विद्युत सकता है पता लगाने के नकली आवेगों, जबकि कुछ दवाओं, ह्य्पोग्ल्य्समिया, ह्य्पोक्सिया, या हाइपोथर्मिया कर सकते हैं या अस्थायी दबाने पर दिमाग को रोकने की गतिविधि है इस वजह से, अस्पताल मस्तिष्क परिभाषित परिस्थितियों में व्यापक रूप से अलग अंतराल पर शामिल ईग्स मौत निर्धारित करने के लिए प्रोटोकॉल है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में, एक व्यक्ति क़ानूनी रूप से मर चुका है अगर मृत्यु प्रमाणपत्र या एक वक्तव्य की मौत व्यवसायी चिकित्सा लाइसेंस प्राप्त है विभिन्न कानूनी परिणाम मौत का पालन करें, कानूनी शब्दावली में जो व्यक्ति से हटाने सहित पेर्सोन्हूद कहा जाता है।\n\nमस्तिष्क की गतिविधियों को फिर से शुरू अधिकार के मस्तिष्क की गतिविधियों की क्षमता, या, संयुक्त राज्य अमेरिका में 0}आवश्यक.पेर्सोन्हूद कानूनी शर्त है \"ऐसा लगता है कि एक बार मस्तिष्क मृत्यु ... गया कोई आपराधिक या सिविल दायित्व निर्धारित किया है जीवन समर्थन रखती उपकरणों से परिणाम होगा.\" (दोरिटी वी. 193 Cal.Rptr, Superior न्यायालय के सैन बेर्नार्दिनो काउंटी. 288, 291 (1983))\n\nकई चिकित्सकों द्वारा किया जा रहा मृत घोषित कर दिया और फिर \"\" जीवन में आने के पीछे, कभी कभी कई दिन बाद जब अपने ताबूत, या एम्बल्मिंग प्रक्रिया शुरू कर रहे हैं के बारे में. के बाद से मध्य 18 वीं शताब्दी, वहाँ है, भय की लहर में सार्वजनिक किया जा रहा था एक जिंदा दफन गलती से और की मौत के लक्षण के बारे में अनिश्चितता बहस भी बहुत हुआ था जीवन के लक्षण के लिए परीक्षण करने के लिए बनाया विभिन्न सुझावों दफन पहले थे मलाशय की लाश में काली मिर्च और सिरका से लेकर डालने का कार्य करने के लिए मुंह के लिए आवेदन पोकेर्स लगे होते है 1895 में लेखन, चिकित्सक JC ओउसेले ने दावा किया किगेस्ताते (गर्भवती \"मस्तिष्क मृत\" महिलाओं के मामले में). \" 2700 के रूप में कई के रूप में लोगों को दफनाया था एक साल समय से पहले इंग्लैंड और वेल्स में, हालांकि दूसरों आंकड़ा अनुमान से 800 के करीब है।\n\nबिजली के झटके से मामलों में, कार्डियोपल्मोनरी घंटे) के लिए एक सीपीआर एसुस्किततिओन (या लंबे समय तक तंत्रिका चकित अनुमति दे सकते हैं ठीक करने के लिए, जीवित रहने की अनुमति देता है एक जाहिरा तौर पर मृत व्यक्ति. लोगों को पानी के नीचे पाया बर्फीले बेहोश आपातकालीन कमरे से बच सकता है अगर रखा जाता है उनके चेहरे पर एक लगातार ठंडा जब तक वे पहुंचें. इस डाइविंग \"प्रतिक्रिया, चयापचय जो गतिविधि और ऑक्सीजन आवश्यकताओं हैं, कम से कम में पलटा हिस्सेदारी के साथ चेतसा मनुष्य कुछ है डाइविंग एनएस बुलाया स्तनधारी मणि जाती है\n\nअग्रिम के रूप में चिकित्सा प्रौद्योगिकी, विचारों के बारे में जब मौत होती है दिल की धड़कन का हो सकता है (स्पष्ट मौत की जीवन शक्ति फिर से एक व्यक्ति को बहाल करने के लिए क्षमता का मूल्यांकन रोशनी में होने के बाद लंबी अवधि के रूप में हुआ है जब सीपीआर समाप्ति से पता चला कि देफ़िब्रिल्लतिओन और एक के रूप में अपर्याप्त है मौत का निर्णायक सूचक है। विद्युत मस्तिष्क गतिविधि की कमी करने के लिए किसी को वैज्ञानिक दृष्टि से विचार मृत पर्याप्त नहीं हो सकता है। इसलिए, मौत होती है सही अवधारणा की जब परिभाषित करने के साधन के रूप में एक अच्छा सुझाव दिया सैद्धांतिक जानकारी मौत दी गई है, हालांकि अवधारणा क्र्योनिच्स है क्षेत्र के बाहर व्यावहारिक अनुप्रयोगों के कुछ हिस्से है \n\nवहाँ जीवन के लिए किया गया है वापस कुछ जीव वैज्ञानिक प्रयास मृत लाने के लिए, लेकिन सीमित सफलता के साथ. परिदृश्य में विज्ञान कथा है जहाँ इस तरह की तकनीक सहज उपलब्ध है, वास्तविक मृत्यु मौत प्रतिष्ठित.से पलटवाँ है \n\nविकासशील देशों में मौत का कारण अग्रणी संक्रामक रोग है। विकसित देशों में मौत के कारणों की अग्रणी अठेरोस्क्लेरोसिस हैं (हृदय रोग और स्ट्रोक), कैंसर और अन्य उम्र बढ़ने और मोटापे से संबंधित रोगों के लिए. इन शर्तों होमेओस्तासिस के नुकसान का कारण है, कार्डियक गिरफ्तारी के अग्रणी करने के लिए आपूर्ति पोषक तत्व और ऑक्सीजन के कारण नुकसान की, ऊतकों और अन्य मस्तिष्क के कारण अपरिवर्तनीय गिरावट के आसार दीखते है। दुनिया के लगभग 150,000 लोग दिन भर में प्रत्येक जो मर जाते हैं, के बारे में दो तिहाई उम्र. से संबंधित कारणों से मर जाते हैं औद्योगिक देशों में, 90 % अनुपात तक पहुच गया है जो बहुत अधिक है, क्षमता के साथ बेहतर चिकित्सा, प्रबंधित किया जाना चाहिए मरना आज एक हल बन कर रह गागा है घर मौतें, एक बार सामान्य, अब विकसित देशों में दुर्लभ हैं।\nप्रौद्योगिकी के विकास में जातियों, अवर स्वच्छता की स्थिति का उपयोग करने के आधुनिक चिकित्सा और कमी की विकसित देशों में बनाता है की तुलना में अधिक सामान्य मौत संक्रामक रोगों से होती है एक ऐसी बीमारी २००४ है एक जीवाणु रोगटीबी, में १ .7 मिलियन लोगों को मार डाला था मलेरिया सालाना ४०० -९०० मिलियन मामलों के बारे में कारण बुखार और १ -३०००००० निधन हुआ था एड्स अफ्रीका में टोल मौत. 9 -१० से 2025 करोड़ तक पहुंच सकता है \n\n२००६ में अनुसार विशेष जीन ज़ेग्लेर, जो था संयुक्त राष्ट्र संवाददाता सही भोजन करने के लिए पर करने के लिए २००० से मार्च के कारण मृत्यु दर, मृत्यु दर 2008 कुल का 58% के लिए हिसाब कुपोषण करने के लिए. कहते हैं दुनिया भर में लगभग ६२ लाख लोग मारे गए और सभी कारणों से होने वाली मौतों का अधिक उन ३६ लाख से मृत्यु हो गई। माइक्रोन्यूट्रेंट्स की भूख में कमी के कारण बीमारियों या ज़ेग्लेर \" है\n\nतम्बाकू धूम्रपान सदी मारा १०० में 20 लाख लोगों को दुनिया भर में और, 21 वीं सदी में दुनिया भर के लोगों को मार सकता है 1 अरब एक रिपोर्ट ने चेतावनी दी थी।\n\nकई प्रमुख कारणों में से एक की मौत विकसित दुनिया शारीरिक गतिविधि और आहार स्थगित किया जा सकता है के द्वारा, लेकिन घटना के साथ उम्र की बीमारी के तेजी अभी भी दीर्घायु मानव पर लागू सीमा है उम्र बढ़ने के कारण सबसे अच्छा विकास पर है, केवल बस समझ शुरू किया जाना है। यह सुझाव दिया गया है कि उम्र बढ़ने की प्रक्रिया प्रत्यक्ष हस्तक्षेप में मौत हो सकते हैं हस्तक्षेप के खिलाफ प्रमुख कारणों में सबसे प्रभावी है\n\nएक शव परीक्षा भी ओब्दुक्तिओन एक ज्ञात रूप में एक शवपरीक्षा परीक्षा या, मौजूद है एक चिकित्सा प्रक्रिया के एक संपूर्ण मानव परीक्षा का एक कि शामिल की लाश है निर्धारित करने के लिए व्यक्ति को एक कारण और ढंग की मौत और मूल्यांकन करने के लिए किसी भी बीमारी या हो सकता है यह एक रोगविज्ञानी बुलाया आमतौर पर प्रदर्शन द्वारा एक विशेष चिकित्सा चिकित्सक.\nआउतोप्सिएस या तो कानूनी या चिकित्सा प्रयोजनों के लिए किया जाता है। एक फोरेंसिक शव परीक्षण किया जाता है जब मौत का कारण एक आपराधिक मामला हो सकता है, जबकि एक नैदानिक या शैक्षिक ऑटोप्सी को मौत के कारणों का पता लगाने चिकित्सा प्रदर्शन किया है और यह अज्ञात या अनिश्चित मौत, अनुसंधान प्रयोजनों के लिए या के मामलों में इस्तेमाल किया जाता है आउतोप्सिएस और मामलों में वर्गीकृत किया जा सकता है, जहां बाह्य परीक्षा सुफ्फिसस और उन है जहां शरीर दिस्सेक्टेद है और एक आंतरिक परीक्षा आयोजित की जाती है। रिश्तेदारों के पास से अनुमति कुछ मामलों में शव परीक्षा के लिए आंतरिक आवश्यकता हो सकती है। एक बार एक आंतरिक ऑटोप्सी है शरीर पूरा हो गया है आम तौर पर इसे वापस एक साथ सिलाई द्वारा पुनर्गठित है ऑटोप्सी एक चिकित्सा वातावरण में महत्वपूर्ण है और गलतियों पर प्रकाश डाला सकता है और मदद प्रथाओं में सुधार होगा.\n\nएक \"\" necropsy एक शवपरीक्षा परीक्षा, अविनियमित के लिए एक बड़ा शब्द है और नहीं हमेशा एक चिकित्सा प्रक्रिया. आधुनिक समय में शब्द अधिक बार है पशुओं की लाशों का पोस्टमार्टम परीक्षा में इस्तेमाल किया जाता है \n\nजीवन विस्तार उम्र बढ़ने की प्रक्रिया के द्वारा, विशेष रूप में मानव पीछे या नीचे धीमा के जीवन को दर्शाता है एक औसत अधिकतम या में वृद्धि हुई है। औसत जीवन हृदय रोग या कैंसर है निर्धारित करने के लिए जोखिम से संबंधित वेदनाओं जैसे-जीवन शैली दुर्घटना है और उम्र या. औसत जीवन का विस्तार धूम्रपान जैसे खतरों से अच्छा आहार, व्यायाम से बचने और प्राप्त किया जा सकता है। अधिकतम उम्र एस जीन अपने निहित में प्रजातियों के लिए है एक उम्र बढ़ने द्वारा निर्धारित की दर है वर्तमान में, विधि का विस्तार अधिकतम उम्र व्यापक रूप में मान्यता प्राप्त केवल कैलोरी प्रतिबंध है। सिद्धांततः, जीवन के अधिकतम विस्तार के नुकसान उम्र बढ़ने की दर को कम करने के द्वारा प्राप्त किया जा सकता ऊतकों और खराब कोशिकाओं के द्वारा आवधिक प्रतिस्थापन कायाकल्प के क्षतिग्रस्त ऊतकों या मरम्मत, या द्वारा आणविक है \n\nशोधकर्ताओं का विस्तार जीवन का \"जैव चिकित्सा गेरोंतोलोगिस्ट्स \" के रूप में जाना जाता बिओगेरोन्तोलोगिस्त्स कर रहे हैं . वे उम्र बढ़ने के स्वरूप को समझने की कोशिश है और वे बुढ़ापे की प्रक्रिया को उल्टा करने के लिए या उपचार को विकसित करने में कम से कम उन्हें धीमा, स्वास्थ्य में सुधार है और जीवन के हर स्तर पर युवा शक्ति के रखरखाव के लिए है जो जीवन के विस्तार के निष्कर्षों का लाभ उठाने और उन्हें खुद पर लागू की तलाश कर रहे हैं \"जीवन\" एक्ष्तेन्सिओनिस्त्स या \"लोंगेविस्ट्स \" कहा जाता है। प्राथमिक जीवन विस्तार की रणनीति लागू करने के लिए वर्तमान में उपलब्ध है विरोधी काफी लंबे समय से रहने के लिए एक पूर्ण इलाज से लाभ की आशा में उम्र बढ़ने उम्र बढ़ने के तरीके एक बार इसे विकसित किया है, जो बिओगेनेटिक और सामान्य चिकित्सा प्रौद्योगिकी के तेजी से बढ़ते राज्य क़यास दिया हो सकता है\n\nमौत के कई परंपराओं और संगठनों के बीच है और दुनिया भर में हर संस्कृति की एक विशेषता है। ज्यादा मौत की शुरुआत की, के रूप में मृत के रूप में अच्छी तरह अफ्तेर्लिफे और निपटान पर शरीर की देखभाल के आसपास घूमती है मानव लाशों के निपटान, करता है, सामान्य समय से पहले शुरू होने के साथ महत्वपूर्ण परिवर्तन कार्यालय पारित है और समारोहों कर्मकांडों अक्सर होती है, सबसे अधिक सामान्यतः इन्तेर्मेंट या श्मशान होता है। तिब्बत के रूप में उदाहरण के लिए शरीर को दफनाने के आकाश में दिया जाता है और ऊपर एक पहाड़ी पर एक बाईं. एक एकीकृत अभ्यास, यह तथापि, नहीं है पुनर्जन्म) तकनीक उचित तैयारी के लिए मृत्यु और (शरीर और एक अन्य समारोह में एक आध्यात्मिक सिद्धियों हस्तांतरण के लिए उत्पादन क्षमता को तिब्बत में विस्तृत अध्ययन के विषय हैं। Mummification या एम्बल्मिंग भी प्रचलित कुछ संस्कृतियों में भी पाया जाता है \n\nकानूनी पहलुओं की मौत देशों के हैं कई के भी हिस्सा संस्कृतियों, मृतक की विशेष रूप से संपत्ति के निपटान के मुद्दों की और कुछ और विरासत में पाया हुआ धन जैसे कारणों से मौत पाया जाता है \n\nमृत्युदंडमौत की सजा भी विभाजनकारी सांस्कृतिक पहलू का एक हिस्सा है मृत्यु दंड न्याय सेना के लिए आरक्षित है पूर्वचिन्तित हत्या, जासूसी या भाग के रूप में, राजद्रोह.आज सबसे न्यायालय जहां राजधानी किए सज़ा है, कुछ देशों में, व्यभिचार और लौंडेबाज़ी जैसे यौन अपराध, दंड ले मृत्यु, अपोस्तास्य एक धर्म का औपचारिक त्याग. के रूप में जैसे अपराधों धार्मिक नहीं है, कई देशों में रेतेन्तिओनिस्त एक धर्म का औपचारिक त्याग, राजधानी. नशीले पदार्थों की तस्करी भी एक अपराध है सेनाओं में अवज्ञा आसपास की दुनिया कोर्ट मार्शल परित्याग गए हैं, मृत्यु लगाया, कायरता वाक्यों के लिए अपराध है [53]\n\nयुद्ध में मौत हमले में भी आत्महत्या और सांस्कृतिक संबंध हैं और मौत के सूचना और विचारों के दुल्चे एट मर्यादा स्था। समर्थक गदर, मोरी पतरिया दंडनीय मृत सैनिकों के द्वारा मृत्यु, दु: ख रिश्तेदार हैं कई संस्कृतियों में एम्बेडेड मन जाता है। हाल ही में पश्चिमी देशों के आतंकवाद में वृद्धि के साथ वाली विश्व हमलों के बाद 11 सितंबर लेकिन यह भी आगे इतिहास में संघर्ष अन्य अभियानों में विश्व की मेजबानी का एक द्वितीय और आत्महत्या मिशनों में आत्मघाती बम विस्फोट, आत्मघाती समय के साथ में वापस, एक की मौत का कारण हमले के आत्महत्या के द्वारा तरीका है और शहादत सांस्कृतिक प्रभावों पड़ा है महत्वपूर्ण है।\n\nसामान्य में आत्महत्या, और विशेष रूप से इच्छामृत्यु, सांस्कृतिक अंक की यह भी बहस कर रहे हैं . दोनों काम करता है बहुत अलग संस्कृतियों में अलग ढंग से समझ रहे हैं। जापान में, उदाहरण के लिए, सेप्पुकू द्वारा सम्मान के साथ जीवन के एक को समाप्त माना जाता था मौत एक वांछनीय संस्कृतियों इस्लामी और ईसाई, जबकि पारंपरिक अनुसार, आत्महत्या के एक पाप के रूप में है देखा. मौत के कई संस्कृतियों में है पेर्सोनिफ़िएद समय पिताजी, एजरैल और लावक, के साथ इस तरह के प्रतीकात्मक निरूपण के रूप में ग्रिम है \n\nमृत्यु के बाद बिओगेओचेमिकल चक्र का हिस्सा बन जीव एक रहता है पशु मेहतर एक शिकारी या हो सकता है खपत एक है कार्बनिक पदार्थ जो हो सकता है अपरद तो पुनरावृत्ति होना जीवों आगे देकोम्पोसेद द्वारा देत्रितिवोरे, एस, चेन लौटने के भोजन में पुनः उपयोग के लिए वातावरण इसे करने के लिए. देत्रितिवोरेस के उदाहरण बीट्लस शामिल केंचुआ है, वूद्लिस और गोबर है \n\nमिक्रूर्गानिस्म भी महत्वपूर्ण भूमिका निभा एक, चाहे देकोम्पोसिंग की स्थापना के तापमान के रूप में वे अणुओं को तोड़ने के लिए सरल अभी तक है नहीं सभी सामग्री की आवश्यकता लेकिन. पूरी तरह से विघटित है कोयला, जीवाश्म पारितंत्रों एक दलदल के विशाल त्रक्ट्स समय पर गठित ईंधन में, उदाहरण के एक है।\n\nसमकालीन विकासवादी सिद्धांत प्राकृतिक चयन की प्रक्रिया का एक महत्वपूर्ण भाग के रूप में मौत देखता है यह माना जाता है कि जीव कम पर्यावरण अनुकूलित करने के लिए अपने वंश का उत्पादन कर रहे हैं कम और अधिक होने की संभावना होने के लिए मर जाते हैं, जिससे कम करने के जीन पूल उनके योगदान के लिए मने जाते है अपने जीन अंततः कर रहे हैं इस प्रकार की आबादी एक नस्ल के बाहर, विलुप्त होने के अग्रणी में करने के लिए सबसे खराब और और अधिक सकारात्मक, प्रक्रिया संभव बनानये रखने की कोशिश है प्रजनन के फ़्रिक्वेंसी भूमिका में समान रूप से महत्वपूर्ण प्रजातियों का निर्धारण नाटकों एक अस्तित्व: एक जीव मर जाता है कि युवा वंश लेकिन पत्तियों कई जीव रहते अनुसार प्रदर्शित करता है, एक लंबे समय से डार्विन मापदंड, बहुत अधिक से अधिक सिर्फ एक फिटनेस है \n\nविलुप्त होने टक्सा समूह या एक जैव विविधता को कम करने प्रजाति के अस्तित्व की समाप्ति मन जाता है विलुप्त होने के समय यह आमतौर पर पहले पिछले की मौत के लिए माना जाता है कि व्यक्ति की प्रजातियों (हालांकि क्षमता के लिए दिया हो सकता है किया गया है क्योंकि एक 'प्रजाति के संभावित समय सीमा बहुत बड़ी हो सकती है यह, का निर्धारण करना कठिन है और आमतौर पर रेत्रोस्पेक्टिवेली किया है। इस कठिनाई विलुप्त प्रजाति के एक प्रकल्पित जहां सुराग घटना जैसे लाजर, टक्सा अचानक \"रेअप्पेअर्स \" (में) जीवाश्म रिकॉर्ड आम तौर पर स्पष्ट अनुपस्थिति की अवधि के बाद एक. नई प्रजातियों के विकास की प्रक्रिया के माध्यम से उत्पन्न का एक पहलू, स्पेशिएशन है। जीवों की नई किस्में पैदा लिए और पलते, जब वे आला पारिस्थितिक रहे हैं सक्षम करने के लिए एक खोजने के लिए और शोषण और प्रजातियों के विलुप्त हो जब वे प्रतियोगिता में बदलने की स्थिति में या खिलाफ बेहतर नहीं है \n\nउम्र बढ़ने के विकास के उद्देश्य जांच में पशुओं को समझाने के लिए इतने सारे विशाल बहुमत को कमजोर और उम्र के साथ मारी जा रही हाइड्रा मूल के विकासवादी जीव विज्ञान सेनेस्संस अवशेषों की बुनियादी पहेली से एक है। जरा विज्ञान प्रक्रियाओं उम्र बढ़ने के मानव विज्ञान में माहिर हैं।\n\n\n\n \n", "id": "41833", "title": "मृत्यु"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41834", "text": "दिल ही दिल में (2000 फ़िल्म)\n\nदिल ही दिल में 2000 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41834", "title": "दिल ही दिल में (2000 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41835", "text": "अनहत (2003 फ़िल्म)\n\nअनाहट 2003 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41835", "title": "अनहत (2003 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41836", "text": "अनंत नाग\n\nअनंत नाग हिन्दी फ़िल्मों के एक अभिनेता हैं। \n", "id": "41836", "title": "अनंत नाग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41838", "text": "सिकंदर महान\n\nसिकंदर (२० जुलाई ३५६ ईसापूर्व से ११ जून ३२३ ईसा पूर्व) मकदूनियाँ, (मेसेडोनिया) का ग्रीक प्रशासक था। वह \"एलेक्ज़ेंडर तृतीय\" तथा \"एलेक्ज़ेंडर मेसेडोनियन\" नाम से भी जाना जाता है। इतिहास में वह सबसे कुशल और यशस्वी सेनापति माना गया है। अपनी मृत्यु तक वह उस तमाम भूमि को जीत चुका था जिसकी जानकारी प्राचीन ग्रीक लोगों को थी। इसीलिए उसे विश्वविजेता भी कहा जाता है। उसने अपने कार्यकाल में इरान, सीरिया, मिस्र, मसोपोटेमिया, फिनीशिया, जुदेआ, गाझा, बॅक्ट्रिया और भारत में पंजाब तक के प्रदेश पर विजय हासिल की थी। उल्लेखनीय है कि उपरोक्त क्षेत्र उस समय फ़ारसी साम्राज्य के अंग थे और फ़ारसी साम्राज्य सिकन्दर के अपने साम्राज्य से कोई ४० गुना बड़ा था। फारसी में उसे \"एस्कंदर-ए-मक्दुनी\" (मॅसेडोनिया का अलेक्ज़ेंडर) औऱ हिंदी में सिकंदर महान कहा जाता है।\n\nयूनानी शासक सिकन्दर ने भारत पर आक्रमण ३२७ ई. पू. में किया। वह भारत आकर कुछ राज्यों में विजय प्राप्त करके वापस लौट रहा था, तब उसने तक्षशिला के पास एक उद्यान में बहुत से नग्न जैन मुनियों को तपस्यारत देखा। उसने अपने एक दूत को भेजकर मुनिराजों को बुलवाना चाहा लेकिन मुनिराज नहीं आये। तब सिकन्दर स्वयं उस स्थान पर पहुँचा और दिगम्बर मुनिराजों के तप को देखकर बहुत प्रभावित हुआ। उनमें से एक कल्याण मुनि थे, जिनसे सिकन्दर ने यूनान में धर्म प्रचार करने की प्रार्थना की और उसके बहुत आग्रह से कल्याण मुनि उसके साथ गए। नग्न रहना, भूमि शोधन कर चलना, हरितकाय का विराधन न करना, किसी का निमन्त्रण स्वीकार न करना इत्यादि जिन नियमों का पालन मुनि कल्याण और उनके सभी मुनि गण करते थे, उनसे यूनानी बहुत प्रभावित थे। मुनि कल्याण ज्योतिष शास्त्र में निष्णात थे। उन्होंने बहुत—सी भविष्यवाणियाँ की थीं और सिकन्दर की मृत्यु को भी उन्होंने पहले से घोषित कर दिया था। इन दिगम्बर जैन श्रमणों की शिक्षा का यूनानियों पर विशेष प्रभाव पड़ा। यूनान के एंथेस शहर में कल्याण मुनि का समाधि स्थल बना है।\n\nसिकन्दर के पिता का नाम फिलीप था। 329 ई. पू. में अपनी पिता की मृत्यु के उपरान्त वह सम्राट बना। वह बड़ा शूरवीर और प्रतापी सम्राट था। वह विश्वविजयी बनना चाहता था। सिकन्दर ने सबसे पहले ग्रीक राज्यों को जीता और फिर वह एशिया माइनर (आधुनिक तुर्की) की तरफ बढ़ा। उस क्षेत्र पर उस समय फ़ारस का शासन था। फ़ारसी साम्राज्य मिस्र से लेकर पश्चिमोत्तर भारत तक फैला था। फ़ारस के शाह दारा तृतीय को उसने तीन अलग-अलग युद्धों में पराजित किया। हँलांकि उसकी तथाकथित \"विश्व-विजय\" फ़ारस विजय से अधिक नहीं थी पर उसे शाह दारा के अलावा अन्य स्थानीय प्रांतपालों से भी युद्ध करना पड़ा था। मिस्र, बैक्ट्रिया, तथा आधुनिक ताज़िकिस्तान में स्थानीय प्रतिरोध का सामना करना पड़ा था। सिकन्दर भारतीय अभियान पर ३२७ ई. पू. में निकला। ३२६ ई. पू. में सिन्धु पार कर वह तक्षशिला पहुँचा। वहाँ के राजा आम्भी ने उसकी अधिनता स्वीकार कर ली। पश्चिमोत्तर प्रदेश के अनेक राजाओं ने तक्षशिला की देखा देखी आत्म समर्पण कर दिया। वहाँ से पौरव राज्य की तरफ बढ़ा जो झेलम और चेनाब नदी के बीच बसा हुआ था। युद्ध में पुरू पराजित हुआ परन्तु उसकी वीरता से प्रभावित होकर सिकन्दर ने उसे अपना मित्र बनाकर उसे उसका राज्य तथा कुछ नए इलाके दिए। यहाँ से वह व्यास नदी तक पहुँचा, परन्तु वहाँ से उसे वापस लौटना पड़ा। उसके सैनिक मगध के नंद शासक की विशाल सेना का सामना करने को तैयार न थे। वापसी में उसे अनेक राज्यों (शिवि, क्षुद्रक, मालव इत्यादि) का भीषण प्रतिरोध सहना पड़ा। ३२५ ई. पू. में भारतभुमि छोड़कर सिकन्दर बेबीलोन चला गया। जहाँ उसकी मृत्यु हुई।\n\n", "id": "41838", "title": "सिकंदर महान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41839", "text": "पुस्तकालय\n\nपुस्तकालय वह स्थान है जहाँ विविध प्रकार के ज्ञान, सूचनाओं, स्रोतों, सेवाओं आदि का संग्रह रहता है। पुस्तकालय शब्द अंग्रेजी के लाइब्रेरी शब्द का हिंदी रूपांतर है। लाइबेरी शब्द की उत्पत्ति लेतिन शब्द ' लाइवर ' से हुई है, जिसका अर्थ है पुस्तक। पुस्तकालय का इतिहास लेखन प्रणाली पुस्तकों और दस्तावेज के स्वरूप को संरक्षित रखने की पद्धतियों और प्रणालियों से जुड़ा है। \n\nपुस्तकालय यह शब्द दो शब्दों से मिल। चीन के राष्ट्रीय पुस्तकालय में लगभग पाँच करोड़ पुस्तकें हैं और यहाँ के विश्वविद्यालय में भी विशाल पुस्तकालय हैं। इंपीरियल कैबिनो लाइब्रेरी के राष्ट्रीय पुस्तकालय की स्थापना 1881 ई. में हुई थी। इसके अतिरिक्त जापान में अनेक विशाल पुस्तकालय हैं।\n\n1713 ई. में अमरीका के फिलाडेलफिया नगर में सबसे पहले चंदे से चलनेवाले एक सार्वजनिक पुस्तकालय की स्थापना हुई। लाइब्रेरी ऑव कांग्रेस अमरीका का सबसे बड़ा पुस्तकालय है। इसकी स्थापना वाशिंगटन में सन्‌ 1800 में हुई थी। इसमें ग्रंथों की संख्या साढ़े तीन करोड़ है। पुस्तकालय में लगभग 2,400 कर्मचारी काम करते हैं। समय समय पर अनेक पुस्तकों का प्रकाशन भी यह पुस्तकालय करता है और एक साप्ताहिक पत्र भी यहाँ से निकलता है।\n\nअमरीकन पुस्तकालय संघ की स्थापना 1876 में हुई थी और इसकी स्थापना के पश्चात्‌ पुस्तकालयों, मुख्यत: सार्वजनिक पुस्तकालयों, का विकास अमरीका में तीव्र गति से होने लगा। सार्वजनिक पुस्तकालय कानून सन्‌ 1849 में पास हुआ था और शायद न्यू हैंपशायर अमरीका का पहला राज्य था जिसने इस कानून को सबसे पहले कार्यान्वित किया। अमरीका के प्रत्येक राज्य में एक राजकीय पुस्तकालय है।\n\nसन्‌ 1885 में न्यूयार्क नगर में एक बालपुस्तकालय स्थापित हुआ। धीरे-धीरे प्रत्येक सार्वजनिक पुस्तकालय में बालविभागों का गठन किया गया। स्कूल पुस्तकालयों का विकास भी अमरीका में 20वीं शताब्दी में ही प्रारंभ हुआ। पुस्तकों के अतिरिक्त ज्ञानवर्धक फिल्में, ग्रामोफोन रेकार्ड एवं नवीनतम आधुनिक सामग्री यहाँ विद्यार्थियों के उपयोग के लिए रहती है।\n\nआस्ट्रेलिया के प्रसिद्ध शहर कैनबरा में राष्ट्रसंघ पुस्तकालय की स्थापना 1927 में हुई। वास्तव में पुस्तकालय आंदोलन की दिशा में यह क्रांतिकारी अध्याय था। मेलबोर्न में विक्टोरिया पुस्तकालय की स्थापना 1853 में हुई थी। यह आस्ट्रे��कर बना है- पुस्तक + आलय। जिसमें लेखक के भाव संगृहीत हों, उसे पुस्तक कहा जाता है और आलय स्थान या घर को कहते हैं। इस प्रकार पुस्तकालय उस स्थान को कहते हैं जहाँ पर अध्ययन सामग्री (पुस्तकें, फिल्म, पत्रपत्रिकाएँ, मानचित्र, हस्तलिखित ग्रंथ, ग्रामोफोन रेकार्ड एव अन्य पठनीय सामग्री) संगृहीत रहती है और इस सामग्री की सुरक्षा की जाती है। पुस्तकों से भरी अलमारी अथवा पुस्तक विक्रेता के पास पुस्तकों का संग्रह पुस्तकालय नहीं कहलाता क्योंकि वहाँ पर पुस्तकें व्यावसायिक दृष्टि से रखी जाती हैं।\n\nविभिन्न पुस्तकालयों का अपना क्षेत्र और उद्देश्य अलग अलग होता है और वह अपने उद्देश्य की पूर्ति के लिए अनुकूल रूप धारण करते हैं। इसी के आधार पर इसके अनेक भेद हो जाते हैं जैसे- राष्ट्रीय पुस्तकालय, सार्वजनिक पुस्तकालय, व्यावसायिक पुस्तकालय, सरकारी पुस्तकालय, चिकित्सा पुस्तकालय और विश्वविद्यालय तथा शिक्षण संस्थाओं के पुस्तकालय आदि।\n\nजिस पुस्तकालय का उद्देश्य संपूर्ण राष्ट्र की सेवा करना होता है उसे राष्ट्रीय पुस्तकालय कहते हैं। वहाँ पर हर प्रकार के पाठकों के आवश्यकतानुसार पठनसामग्री का संकलन किया जाता है। अर्नोल्ड इस्डैल के मतानुसार 'राष्ट्रीय पुस्तकालय का प्रमुख कर्तव्य संपूर्ण राष्ट्र के प्रगतिशील विद्यार्थियों को इतिहास और साहित्य की सामग्री सुलभ करना, अध्यापकों, लेखकों एवं शिक्षितों को शिक्षित करना है'। इसके अतिरिक्त राष्ट्रीय पुस्तकालय के निम्नलिखित कर्तव्य होते हैं:\n\n1- राष्ट्रीय ग्रंथसूची के प्रकाशित कराने का दायित्व।\n\n2- इस पुस्तकालय से संबद्ध पुस्तकालयों की एक संघीय सूची का संपदान करना।\n\n3- पुस्तकालयों में संदर्भ सेवा की पूर्ण व्यवस्था करना और पुस्तकों कें अंतर्राष्ट्रीय आदान-प्रदान की सुविधा दिलाना।\n\n4- अंतर्राष्ट्रीय ग्रंथसूची के कार्य के साथ समन्वय स्थापित करना और इय संबंध में महत्वपूर्ण जानकारी रखना।\n\n5- संपूर्ण राष्ट्र में स्थापित महत्वपूर्ण संदर्भकेंद्रों की सूची तैयार करना।\n\nप्रसिद्ध भारतीय विद्वान्‌ डाक्टर रंगनाथन के अनुसार देश की सांस्कृतिक अध्ययनसामग्री की सुरक्षा राष्ट्रीय पुस्तकालय का मुख्य कार्य है। साथ ही देश के प्रत्येक नागरिक को ज्ञानार्जन की समान सुविधा प्रदान करना और जनता की शिक्षा में सहायता देने के विविध क्रियाकलापों द्वारा ऐसी भावना भरना कि लोग देश के प्राकृतिक साधनों का उपयोग कर सकें। यह निश्चय है कि यदि देश के प्रत्येक व्यक्ति का मस्तिष्क सृजनशील नहीं होगा तो राष्ट्र का सर्वांगीण विकास तीव्र गति से नहीं हो सकेगा।\n\nकापीराइट की सुविधा से राष्ट्रीय पुस्तकालयों के विकास में वृद्धि हुई है। वास्तव में पुस्तकालय आंदोलन के इतिहास में यह क्रांतिकारी कदम है। ब्रिटेन के राष्ट्रीय पुस्तकालय, ब्रिटिश म्यूजियम को 1709 में यह सुविधा प्रदान की गई। इसी प्रकार फ्रांस बिब्लियोथेक नैशनल पेरिस को 1556 और बर्लिन लाइब्रेरी को 1699 ई. में एवं स्विस नैशनल लाइब्रेरी को 1950 ई. में वहाँ के प्रकाशन नि:शुल्क प्राप्त होने लगे। कापीराइट की यह महत्वपूर्ण सुविधा भारतीय राष्ट्रीय पुस्तकालय को सन्‌ 1954 ई. में प्रदान की गई। डिलीवरी आंव बुक्स सन्‌ 1954 के कानून के द्वारा प्रत्येक प्रकाशन की कुछ प्रतियाँ राष्ट्रीय पुस्तकालय को भेजना प्रकाशकों के लिए कानून द्वारा अनिवार्य कर दिया गया है।\n\nआधुनिक सार्वजनिक पुस्तकालयों का विकास वास्तव में प्रजातंत्र की महान्‌ देन है। शिक्षा का प्रसारण एवं जनसामान्य को सुशिक्षित करना प्रत्येक राष्ट्र का कर्तव्य है। जो लोग स्कूलों या कालेजों में नहीं पढ़ते, जो साधारण पढ़े लिखे हैं, अपना निजी व्यवसाय करते हैं अथवा जिनकी पढ़ने की अभिलाषा है और पुस्तकें नहीं खरीद सकते तथा अपनी रुचि का साहित्य पढ़ना चाहते हैं, ऐसे वर्गों की रुचि को ध्यान में रखकर जनसाधारण की पुस्तकों की माँग सार्वजनिक पुस्तकालय ही पूरी कर सकते हैं। इसके अतिरिक्त प्रदर्शनी, वादविवाद, शिक्षाप्रद चलचित्र प्रदर्शन, महत्वपूर्ण विषयों पर भाषण आदि का भी प्रबंध सार्वजनिक पुस्तकालय करते हैं। इस दिशा में यूनैसको जैसे अंतरराष्ट्रीय संगठन ने बड़ा महत्वपूर्ण योगदान किया है। प्रत्येक प्रगतिशील देश में जन पुस्तकालय निरंतर प्रगति कर रहे हैं और साक्षरता का प्रसार कर रहे हैं। वास्तव में लोक पुस्तकालय जनता के विश्वविद्यालय हैं, जो बिना किसी भेदभाव के प्रत्येक नागरिक के उपयोग के लिए खुले रहते है।\n\nउस संस्था को कहते हैं जो ऐसे लोगों की सहायता एवं मार्गदर्शन करती है जो ज्ञान की सीमाओं को विकसित करने में कार्यरत हैं। ज्ञान की विभिन्न शाखाएँ हैं और उनकी पूर्ति विभिन्न प्रकार के संग्रहों से ही संभव हो सकती है, जैसे कृषि से संबंधित किसी विषय पर अनुसंधानात्मक लेख लिखने के लिए कृषि विश्वविद्यालय या कृषिकार्यों से संबंधित किसी संस्था का ही पुस्तकालय अधिक उपयोगी सिद्ध होगा। ऐसे पुस्तकालयों की कार्यपद्धति अन्य पुस्तकालयों से भिन्न होती है। यहाँ कार्य करनेवाले कार्मिकों का अत्यंत दक्ष एवं अपने विषय का पंडित होना अनिवार्य है, नहीं तो अनुसंधानकर्ताओं को ठीक मार्गदर्शन उपलब्ध न हो सकेगा। संग्रह की दृष्टि से भी यहाँ पर बहुत सतर्कतापूर्वक सामग्री क चुनाव करना चाहिए। संदर्भ संबंधी प्रश्नों का तत्काल उत्तर देने के लिए पुस्तकालय में विशेष उपादानों का होना और उनका रखरखाव भी ऐसा चाहिए कि अल्प समय में ही आवश्यक जानकारी सुलभ हो से। विभिन्न प्रकार की रिपोर्टे और विषय से संबंधि मुख्य-मुख्य पत्रिकाएँ, ग्रंथसूचियाँ, विश्वकोश, कोश और पत्रिकाओं की फाइलें संगृहीत की जानी चाहिए।\n\nइन पुस्तकालयों का उद्देश्य किसी विशेष व्यावसायिक संस्था अथवा वहाँ के कर्मचारियों की सेवा करना होता है। इनके आवश्यकतानुसार विशेष पठनसामग्री का इन पुस्तकालयों में संग्रह किया जाता है, जैसे व्यवसाय से संबंधित डायरेक्टरोज, व्यावसायिक पत्रिकाएँ, समयसारणियाँ, महत्वपूर्ण सरकारी प्रकाशन, मानचित्र, व्यवसाय से संबंधित पाठ्य एवं संदर्भग्रंथ, विधि साहित्य इत्यादि।\n\nवैसे तो सरकार अनेक पुस्तकालयों को वित्तीय सहायता देती है, परंतु जिन पुस्तकालयों का संपूर्ण व्यय सरकार वहन करती है उन्हें सरकारी पुस्तकालय कहते हैं, जैसे राष्ट्रीय पुस्तकालय, विभागतीय पुस्तकालय, विभिन्न मंत्रालयों के पुस्तकालय, प्रांतीय पुस्तकालय। संसद और विधानभवनों के पुस्तकालय भी सरकारी पुस्तकालय की श्रेणी में आते हैं।\n\nयह पुस्तकालय किसी चिकित्सा संबंधी संस्था, विद्यालय, अनुसंधान केंद्र अथवा चिकित्सालय से संबद्ध होते हैं। चिकित्सा संबंधी पुस्तकों का संग्रह इनमें रहता है और इनका रूप सार्वजनिक न होकर विशेष वर्ग की सेवा मात्र तक ही सीमित होता है।\n\nशिक्षण संस्थाओं के पुस्तकालयों को इस प्रकार विभाजित किया जा सकता है, जैसे विश्वविद्यालय पुस्तकालय, विद्यालय पुस्तकालय, माध्यमिक शाला पुस्तकालय, बेसिक शाला पुस्तकालय एवं प्रयोगशालाओं, अनुसंधान संस्थाओं और खोज संस्थाओं के निजी पुस्तकालय आदि। हर विश्वविद्यालय के साथ एक विशाल पुस्तकालय का होना प्राय: अनिवार्य ही है। बेसिक शालाओं एवं जूनियर हाई स्कूलों में तो अभी पुस्तकालयों का विकास नहीं हुआ है, परंतु माध्यमिक शालाओं एवं विद्यालयों के पुस्तकालयों का सर्वांगीण विकास हो रहा है।\n\nइसके अतिरिक्त पुस्तकालयों के और भी अनेक भेद हैं जैसे ध्वनि पुस्तकालय, जिसमें ग्रामोफोन रेकार्डों और फिल्मों आदि का संग्रह रहता है, कानून पुस्तकालय, समाचारपत्र पुस्तकालय, जेल पुस्तकालय, अन्धों का पुस्तकालय, संगीत पुस्तकालय, बाल पुस्तकालय एवं सचल पुस्तकालय आदि।\n\nये पुस्तकालय विशिष्ट प्रकार के होते हैं और संग्रह की दृष्टि से तो इनका रूप प्राय: अन्य पुस्तकालयों से भिन्न होता है। प्रथम विश्वयुद्ध के समय ऐसे पुस्तकालयों की आवश्यकता की ओर ध्यान दिया गया था और द्वितीय विश्वयुद्ध के समय तो सेना के अधिकारियों को पठन-पाठन की सुविधा देने हेतु मित्र-राष्ट्रों ने अनेकानेक पुस्तकालय स्थापित किए। अकेले अमरीका में नभ सेना के लिए 1600 पुस्तकालय हैं जिनमें नभ सेना के उपयोग के लिए नई से नई सामग्री का संग्रह किया जाता है। ये पुस्तकालय बहुत से जलपोतों और सैनिक छावनियों के साथ स्थापित किए गए है। इसी प्रकार वायुसेना और स्थल सेना के भी अनेक पुस्तकालय विश्व के अनेक देशों में हैं। अमेरिकन पेंटागेन में सेना का एक विशाल पुस्तकालय है। भारत में रक्षा मंत्रालय, सेना प्रधान कार्यालय एवं डिफेंस साइंस ऑर्गनाइज़ेंशन के विशाल पुस्तकालय हैं।\n\nSince\n\nयूनेस्को और भारत सरकार के संयुक्त प्रयास से स्थापित दिल्ली पब्लिक लाइब्रेरी का उद्घाटन स्वर्गीय जवाहरलाल नेहरू ने 27 अक्टूबर 1951 को किया। 15 वर्ष की इस अल्प अवधि में इस पुस्तकालय ने अभूतपूर्व उन्नति की है। इसमें ग्रंथों की संख्या लगभग चार लाख है। नगर के विभिन्न भागों में इसकी शाखाएँ खोल दी गई है। इसके अतिरिक्त प्रारंभ से ही चलता-फिरता पुस्तकालय भी इसने शुरू किया। पुस्तकालय के संदर्भ और सूचना विभाग में नवीनतम विश्वकोश, गजट, शब्दकोश और संदर्भ साहित्य का अच्छा संग्रह है। बच्चों के लिए बाल पुस्तकालय विभाग है। पुस्तकों के अतिरिक्त इस विभाग में तरह-तरह के खिलौने, लकड़ी के अक्षर, सुंदर चित्र आदि भी हैं।\n\nसामाजिक शिक्षा विभाग समय समय पर फिल्म प्रदर्शनी, व्याख्यान, नाटक, वादविवाद प्रतियोगिता का आयोजन करता है। इसके अतिरिक्त इस विभाग के पास आधुनिकतम दृश्यश्रव्य उपकरण भी हैं। इस पुस्तकालय के सदस्यों की संख्या लगभग एक लाख है।\n\nइस पुस्तकालय की स्थापना श्री जे. एच. स्टाकलर के प्रयत्न से 1836 ई. में कलकत्ता में हुई। इसे अनेक उदार व्यक्तियों से एवं तत्कालीन फोर्ट विलियम L itकालेज से अनेक ग्रंथ उपलब्ध हुए। प्रारंभ में पुस्तकालय एक निजी मकान में था, परंतु 1841 ई. में फोर्ट विलियम कालेज में इसे रखा गया। सन्‌ 1844 ई. में इसका स्थानांतरण मेटकाफ भवन में कर दिया गया। सन्‌ 1890 ई. में कलकत्ता नगरपालिका ने इस पुस्तकालय का प्रबंध अपने हाथ में ले लिया। बाद में तत्कालीन बंगाल सरकार ने इसे वित्तीय सहायता दी। 1891 ई. में इंपीयिल लाइब्रेरी की स्थापना की गई और लार्ड कर्जन के प्रयत्न से कलकत्ता पब्लिक लाइब्रेरी तथा इंपीरियल लाइब्रेरी को 1902 ई. में एक में मिला दिया गया। उदार व्यक्तियों ने इसे बहुमूल्य ग्रंथों का निजी संग्रह भेंट स्वरूप दिया।\n\nसन्‌ 1926 ई. में रिचे सीमित ने इस पुस्तकालय के विकास के संबंध में भारत सरकार को अपना प्रतिवेदन दिया। सितंबर, 1948 में यह पुस्तकालय नए भवन में लाया गया और इसकी रजत जयंती 1 फ़रवरी 1953 ई. को मनाई गई। स्वतंत्रता के पश्चात्‌ इसका नाम बदलकर 'राष्ट्रीय पुस्तकालय' कर दिया गया। इसमें ग्रंथों की संख्या लगभग 12 लाख है। 'डिलीवरी ऑव बुक्स ऐक्ट 1954' के अनुसार प्रत्येक प्रकाशन की एक प्रति इस पुस्तकालय को प्राप्त होती है। वर्ष 1964-65 में इस योजना के अतंर्गत 18642 पुस्तकें इसे प्राप्त हुई एवं भेंट स्वरूप 7000 से अधिक ग्रंथ मिले।\n\nकेंद्रीय संदर्भ पुस्तकालय ने राष्ट्रीय ग्रंथसूची की नौ जिल्दें प्रकाशित की एवं राज्य सरकारों ने तमिल, मलयालम तथा गुजराती की ग्रंथसूचियाँ प्रकाशित कीं।\n\n\n\n\n", "id": "41839", "title": "पुस्तकालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41840", "text": "लेंस\n\nताल (लेंस) एक प्रकाशीय युक्ति है जो प्रकाश के अपवर्तन के सिद्धान्त पर काम करता है। ताल गोलीय, बेलनाकार आदि जैसे नियमित, ज्यामिती रूप की दो सतहों से घिरा हुआ पारदर्शक माध्यम, जिससे अपवर्तन के पश्चात् किसी वस्तु का वास्तविक अथवा काल्पनिक प्रतिबिंब बनता है, ताल कहलाता है। उत्तल (convex) ताल मसूर की आकृति का होता है।\n\nताल की सतह प्राय: गोलीय (spherical) होती है, परंतु आवश्यकतानुसार बेलनाकर, या अगोली ताल भी प्रयुक्त होते हैं। आँख के क्रिस्टलीय ताल ही एकमात्र प्राकृतिक ताल है। हजारों वर्ष पहले भी लोग ताल के विषय में जानते थे और माइसनर (Meissner) के अनुसार प्राचीन काल में भी चश्मे से लाभ उठाया जाता था। चश्में के अलावा प्रकाशविज्ञान में ताल का उपयोग दूरदर्शी, सूक्ष्मदर्शी, प्रकाशस्तंभ, द्विनेत्री (बाइनॉक्युलर) इत्यादि में होता है।\n\nताल को मुख्य रूप से दो वर्गों में विभाजित किया जा सकता है, \n\nअनंत से आनेवाली समांतर किरण उत्तल ताल में अपवर्तन के पश्चात् बिंदु फ पर अभिसरित (converge) होकर वहाँ वास्तविक प्रतिबिंब बना रही है; जबकि अवतल ताल में अपवर्तन के पश्चात् वे बिंदु \"फ\" पर बने काल्पनिक प्रतिबिंब से अपसारित (diverge) होती प्रतीत होती हैं। अत: उत्तल ताल को 'अभिसारी ताल' और अवतल ताल को 'अपसारी ताल' भी कहते हैं। यहाँ यह जान लेना आवश्यक है कि उत्तल ताल अभिसारी ताल और अवतल ताल अपसारी ताल के रूप में तभी काम करता है, जब उसके चारों तरफ के माध्यम का अपवर्तनांक (refractive index) ताल के माध्यम के अपवर्तनांक से कम होता है। (काच का अपवर्तनांक, म्यू (m) = 1.5, हवा का अपवर्तनांक, म्यू (m) = 1.00 होता है)। यदि चारों तरफ के माध्यम का अपवर्तनांक ताल के माध्यम के अपवर्तनांक से अधिक होगा, तो उत्तल ताल अपसारी और अवतल ताल अभिसारी हो जाएगा।\n\n\nकिसी ताल की फोकस दूरी निम्नलिखित सूत्र से निकाली जा सकती है। इस सूत्र को ताल-निर्माता का सूत्र कहते हैं।\n\nजहाँ\n\nयदि \"d\" का मान \"R\" और \"R\" की तुलना में छोटा हो तो इसे 'पतला ताल' कहेंगे। इसके लिये फोकस दूरी का सूत्र इस प्रकार होगा (लगभग)\n\nलेंसों में प्रकाशीय वर्ण-विपथन की समस्या पायी जाती है। बहुत सी स्थितियों में दो पूरक वर्ण-विपथन वाले लेंसों के संयोग से इस समस्या को बहुत सीमा तक हटाया जा सकता है। यदि अलग-अलग आकार के एवं अलग-अलग पदार्थ के सरल लेंसों को एक के बाद एक क्रम में लगाया जाय तो इसे यौगिक ताल कहते हैं। \n\nसबसे सरल स्थिति वह है जिसमें ताल एक दूसरे के सटकर रखे जांय। यदि \"f\" और \"f\" फोकस दूरी वाले दो पतले ताल सटाकर रखे जाते हैं तो उनकी सम्मिलित फोकस दूरी \"f\" का मान निम्नलिखित सूत्र से निकाला जायेगा-\n\nचूंकि 1/\"f\" को ताल की शक्ति कहा जाता है, इसलिये कहा जा सकता है कि युग्मित करने पर लेंसों की शक्तियाँ भी जुड़ जाती है।\n\nकिन्तु यदि दो पतले ताल परस्पर \"d\" दूरी पर रखे जांय तो संयुक्त ताल तंत्र की फोकस दूरी इस सूत्र से निकलेगी-\n\nचश्में का ताल पतला होता है और इसे भी पहले बताई हुई रीति से ही बनाते हैं। परंतु इसकी सतह का उतना यथार्थ होना आवश्यक नहीं है जितना उन लेंसों की सतह का जो दूरदर्शी और फोटोग्राफी में प्रयुक्त होते हैं। ताल के किनारों को पत्थर के पहिए पर घिसकर चश्में के फ्रेम के आकार का बना लेते हैं।\n\nनिकट दृष्टि दोष (short sight or myopia) को दूर करने के लिए अवतल ताल और दूर दृष्टि दोष (long sight or hypermetropia) को दूर करने के लिए उत्तल ताल प्रयुक्त होता है। अबिंदुकता (astigmatizm) के दोष को दूर करने के लिए बेलनदार ताल प्रयुक्त होता है। यदि इस दोष के साथ साथ निकट दृष्टि, या दूर दृष्टि, का दोष भी हो, तो गोलीय बेलनाकार ताल (spherocylindrical lens) प्रयुक्त होता है। ऊर्ध्वाधर अक्ष (vertical axis) की दिशा में ऐसे लेंसों की शक्ति, क्षैतिज अक्ष (horizontal axis) की दिशा में ताल की शक्ति से, भिन्न होती है।\n\nजरादूर दृष्टि (presbyopia) के दोष को दूर करने के लिए द्विफोकसी ताल काम में आता है, जिसमें अवतल तथा उत्तल एक ही ताल में दोनों तरह के ताल संयुक्त रहते हैं। ऊपर का भाग दूर की वस्तुओं तथा निचला भाग पास की वस्तुओं का देखने के लिए होता है। काँच को एक विशेष प्रकार की मशीन पर घिसकर द्विफोकसी, ताल तैयार करते हैं। आज कल प्राय: दोनों तरह के लेंसों को एक भट्ठी में गरम कर तथा जोड़कर बाइफोकल ताल बनाया जाता है और इस तरह से बनाए गए ताल संलीन द्विफोकसी ताल (Fused bifocal lens) कहलाते हैं।\n\nकुछ लोग, जैसे अभिनेता, सुंदरता की रक्षा के लिए चश्मा नहीं लगाना चाहते। उनकी आँख में एक पतला ताल लगा दिया जाता है, जो स्वच्छमण्डल पर ठीक बैठता है। ताल और आँख के बीच का स्थान एक उपयुक्त द्रव से भर दिया जाता है। स्वच्छमण्डल के शंक्वाकार हो जाने, या सिकुड़ जाने पर भी संपर्क ताल लगाया जाता है। संपर्क ताल लगाने के लिए बहुत ही सावधानी एवं धन की आवश्यकता होती है।\n\nप्रकाश स्तंभ (light houses) के ताल बहुत बड़े और मोटे होते हैं। इतना बड़ा और मोटा ताल पहले बताई गई रीति से बनाना संभव नहीं है। दूसरे, ताल बड़ा तथा मोटा होने के कारण इतना भारी हो जाता है कि इतना भारी ताल बनाना भी उचित नहीं है। सन् 1820 में ऑगस्टिन फ्रेनेल (Augustin Fresnel) ने प्रकाशस्तंभ में प्रयुक्त होनेवाले लेसों के बनाने की विधि बतलाई। उचित वक्रता की, काँच की छड़ों को अलग अलग घिसा और चमकाना किया जाता है। फिर उन्हें एक धातु के फ्रेम में सिलसिलेवार जोड़कर प्रकाशस्तंभ का ताल बनाया जाता है।\n\nकभी-कभी काँच को गलाकर तथा साँचे में ढालकर भी फ्रेनेल ताल बनाए जाते हैं। ऐसे ताल पुंजप्रकाश (flood lights), रेल मार्ग (rail road), यातायात संकेत (traffic signal) इत्यादि में प्रयुक्त होते हैं। सन् 1945 के बाद प्लास्टिक पदार्थों को गलाकर पतले फ्रेनेल ताल भी बनाए गए, जो प्राय: अभिक्षेत्र (fieled) ताल के रूप में प्रयुक्त होते हैं।\n\n\n\n", "id": "41840", "title": "लेंस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41843", "text": "प्यासी आँखें (1983 फ़िल्म)\n\nप्यासी आँखें 1983 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41843", "title": "प्यासी आँखें (1983 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41844", "text": "अपने पराये (1980 फ़िल्म)\n\nअपने पराये 1980 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41844", "title": "अपने पराये (1980 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41845", "text": "दामाद (1978 फ़िल्म)\n\nदामाद 1978 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41845", "title": "दामाद (1978 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41846", "text": "प्रीति गाँगुली\n\nप्रीति गाँगुली(१७ मई १९५३ – २ दिसम्बर २०१२) हिन्दी फ़िल्मों की एक अभिनेत्री थीं। उन्होंने बहुत सरे फिल्मों मे हास्य भूमिकाएं निबाई है। \n", "id": "41846", "title": "प्रीति गाँगुली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41847", "text": "तुम हो ना (2005 फ़िल्म)\n\nतुम हो ना 2005 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41847", "title": "तुम हो ना (2005 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41848", "text": "थोड़ी सी बेवफाई (1980 फ़िल्म)\n\nथोड़ी सी बेवफाई 1980 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41848", "title": "थोड़ी सी बेवफाई (1980 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41849", "text": "झूठा कहीं का (1979 फ़िल्म)\n\nझूठा कहीं का 1979 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41849", "title": "झूठा कहीं का (1979 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41850", "text": "अनमोल तस्वीर (1978 फ़िल्म)\n\nअनमोल तस्वीर 1978 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41850", "title": "अनमोल तस्वीर (1978 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41851", "text": "दिल्लगी (1978 फ़िल्म)\n\nदिल्लगी 1978 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41851", "title": "दिल्लगी (1978 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41852", "text": "पतंग (1994 फ़िल्म)\n\nपतंग 1994 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41852", "title": "पतंग (1994 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41853", "text": "कस्बा (1991 फ़िल्म)\n\nकस्बा 1991 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41853", "title": "कस्बा (1991 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41854", "text": "काली बस्ती (१९८५ चलचित्र)\n\nकाली बस्ती १९८५ में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41854", "title": "काली बस्ती (१९८५ चलचित्र)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41855", "text": "युद्ध (1985 फ़िल्म)\n\nयुद्ध 1985 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41855", "title": "युद्ध (1985 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41856", "text": "तीसरी आँख (1982 फ़िल्म)\n\nतीसरी आँख 1982 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41856", "title": "तीसरी आँख (1982 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41857", "text": "नादान (1982 फ़िल्म)\n\nनादान 1982 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41857", "title": "नादान (1982 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41858", "text": "बगुला भगत (1979 फ़िल्म)\n\nबगुला भगत 1979 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\nलक्ष्मिकन्यत्\n", "id": "41858", "title": "बगुला भगत (1979 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41859", "text": "गौतम गोविन्दा (1979 फ़िल्म)\n\nगौतम गोविन्दा 1979 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41859", "title": "गौतम गोविन्दा (1979 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41860", "text": "कोतवाल साब (1977 फ़िल्म)\n\nकोतवाल साब 1977 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41860", "title": "कोतवाल साब (1977 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41861", "text": "अब क्या होगा (1977 फ़िल्म)\n\nअब क्या होगा 1977 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41861", "title": "अब क्या होगा (1977 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41862", "text": "सफेद हाथी (1977 फ़िल्म)\n\nसफेद हाथी 1977 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41862", "title": "सफेद हाथी (1977 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41863", "text": "दो ठग (1975 फ़िल्म)\n\nदो ठग 1975 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41863", "title": "दो ठग (1975 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41864", "text": "रास्ते का पत्थर\n\nरास्ते का पत्थर १९७२ में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41864", "title": "रास्ते का पत्थर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41865", "text": "बॉम्बे टू गोआ (1972 फ़िल्म)\n\nबॉम्बे टू गोआ 1972 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41865", "title": "बॉम्बे टू गोआ (1972 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41866", "text": "बाबुल की गलियाँ (1972 फ़िल्म)\n\nबाबुल की गलियाँ 1972 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41866", "title": "बाबुल की गलियाँ (1972 फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=41867", "text": "परवाना (1971 फ़िल्म)\n\nपरवाना 1971 में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है।\n", "id": "41867", "title": "परवाना (1971 फ़िल्म)"}
