{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=384053", "text": "माइमस (उपग्रह)\n\nमाइमस हमारे सौर मण्डल के छठे ग्रह शनि का सातवा सब से बड़ा उपग्रह है। पूरे सौर मण्डल में यह बीसवा सब से बड़ा उपग्रह है। माइमस सब से छोटी ज्ञात खगोलीय वस्तु है जो अपने गुरुत्वाकर्षण के खींचाव से स्वयं को गोल कर चुकी है। माइमस का व्यास (डायामीटर) ३९६ किमी है।\n\nमाइमस का कम घनत्व देखते हुई पता लगता है के यह लगभग सारा-का-सारा ही पानी की बर्फ़ का बना है और इसमें बहुत कम भाग पत्थरीला है। शनि के भयंकर गुरुत्वाकर्षण से पैदा हुए ज्वारभाटा बल की वजह से माइमस का गोला थोड़ा सा पिचका लगता है - इसका एक अक्ष (ऐक्सिस) दुसरे अक्ष से १०% कम है। इस उपग्रह पर बहुत से उल्कापिंडों के गिरने से जगह-जगह पर प्रहार क्रेटर (गड्ढे) बने हुए हैं। एक हरशॅल नाम का विशाल क्रेटर व्यास (डायामीटर) में १३० किमी है, जो की पूरे उपग्रह के व्यास का एक-तिहाई है। इस क्रेटर का फर्श कहीं-कहीं पर इसके इर्द-गिर्द की ज़मीन से १० किमी तक की गहराई पर है और इस गड्ढे की दीवारे ५ किमी ऊंची हैं। जिस भी चीज़ ने टकराकर यह क्रेटर बनाया उसने माइमस को बस तोड़ते-तोड़ते छोड़ दिया। इस क्रेटर से माइमस की उलटी तरफ़ की ज़मीन भी टूटी-फूटी है, यानि टकराव का झटका पूरे माइमस को बुरी तरह हिला गया।\n\nहालांकि की लगभग पूरे माइमस पर ४० किमी व्यास से बड़े क्रेटर देखे जा सकते हैं, इसके दक्षिणी ध्रुव क्षेत्र में क्रेटर २० किमी से छोटे हैं। यह अभी अज्ञात है के ऐसा क्यों है - या तो कोई प्रक्रिया यहाँ से बड़े क्रेटरों के निशान मिटा रही है, या फिर कोई प्रक्रिया इस क्षेत्र में उल्कापिंडों को गिरने से रोक रही है।\n\nमाइमस को अंग्रेज़ी में \"Mimas\" लिखा जाता है। डायोनी प्राचीन यूनानी धार्मिक कथाओं का एक भीमकाय पात्र था।\n\n\n", "id": "384053", "title": "माइमस (उपग्रह)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=384055", "text": "बृहस्पति के प्राकृतिक उपग्रह\n\nहमारे सौर मण्डल के पाँचवे ग्रह बृहस्पति के ६३ ज्ञात उपग्रह हैं जिनकी परिक्रमा की कक्षाएँ परखी जा चुकी हैं और स्थाई पायी गयी हैं। यह संख्या सौर मण्डल के किसी भी अन्य ग्रह से अधिक है। इन उपग्रहों में से चार चन्द्रमा काफी बड़े आकार के हैं - गैनिमीड, कलिस्टो, आयो और यूरोपा। इनकी खोज गैलीलियो गैलिली ने सन् १६०९ में की थी इसलिए इन चारों को बृहस्पति के गैलिलीयाई चन्द्रमा भी कहा जाता है। यह चार पहले उपग्रह थे जो पृथ्वी से अन्य किसी ग्रह की परिक्रमा करते पाए गए थे। इन चारों का व्यास (डायामीटर) ३,१०० कि॰मी॰ से अधिक है। बृहस्पति के बाक़ी किसी भी उपग्रह का व्यास २५० कि॰मी॰ से अधिक नहीं और अधिकतर तो ५ कि॰मी॰ से भी कम का व्यास रखते हैं।\n\n", "id": "384055", "title": "बृहस्पति के प्राकृतिक उपग्रह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=384078", "text": "ग्रहीय मण्डल\n\nग्रहीय मण्डल किसी तारे के इर्द गिर्द परिक्रमा करते हुई उन खगोलीय वस्तुओं के समूह को कहा जाता है जो अन्य तारे न हों, जैसे की ग्रह, बौने ग्रह, प्राकृतिक उपग्रह, क्षुद्रग्रह, उल्का, धूमकेतु और खगोलीय धूल। हमारे सूरज और उसके ग्रहीय मण्डल को मिलाकर हमारा सौर मण्डल बनता है।\n\n\"ग्रहीय मण्डल\" को अंग्रेजी में \"प्लैनॅटेरी सिस्टम\" (planetary system) और अरबी-फ़ारसी में \"निज़ाम कौकबी\" () कहते हैं।\n\nग्रहीय मण्डल उसी प्रक्रिया से बनते हैं जिस से तारों की सृष्टि होती है। आधुनिक खगोलशास्त्र में माना जाता है के जब अंतरिक्ष में कोई अणुओं का बादल गुरुत्वाकर्षण से सिमटने लगता है तो वह किसी तारे के इर्द-गिर्द एक आदिग्रह चक्र (प्रोटोप्लैनॅटेरी डिस्क) बना देता है। पहले अणु जमा होकर धूल के कण बना देते हैं, फिर कण मिलकर डले बन जाते हैं। गुरुत्वाकर्षण के लगातार प्रभाव से, इन डलों में टकराव और जमावड़े होते रहते हैं और धीरे-धीरे मलबे के बड़े-बड़े टुकड़े बन जाते हैं जो वक़्त से साथ-साथ ग्रहों, उपग्रहों और अलग वस्तुओं का रूप धारण कर लेते हैं। जो वस्तुएँ बड़ी होती हैं उनका गुरुत्वाकर्षण ताक़तवर होता है और वे अपने-आप को सिकोड़कर एक गोले का आकार धारण कर लेती हैं। किसी ग्रहीय मण्डल के सृजन के पहले चरणों में यह ग्रह और उपग्रह कभी-कभी आपस में टकरा भी जाते हैं, जिस से कभी तो वह खंडित हो जाते हैं और कभी जुड़कर और बड़े हो जाते हैं। माना जाता है के हमारी पृथ्वी के साथ एक मंगल ग्रह जितनी बड़ी वस्तु का भयंकर टकराव हुआ, जिस से पृथ्वी का बड़ा सा सतही हिस्सा उखाड़कर पृथ्वी के इर्द-गिर्द परिक्रमा कक्षा में चला गया और धीरे-धीरे जुड़कर हमारा चन्द्रमा बन गया।\n\nखगोलशास्त्रियों का मनाना है के कभी-कभी गुरुत्वाकर्षण के प्रभाव ऐसे भी होते हैं के कोई ग्रह या उपग्रह गुलेल की तरह अपने तारे के पास से दूर अंतरिक्ष में फेंक दिया जाता है और ग्रहीय मण्डल का हिस्सा नहीं रहता।\n\nसन् १९९२ तक वैज्ञानिक केवल एक ही ग्रहीय मण्डल के बारे में जानते थे - हमारा अपना सौर मण्डल। इसके अलावा किसी अन्य तारे के इर्द-गिर्द कोई ग्रह ज्ञात नहीं था। लेकिन तब से बहुत से ग्रहीय मण्डल मिल चुके हैं।\n\n", "id": "384078", "title": "ग्रहीय मण्डल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=384082", "text": "खगोलीय धूल\n\nखगोलीय धूल अंतरिक्ष में मिलने वाले वह कण होते हैं जो आकार में कुछ अणुओं के झुण्ड से लेकर ०.१ माइक्रोमीटर तक होते हैं। इस धूल में कई प्रकार के पदार्थ हो सकते हैं। खगोलीय धूल ब्रह्माण्ड में कई जगह मिलती है -\n\n\"खगोलीय धूल\" को अंग्रेजी में \"कॉस्मिक डस्ट\" (cosmic dust) और उर्दू में \"कायनाती ग़ुबार\" () कहते हैं।\n\nखगोलशास्त्रियों का मानना है के खगोलीय धूल के कणों और गैस बादलों के जमावड़े से ही तारे और आदिग्रह चक्र बनते हैं। यह आदिग्रह चक्र बाद में जाकर अक्सर ग्रहीय मण्डल बन जाते हैं। अंदाज़ा है के हमारा सौर मण्डल भी कुछ ऐसे ही शुरू हुआ था।\n\n", "id": "384082", "title": "खगोलीय धूल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=384090", "text": "आणविक बादल\n\nखगोलशास्त्र में आणविक बादल अंतरतारकीय माध्यम (इन्टरस्टॅलर स्पेस) में स्थित ऐसे अंतरतारकीय बादल (इन्टरस्टॅलर क्लाउड) को कहते हैं जिसका घनत्व और और आकार अणुओं को बनाने के लिए पार्यप्त हो। अधिकतर यह अणु हाइड्रोजन (H) के होते हैं, हालांकि आणविक बादलों में और भी प्रकार के अणु मिलते हैं। आणविक बादलों में मौजूद हाइड्रोजन अणुओं को उनसे उभरने वाली विद्युतचुंबकीय विकिरण (इलेक्ट्रोमैग्नेटिक रेडिएशन) के ज़रिये पहचान लेना मुश्किल है इसलिए इन बादलों में हाइड्रोजन की मात्रा का अनुमान लगाना कठिन होता है। सौभाग्य से, हमारी आकाशगंगा (गैलॅक्सी) में देखा गया है के आणविक बादलों में हाइड्रोजन के साथ-साथ कार्बन मोनोऑक्साइड (CO) के अणु भी मिलते हैं और इस कार्बन मोनोऑक्साइड से उभरती रोशनी उतनी ही प्रबल होती है जितनी उसके इर्द-गिर्द हाइड्रोजन की मात्रा होती है। हालांकि यह हाइड्रोजन की मात्रा को अनुमानित करने का तरीका हमारी आकाशगंगा में तो चल जाता है, कुछ वैज्ञानिकों का मानना है के कार्बन मोनोऑक्साइड के रोशानपन और हाइड्रोजन की मात्रा का यह सम्बन्ध शायद कुछ दूसरी आकाशगंगाओं में सच न हो।\n\n\"आणविक बादल\" को अंग्रेज़ी में \"मॉलॅक्यूलर क्लाउड\" (molecular cloud) कहते हैं।\n\nहमारे सूरज के आकार से दस हज़ार से दस लाख गुना बड़े अणुओं के विशालकाय बादलों को विशाल आणविक बादल कहते हैं। यह कभी-कभी सौ प्रकाश-वर्ष के व्यास (डायामीटर) तक पहुँच जाते हैं। जहाँ हमारे सौर मण्डल के व्योम में कणों का घनत्व एक कण प्रति घन सेंटीमीटर है वहाँ इन बादलों में १०,०००-१०,००,००० कण प्रति घन सेंटीमीटर पहुँच सकते हैं। इस घनत्व पर इन बादलों के अन्दर कणों की तरह-तरह की आकृतियाँ बन जाती हैं - जैसे की रेशे, चादरें, गोले और बेढंगे गुच्छे। कहीं तो यह बादल इतने घने होते हैं के अपने पीछे के तारों से आने वाली रोशनी को एक परदे की तरह बिलकुल रोक देते हैं, जिस से उस इलाक़े में एक काला नॅब्युला एक काले धब्बे की तरह नज़र आता है।\n\nछोटे आणविक बदल हमारे सूरज के केवल कुछ सैंकड़ों गुना द्रव्यमान ही रखते हैं, लेकिन इनका अंदरूनी गुरुत्वाकर्षण इनको घने गोलों के रूप में बनाए रखता है। इन्हें खगोलशास्त्री कभी-कभी \"बौक गोले\" (Bok globules, बौक ग्लोब्यूल्ज़) बुलाते हैं।\n\nयह छित्तरे, रेशेदार बादल होते हैं जो आकाशगंगा के चपटे चक्र से थोड़ा ऊपर हट के पाए जाते हैं।\n\n", "id": "384090", "title": "आणविक बादल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=384091", "text": "अंतरतारकीय बादल\n\nखगोलशास्त्र में अंतरतारकीय बादल अंतरतारकीय माध्यम (इन्टरस्टॅलर स्पेस) में स्थित ऐसे बादल को कहते हैं जहाँ गैस, प्लाज़्मा और धूल का जमावड़ा हो। वैसे तो अंतरतारकीय माध्यम के व्योम में कुछ-कुछ कण, अणु और परमाणु तो होते ही हैं, लेकिन अंतरतारकीय बादल ऐसा क्षेत्र होता है जहाँ इन चीज़ों का घनत्व अंतरतारकीय व्योम के औसत घनत्व से ज़्यादा हो। इन बादलों के घनत्व, तापमान और आकार के अनुसार इन बादलों में मौजूद हाइड्रोजन (जो ब्रह्माण्ड का सब से अधिक मात्रा में मिलने वाला मूल तत्व है) या तो साधारण परमाणुओं के रूप में हो सकता है, आयनीकृत (आयोनाइज़्ड) प्लाज़्मा के रूप में हो सकता है या फिर अणुओं के रूप में हो सकता है। साधारण परमाणुओं वाले बादल को \"एच १\" (H I) क्षेत्र, प्लाज़्मा वाले बादल को \"एच २\" (H 2) क्षेत्र और अणुओं वाले बादल को \"आणविक बादल\" (मॉलॅक्यूलर क्लाउड) कहते हैं। परमाणुओं और प्लाज़्मा वाले बादलों को \"छितरे\" बादल भी बुलाया जाता है जबकि आणविक बादलों को \"घने बादल\" भी कहते हैं।\n\n\"अंतरतारकीय बादल\" को अंग्रेज़ी में \"इन्टरस्टॅलर क्लाउड\" (interstellar cloud) कहते हैं।\n\n", "id": "384091", "title": "अंतरतारकीय बादल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=384092", "text": "सुब्रत रॉय\n\nसुब्रत राय सहारा (जन्म 10 जून 1948) भारत के एक व्यवसायी तथा सहारा इण्डिया परिवार के संस्थापक, प्रबंध निदेशक एवं अध्यक्ष हैं। वे 'सहाराश्री' के नाम से भी जाने जाते हैं। इण्डिया टुडे ने उनका नाम भारत के दस सर्वाधिक शक्तिसम्पन्न लोगों में शामिल किया था। उन्होने सन् 1978 में सहारा इण्डिया परिवार की स्थापना की। सन् 2004 में टाइम पत्रिका ने सहारा समूह को भारतीय रेल के बाद दूसरा सबसे बड़ा नियोक्ता बताया था। वे पुणे वॉरियर्स इंडिया, ग्रॉसवेनर हाउस, एमबी वैली सिटी, प्लाजा होटल, ड्रीम डाउनटाउन होटल के मालिक हैं। \nराय का जन्म 10 जून 1948 को बिहार के अररिया जिले में पिता सुधीर चन्द्र राय और माँ छबि राय के घर हुआ था। उन्होंने कोलकाता के होली चाइल्ड स्कूल में प्रारंभिक शिक्षा पूरी करने के बाद राजकीय तकनीकी संस्थान गोरखपुर से मैकेनिकल इंजीनियरिंग में डिप्लोमा किया। उन्होने 1978 में गोरखपुर से अपना व्यवसाय प्रारंभ किया। संप्रति उनका निवास लखनऊ में है।\n\nरॉय ने 1978 में गोरखपुर में सहारा इंडिया परिवार की स्थापना की, जिसके वे प्रबंध कार्यकर्ता (प्रबंध निदेशक) और चेयरमैन हैं।यह भारत की एक बहु-व्यापारिक कंपनी है, जिसके कार्य वित्तीय सेवाओं, गृहनिर्माण वित्त (हाउसिंग फाइनेंस), म्युचुअल फंडों, जीवन बीमा, नगर-विकास, रीयल-इस्टेट, अखबार एवं टेलीविजन, फिल्म-निर्माण, खेल, सूचना प्रौद्योगिकी, स्वास्थ्य, पर्यटन, उपभोक्ता सामग्री सहित अनेकों क्षेत्रों में फैला हुआ है। वर्तमान में वे आई पी एल की फ्रेंचाईजी पुणे वॉरियर्स इंडिया, लंदन के ग्रॉसवेनर हाउस,मुंबई के लोनावाला में स्थित एमबी वैली सिटी तथा न्यूयार्क के प्लाजा होटल, ड्रीम डाउनटाउन होटल के मालिक भी हैं।\n\nरॉय द्वारा संचालित सहारा समूह के पास 30 जून-10 तक 1,09,224 करोड़ रूपये की परिसंपत्तियां हैं।\n\nरॉय ने अपने व्यवसाय की प्रगति हेतु \"सामूहिक भौतिकवाद\" का दर्शन दिया,जिसका अभिप्राय है \"सामूहिक प्रगति और उन्नति, समूहिक देखरेख में।\"\n\n\n", "id": "384092", "title": "सुब्रत रॉय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=384094", "text": "अनुसंधान अभिकल्प तथा मानक संगठन\n\nअनुसंधान अभिकल्प तथा मानक संगठन (Research Design and Standard Orgnisation / RDSO) भारतीय रेल का एकमात्र अनुसंधान एवं विकास संगठन है। यह रेलवे बोर्ड, एवं क्षेत्रीय रेलों तथा उत्पादन इकाइयों के तकनीकी सलाहकार के रूप में कार्य करता है। यह रेलों से सम्बन्धित नई एवं उन्नत डिजाइनों का विकास करता है। इसका मुख्यालय लखनऊ में है। इसकी स्थापना सन् १९५२ में हुई थी और तब इसका नाम 'रेल परीक्षण एवं अनुसंधान केन्द्र' था।\n\n", "id": "384094", "title": "अनुसंधान अभिकल्प तथा मानक संगठन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=384095", "text": "महानोवा\n\nखगोलशास्त्र में महानोवा (सुपरनोवा) किसी तारे के भयंकर विस्फोट को कहते हैं। महानोवा नोवा से अधिक बड़ा धमाका होता है और इस से निकलता प्रकाश और विकिरण (रेडीएशन) इतना ज़ोरदार होता है के कुछ समय के लिए अपने आगे पूरी आकाशगंगा को भी धुंधला कर देता है लेकिन फिर धीरे-धीरे ख़ुद धुंधला जाता है। जब तक महानोवा अपनी चरमसीमा पर होता है, वह कभी-कभी कुछ ही हफ़्तों या महीनो में इतनी उर्जा प्रसारित कर सकता है जितनी की हमारा सूरज अपने अरबों साल के जीवनकाल में करेगा।\n\nमहानोवा के धमाके में सितारा अपने अधिकाँश भाग को ३०,००० किमी प्रति सैकिंड (यानि प्रकाश की गति का १०%) तक की रफ़्तार से व्योम में फेंकता है, जो अंतरतारकीय माध्यम (इन्टरस्टॅलर स्पेस) में एक आक्रमक झटके की तरंग बन के फैलती है। इसके नतीजे से जो फैलता हुआ गैस और खगोलीय धूल का बादल बनता है उसे \"महानोवा अवशेष\" कहते हैं।\n\n\"महानोवा\" को अंग्रेज़ी में \"supernova\" (सुपरनोवा) लिखा जाता है। सन् १६०४ में वैज्ञानिक जॉनकेपलर एक महानोवा को देखा था, जिसका नाम आगे चलकर \"ऍस॰ऍन॰ १६०४\" रखा गया। इससे पहले टैको ब्राहे ने सन् १५७२ एक महानोवा देखा (तब केपलर सिर्फ 1 वर्ष के थे।) जिसे एस° एन° १५७२ कहते है। उन्होंने इसे अपनी किताब में लातीनी भाषा में \"दे स्तेल्ला नोवा\" (dē stēllā nōvā) बुलाया जिसका मतलब है \"नए तारे के बारे में\" जिस से \"नोवा\" नाम बैठ गया, हालाँकि इसका अर्थ लातीनी में सिर्फ \"नव\" या \"नया\" था। १९३० तक बड़े विस्फोटों को \"महानोवा\" (सुपरनोवा) और छोटे विस्फोटों को \"नोवा\" बुलाया जाता था, लेकिन कभी-कभी एक ही चीज़ के लिए दोनों नाम प्रयोग कर लिए जाते थे।\n\n", "id": "384095", "title": "महानोवा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=384098", "text": "त्राटक\n\nत्राटक का सामान्य अर्थ है 'किसी विशेष दृष्य को टकटकी लगाकर देखना'। मन की चंचलता को शान्त करने के लिये साधक इसे करता है। यह ध्यान की एक विधि है जिसमें किसी वाह्य वस्तु को टकटकी लगाकर देखा जाता है।\n\nविधि- त्राटक के लिये किसी भगवान, देवी, देवता, महापुरुष के चित्र, मुर्ति या चिन्ह का प्रयोग किया जाता है। इसके अलावा गोलाकार, चक्राकार, बिन्दु, अग्नि, चन्द्रमा, सूर्य, आदि दृष्य का भी प्रयोग किया जा सकता है। इसके लिए त्राटक केंद्र को अपने से लगभग ३ फीट की दूरी पर अपनी आंखों के बराबर स्तर पर रखकर उसे सामान्य तरीके से लगातार बिना पलक झपकाए जितनी देर तक देख सकें देखें। मन में कोई विचार न आने दें। धीरे धीरे मन शांत होने लगेग\n\n", "id": "384098", "title": "त्राटक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=384101", "text": "राष्ट्रीय रक्षा महाविद्यालय, दिल्ली\n\nदिल्ली में स्थित राष्ट्रीय रक्षा महाविद्यालय (National Defence College) भारतीय सेना के लिये उच्च शिक्षा का संस्थान है। इसकी स्थापना सन् १९६० में हुई थी। इसमें ४७ सप्ताह का एक पाठ्यक्रम है जिसमें वरिष्ठ रक्षा अधिकारी एवं सिविल सेवाओं के वरिष्ठ अधिकारी भाग लेते हैं। \n\n", "id": "384101", "title": "राष्ट्रीय रक्षा महाविद्यालय, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=384104", "text": "पैलेस ऑफ़ वेस्ट्मिन्स्टर\n\nपैलेस ऑफ वेस्टमिन्स्टर, जिसका अर्थ है वेस्टमिंस्टर का महल और जिसे हाउस ऑफ पार्लियामेंट या वेस्टमिन्स्टर पैलेस के नाम से भी जाना जाता है, ब्रिटेन की संसद के दो सदनों का सभा स्थल है। इनमें से एक है \"हाउस ऑफ लॉर्ड्स\" और दूसरा है '<nowiki>'हाउस ऑफ कॉमन्स\"</nowiki>। यह लंदन शहर के हृदय माने जाने वाले वेस्टमिन्स्टर शहर में थेम्स नदी के उत्तरी किनारे पर स्थित है। यह सरकारी भवन वाइटहॉल और डाउन स्ट्रीट तथा ऐतिहासिक स्थल वेस्टमिन्स्टर ऐबी के करीब है। यह नाम निम्न दो में से किसी एक संरचना को संदर्भित कर सकता है, \"द ओल्ड पैलेस,\" जो एक मध्यकालीन इमारत है जो कि 1834 में ही नष्ट हो गई थी और उसके स्थान पर बनने वाला \"न्यू पैलेस\" जो आज भी मौजूद है। लेकिन इसकी मूल शैली और शाही ठाठबाट पूर्ववत बनी हुई है।\n\nइस जगह पर पहला शाही महल ग्यारहवीं शताब्दी में बनाया गया था और 1512 में इस इमारत के नष्ट होने से पहले वेस्टमिन्स्टर ही लंदन के राजा का प्राथमिक लंदन निवास था। इसके बाद से ही यह संसद भवन के रूप में कार्य कर रहा है। 13 वीं शताब्दी से यहां संसद की सभाएं होती हैं और शाही न्याय पीठ एवं वेस्टमिन्स्टर हॉल भी यहीं पर है। पुनः पूरी भव्यता से बनाये गये इस संसद भवन में 1834 में भयानक आग लग गई। इस आग से जो इमारते बच गईं उनमें शामिल हैं वेस्टमिन्स्टर हॉल, द क्लॉइस्टर्स ऑफ सेंट स्टीफन्स, चैपल ऑफ सेंट मैरी अंडरक्राफ्ट और जूअल टॉवर.\n\nमहल के पुर्ननिर्माण की प्रतियोगिता में शिल्पकार चार्ल्स बैरी की जीत हुई और इस इमारत के निर्माण में उनकी अभिलम्ब गोथिक शैली को अपनाया गया। पुराने महल (अलग जूअल टॉवर के अपवाद के साथ) के अवशेषों को इनके स्थान पर बड़े एवं भव्य रूप में बनाया गया, जिसमें 1100 कक्ष शामिल हैं। ये कक्ष आंगन की दो श्रृंखलाओं के इर्द गिर्द बनाये गये हैं। इस नये महल का कुछ भाग थेम्स पर बनाया गया है, जिसका प्रमुख हिस्से का मुंह नदी की तरफ है। बैरी की सहायता अगस्तस डब्ल्यू. एन. पुगिन ने की थी जो गोथिक शिल्पकला के एक मुख्य अधिकारी थे। उन्होंने ही महल की साज सज्जा के लिए डिजाइन तैयार किये थे। 1814 में निर्माण कार्य शुरू हुआ था और तीस साल तक चला। इसके निर्माण में कई बाधाएं आईं, दोनों मुख्य शिल्पकारों की मृत्यु हो गई, तो कभी इसमें बहुत अधिक विलंब और धन लगा। बीसवीं शताब्दी तक भी अंदर की साज सज्जा का काम रूक रूक चलता रहा। लंदन के वायु प्रदुषण के कारण इसके संरक्षण का कार्य तब से चल ही रहा है। दूसरे विश्व युद्ध के दौरान जब 1941 में इसके कॉमन चैंबर में बमबारी हुई थी तब से यहां पर पुर्ननिर्माण का काम चल रहा है।\n\nयह महल लंदन के राजनीतिक जीवन का केंद्र रहा है। वेस्टमिन्स्टर लंदन की संसद के लिए मेटोम बन चुका है। इसके नाम पर ही सरकार के वेस्टमिन्स्टर तंत्र का नाम पड़ा है। विशेष रूप से क्लाक टॉवर, जो अपनी मुख्य घण्टे के कारण बिग बेन के रूप में जाना जाने लगा है, लंदन का प्रतिष्ठित ऐतिहासिक स्थल और शहर का मुख्य पर्यटन केंद्र है। इसे संसदीय लोकतंत्र का प्रतीक भी कहा जाता है। 1970 से ही पैलेस ऑफ़ वेस्टमिन्स्टर उच्चकोटि की इमारत मानी जाती है और 1987 से यह यूनेस्को के विश्व धरोहर स्थलों का हिस्सा है।\n\nपैलेस ऑफ़ वेस्टमिन्स्टर मध्य काल के दौरान अपनी स्थिति के कारण कूटनीतिक दृष्टि से भी महत्वपूर्ण था क्योंकि यह थेम्स नदी के किनारे बना हुआ था। मध्यकाल में थ्रोनी आईलैंड के नाम से मशहूर इस जगह को 1016 से 1035 में कैनूट द ग्रेट ने अपना शाही महल बनाया हुआ था। सेंट एडवर्ड कंफ़ेसर ने इंग्लैंड के राजा सैक्सन के अंत से पहले थ्रोनी द्वीप पर एक शाही महल बनवाया. यह लंदन शहर से पश्चिम की तरफ था। इसे ठीक उसी समय बनाया गया था जब उसने वेस्टमिन्स्टर ऐबी बनवाया था। थ्रोनी द्वीप और उसके आसपास का क्षेत्र जल्दी ही \"वेस्टमिन्स्टर \" कहलाने लगा (शब्द वेस्ट मिन्स्टर का संक्षिप्त रूप)। इन इमारतों का उपयोग ना तो सैक्सन ने किया और ना ही विलियम प्रथम ने। सबसे लंबी अवधी तक टिका रहना वाला महल का हिस्सा (वेस्टमिन्स्टर हॉल) विलियम 1 से लेकर राजा विलियम 2 के समय तक था।\n\nमध्य काल के अंत तक पैलेस ऑफ़ वेस्टमिन्स्टर शासक का मुख्य गृह था। संसद का पहले का जो प्रारूप था उसमें इसी जगह वेस्टमिन्स्टर हॉल में \" क्यूरिया रेगिस\" (शाही सभा) एकत्रित हुआ करती थी। इंग्लैंड की पहली अधिकारिक संसद द मॉडल पार्लियामेंट की बैठक इस महल में 1295 में हुई. लगभग इसके बाद की सभी संसद वहां पर सभा कर चुकी है।\n\n1530 में राजा हेनरी VIII ने कारडिनल थॉमस वोलसे से यॉर्क प्लेस हथिया लिया था। वह एक शक्तिशाली मंत्री था जिसने अपने राजा का समर्थन खो दिया था। हेनरी ने इसे \"पैलेस ऑफ़ वाइटहॉल\" का नाम देकर अपना मुख्य गृह बना लिया। यद्यपि वेस्टमिन्स्टर आधिकारिक तौर पर शाही महल ही रहा। इसे संसद के दोनों सदनों एवं शाही न्यायालयों द्वारा इस्तेमाल किया जाता था।\n\nक्योंकि वास्तव में यह एक शाही गृह था, इसलिए यहां पर दोनों सदनों के किसी अन्य कार्य के लिए कोई कक्ष नहीं बनाया गया था। राज्य के मुख्य महोत्सव रंगे हुए कक्षों में मनाये जाते थे। हाउस ऑफ लॉर्ड्स की बैठक वास्तव में रानी के कक्ष में होती थी। यह शालीन हॉल इमारत के दक्षिण सिरे पर स्थित था जिसे मध्यकाल में बनाया गया था। 1801 में उच्च सदन बड़े सफेद कक्ष में स्थानांतरित हो गया। यह पहले \"कोर्ट ऑफ रिक्वेस्ट\" में हुआ करता था। जिसे 18 वीं शताब्दी में राजा जॉर्ज तृतीय ने बनवाया था। इसी समय आयरलैंड के साथ संधि भी हुई थी। यह कदम इसलिए उठाया गया क्यों कि पूर्व कक्ष में बढ़े हुए मित्र समूह के लिए जगह नहीं थी।\n\n\"हाउस ऑफ कॉमन्स\" के पास अपना कोई कक्ष नहीं था, इसकी सभाएं कभी कभी वेस्टमिन्स्टर ऐबी के चैप्टर हाउस में हुआ करती थीं। कामन्स ने पैलेस में स्टीफन चैपल के रूप में अपने लिये एक स्थाई जगह बना ली। स्टीफन चैपल एडवर्ड VI के शासन के समय शाही पैलेस का पूर्व चैपल था। 1547 में यह इमारत कामन्स के इस्तेमाल के लिए उपलब्ध हो गयी। इसके लिए सेंट स्टिफन कॉलेज को तोड़ना पड़ा। अगली तीन शताब्दियों में स्टिफन के चैपल में कई बदलाव किये गये, ताकी निचले सदन की सुविधा बरकरार रहे। फिर एक दम से मध्यकाल के उसके रूप को बिल्कुल ही खत्म कर दिया गया।\n\nक्योंकि संसद को अपने सीमित जगह मे कार्य करने में परेशानी हो रही थी इसलिए पैलेस ऑफ़ वेस्टमिन्स्टर में 18 वीं शताब्दी के बाद से कई प्रकार के परिवर्तन किये गये। एक पूरी तरह से नए महल बनाने की बात को अनसुना कर दिया गया, इसके स्थान पर इसमें नई इमारतें जोड़ी गईं. 1755 और 1770 के मध्य एक नया पश्चिमी मुख्य द्वार बनाया गया। यह दरवाजा \"सेंट मार्गरेट स्ट्रीट\" की ओर खुलता था। यह पैडेलियन शैली में बनाया गया था। अब सामुदायिक कक्ष एवं संरक्षण के लिए काफी जगह हो गयी थी। 1795 में \"हाउस ऑफ कॉमन्स\" के स्पीकर के लिए एक नया आधिकारिक निवास स्थान बनाया गया। यह \"सेंट स्टीफन चैपल\" के साथ सटा हुआ था। 1799 और 1801 के बीच नये गोथिक शिल्पकार जेम्स व्याट ने दोनो सदनों, हाउस ऑफ लार्ड और हाउस ऑफ कामन्स में अपना काम शुरू कर दिया.\n\n1824 और 1827 के बीच महल की पूरी इमारत को एक बार फिर से बनाया गया। और इस बार यह काम सर जॉन सॉन ने किया। मध्य कालीन हाउस ऑफ लाडर्स का चैंबर जो कि 1650 में गन पाउडर प्लॉट के फेल होने पर निशाना बना था। उसे नवीनीकरण के इस काम को अंजाम देने के लिए तबाह कर दिया गया। ताकि इस जगह के दक्षिण सिरे पर एक नया शाही गलियारा और भव्य प्रवेश द्वार बनाया जा सके। सॉन ने जो कार्य महल में किये उनमें संसद के दोनो सदनों के लिए पुस्कालय की नयी सुविधा एवं राजा की कानून पीठ और उच्च न्यायाल्य के लिए नये कक्ष का प्रबंध करना शामिल था। सॉन द्वारा की नयी कलात्मक शिल्पकारी को लेकर कई विरोधाभास भी उठने शुरू हो गये। जो लोग मूल इमारत के गोथिक कला का समर्थन करते थे वो इसके विऱोधी बन गये।\n\n16 अक्टूबर 1834 को पैलेस में आग लग गई जब लाठी भंडार में रखे आग के स्टोव के अत्यधिक तप जाने के कारण हाउस ऑफ लाडर्स के कक्ष ने आग पकड़ ली. इसके परिणाम स्वरूप संसद के दोनो सदन नष्ट हो गये और आस पास की अन्य इमारतें भी नहीं बचीं. आग बचाव दल की सर्तकता के कारण और हवा की दिशा के अनुकूल होने की वजह से वेस्टमिन्स्टर हॉल बच गया। द जूअल टॉवर, द अंडर क्राफ्ट चैपल, द क्लोइस्टर्स और चैपटर हाउस ऑफ़ सेंट स्टिफन, ये महल के वे अन्य हिस्से हैं जो कि इस आपदा से बच गये थे।\n\nआग लगने के तुरंत बाद ही राजा विलियम IV ने अपना बकिंघम पैलेस संसद को देने की पेशकश की, जो बनकर लगभग तैयार हो चुका था। इसके पीछे कारण यह भी था कि वह उसे अपने निवास स्थान के रूप में पसंद नहीं करता था। इस इमारत को संसद के कार्य के लिए उपयुक्त नहीं पाया गया। इसलिए इस पेशकश को अस्वीकार कर दिया गया। चैरिंग कार्स और जेम्स पार्क पर भी विचार नहीं बन पाया। वेसमिन्स्टर से एतिहासिक और राजनीतिक जुड़ाव ही स्थानांतरण के लिए ताकतवर साबित हुआ। जबकि वहां कई कमियां थीं। अब प्राथमिकता इस बात को दी जा रही थी कि जल्द से जल्द संसद को उसका स्थान मिल जाये। इसलिए हाउस ऑफ लार्ड तथा हाउस ऑफ कामन्स के लिए जल्दी में चित्रकला वाले कक्ष और सफेद कक्ष को तैयार किया गया। इसके लिए दिशा निर्देशन बोर्ड ऑफ वर्कस के बचे हुए शिल्पकार सर रॉर्बट स्मिर्क ने किया। फरवरी 1835 सदन चलाने के लिए कक्ष तैयार करने का काम जल्दी जल्दी किया गया।\n\nमहल की नई संरचना के अध्ययन के लिए एक शाही संगठन नियुक्त किया गया इसके प्रास्तवित शैली पर भी लोगों के बीच लोगों के बीच बहस होने लगी। अब यह नई उत्तम पद्यति जो कि संयुक्त राज्य के फेडरल कैपिटल और व्हाइट हाउस जैसी थी, उस समय काफी प्रचलित हुई. यह शैली पहले सॉन द्वारा पुराने महल के कुछ हिस्से में भी इस्तेमाल की जा चुकी थी। इसे नये प्रारूप में क्रांति और गणतंत्र के संकेत थे। जबकि गोथिक संरचना में संरक्षण के मूल्य के मूल्य छिपे थे। इस आयोग ने 1835 में ही यह घोषणा कर दी थी कि इस इमारत का प्रारूप या तो गोथिक या फिर एलिजाबेथन होगा. इस शाही आयोग ने सभी वास्तुकारों को इस दृष्टि से योजना बनाने को कहा.\n\n1836 में 97 परस्पर विरोधी योजनायें पढ़ने के बाद शाही आयोग ने गोथिक शैली का महल बनाने के लिए बैरी की योजना को चुना. इसकी नींव तो 1840 में ही डाल दी गई थी। लार्ड कक्ष 1847 तथा कामन्स कक्ष 1852 में बनकर तैयार हुआ (तब बैरी को सामंत की उपाधी मिली). यद्यपि इस कार्य के लिए 1860 कर्मचारी लगे थे फिर भी यह कार्य एक दशक तक पूरा नहीं हो पाया। बैरी जिसकी अपनी शिल्पकला गोथिक कम और पांरपरिक ज्यादा है। इसने यह नया पैलेस बनाया संतुलन के नये नियमों के आधार पर. वह अंदर की साजसज्जा और भव्य निर्माण के लिए अगस्टस पुगिन पर निर्भर रहा. जिसमें की दीवारों की साज, नक्काशी का काम, टाईल लगाने का काम, फर्नीचर आदि शामिल थे।\n\nदूसरे विश्व युद्ध (\"द ब्लिट्ज़ देखें\") के दौरान जब जर्मनी ने लंदन पर बमबारी की थी तब अलग अलग अवसर पर चौदह बार पैलेस ऑफ वेस्टमिन्स्टर भी इस बमबारी का शिकार हुआ था। 26 सितंबर 1940 में पुराने पैलेस में एक बम गिरा था। इस बमबारी में सेंट स्टिफन पोर्च की दक्षिणी दीवार नष्ट हो गयी थी और साथ ही इसका पश्चिमी मुखद्वार भी नष्ट हो गया था। द लॉइन रिचर्ड की प्रतिमा भी इस जोरदार विस्फोट से अपने स्थान से कुछ उपर उठ गया थी और उसकी उपर की ओर उठी हुई तलवार झुक गई। इस प्रतिमा को लोकतंत्र के प्रतीक के रूप में जाना जाता है। कहते हैं कि \"आक्रमण की स्थिती में ये थोड़ा झुक भी जाये पर टूटेगी नहीं\". एक दूसरा बम जो 8 दिसम्बर को गिरा था, उसने कई मठों को तबाह कर दिया.\n\n10 /11 मई 1941 को सबसे ज्यादा खतरनाक हमला हुआ था, तब पैलेस को कम से कम 12 झटके लगे थे और तीन लोगों की मृत्यु हो गई थी। एक आग लगाने वाला बम हाउस ऑफ कामन्स के कक्ष पर आ गिरा और वहां पर आग लगा दी. दूसरे बम ने वेस्टमिन्स्टर हॉल की छत को दहला दिया. आग बचाव दल दोनों को ही न बचा पाया और यह निर्णय लिया गया कि कम से कम अंदल हॉल को सुरक्षित रखने का काम किया जाये. इस कार्य में ये लोग सफल हुए थे। लेकिन कॉमन्स कक्ष पूरी तरह से नष्ट हो चुका था और सदस्य लॉबी भी नहीं बची थी। एक बम लॉर्ड के कक्ष में भी गिरा था, लेकिन ज़मीन पर बिना फटे आगे निकल गया। या तो कोई छोटा बम उपर क्लाक टावर से टकराया था या फिर कोई विमान भेदी छत के छज्जे पर गिरा था। जिस कारण से छत को काफी क्षति पहुंची थी। घड़ी का शीशा पूरी तरह से नष्ट हो चुका था। लेकिन इसके हाथ और घंटी अब भी काम कर रही थीं और अब भी यह बड़ी घड़ी बिल्कुल सही वक्त बता रही थी।\n\nकामन्स चैंबर के नष्ट होने के बाद, लार्ड ने स्वयं का वाद विवाद कक्ष कामन्स के इस्तेमाल के लिए दे दिया . और लार्ड के स्वयं के इस्तेमाल के लिए क्विन्स रोबिंग रूम को कुछ समय अपने प्रयोग में लाने के लिए लार्ड ने रख लिया। युद्ध के बाद कामन्स कक्ष को शिल्पकार सर गिल्स गिलबर्ट स्कॉट के निर्देशन पर फिर से बनाया गया। इस बार यह बहुत ही साधारण पुराने कक्ष की शैली में बनाया गया। 1950 में यह काम खत्म हुआ। अब दोनों सदनों को अपना अपना कक्ष मिल गया।\n\nअब कार्यालय के लिए जगह की आवश्यकता बढ़ने लगी और पार्लियामेंट ने पास के नॉरमन शॉ इमारत में सन् 1975 में कुछ जगह का अधिग्रहण कर लिया। और हाल ही में सन् 2000 में कस्टम बिल्ट पोर्टक्यूलिस हाउस बनकर तैयार हुआ है। इस बढ़त से सभी सांसदों के लिए अपना खुद का कार्याल्य बनाने की जगह हो गयी है।\n\nसर चालर्स बैरी ने पैलेस ऑफ वेस्टमिन्स्टर के लिए जो सहयोगी डिजाइन तैयार किया था। इसमें 15 वीं शताब्दी में मशहूर अभिलम्ब गोथिक शैली का प्रयोग था और इसी से 19 वी शताब्दी में गोथिक शैली की वापसी हुई थी। बैरी एक पांरपरिक शिल्पकार थे। लेकिन इनकी गोथिक शिल्पकार अगस्टस पुगिन ने सहायता की थी। ग्यारहवी शताब्दी में बना वेस्टमिन्स्टर हॉल जो 1834 की आगजनी को झेल चुका है। इस हॉल का डिजाइन बैरी ने ही तैयार किया था। पुगिन इस काम के नतीजे से खुश नहीं थे। मुख्य रूप से बैरी द्वारा तैयार किये गये डिजाइन की योजना से वे असंतुष्ट थे। उन्होनें इसके लिए ये टिप्पणी भी की थी कि \"सभी ग्रेसियन, सर, यह पारंपरिक इमारत पर ट्यूडर शैली का विवरण है\".\n\nइस इमारत पे जो पत्थर का काम किया गया था वो वास्तव में ऐंसटन था। यह एक बालू के रंग का मैगनजियन लाइमस्टोन है। जिसकी खान दक्षिणी योर्कशायर के ऐंसटन गांव में है। यह पत्थर हांलाकि प्रदूषण और दूसरे इस्तेमाल हो रहे कम गुणवत्ता वाले पत्थरों के कारण जल्दी ही खराब होने लगा. यद्यपि यह सब खराबियां जल्द से जल्द 1849 तक ठीक कर ली गईं थीं और इसके बाद 19 वीं शताब्दी में कुछ नहीं किया गया था। 1900 के दौरान एक चीज़ तो बिल्कुल साफ हो गयी थी कि पत्थरों की नक्काशी का कुछ काम अब बदलना पड़ेगा.\n1928 इस बात कि आवश्यकता महसूस की गई कि अब रूटलैंड के शहद से रंग वाले लाइमस्टोन पत्थर क्लीपशैम का प्रयोग कर खराब पड़े एंन्सटन को बदला जाये. यह परियोजना 1930 में शुरू हुई थी, लेकिन दूसरे विश्व युद्ध के कारण इसका काम रूक गया और 1950 में ही यह काम समाप्त हो पाया। 1960 तक प्रदूषण अब फिर से प्रभावी होने लगा. 1981 में टावर्स और बाहरी उन्नयन के पत्थरों के संरक्षण की एक योजना शुरू हुई. इस योजना की समाप्ति 1994 में हुई. तब से हाउस के अधिकारियों ने कई भीतरी बरामदों की बाहरी मरम्मत के लिए योजनायें शुरू की हैं। यह कार्य सन् 2011 में भी जारी है।\n\nवेस्टमिन्स्टर पैलेस मे तीन मुख्य स्तम्भ हैं।\nइनमें से सबसे बड़ा और लंबा \"विक्टोरिया टावर\" है। जिसमें कि पैलेस का दक्षिणी पश्चिमी कोना आता है। उस समय के शासक विलियम 4 के शासन के सम्मान में इस टावर को बैरी के ही वास्तविक डिजाइन में रखा गया था। इसको बैरी ने सबसे ज्यादा यादगार बनाने की कोशिश की थी। यह शिल्पकला जो विधायी किले की देखरेख के लिए है, इसे \"ग्रेट स्क्वाएर टॉवर\" कहा जाता है (योजना की प्रतिस्पर्धा में पहचान चिन्ह के रूप पोर्टिक्योलिस के चुनाव में एक स्वर होना) और यह पैलेस की शाही प्रवेश द्वार के रूप में इस्तेमाल किया जाता है और पार्लियामेंट के पुस्तक संग्रह के लिए भी यह एक अग्नि निरोघक का काम करता है। इस विक्टोरिया टॉवर को कई बार पुनः बनाया गया और इसकी ऊंचाई बहुत तेजी से बढ़ी. 1858 में पूरा बनने तक यह संसार की सबसे बड़ी धर्मनिर्पेक्ष इमारत बन गया था।\n\nटावर के तल पर शासक प्रवेश द्वार है। इस पैलेस में प्रवेश करने के लिए और पार्लियामेंट को खोलने के लिए राजा द्वारा इस्तेमाल किया जाता है। यह ऊँचा मेहराबदार पथ कलाकृतियों से सजाया गया है, जिनमें सेंट जोर्ज, एंड्रयू और पैटरिक के साथ-साथ रानी विक्टोरिया के पुतले भी शामिल हैं। इस विक्टोरिया टावर के मुख्य हिस्से में संसदीय लेखागार के तीस लाख दस्तावेज हैं। इनमें संसद के 1497 से अब तक के संसद अधिनियम की सभी मुख्य पाण्डुलिपियां मौजूद हैं और अन्य मुख्य पाण्डुलिपियां जैसे कि बिल ऑफ राइट्स की मूल प्रतियां एवं किंग चालर्स के डैथ वारंट से संबंधित प्रतियां भी यहां मौजूद हैं। सबसे उपर लौहे से बनी पिरामिड नुमा छत ध्वज फहराने की जगह है। यहां पर राजा की उपस्थिती में रॉयल स्टैंडर्ड (राजा का व्यक्तिगत झंडा) फहराया जाता है। झण्डा दिवस के अवसर पर तथा जिस दिन संसद के किसी भी एक सदन की सभा होती थी, उस दिन सबसे उपर जाकर संघीय झंडे को फहराया जाता है।\n\nइस पैलेस के दक्षिणी सिरे पर एक बहुत ही चर्चित टावर ही जिसे क्लाक टावर के नाम से जाना जाता है, इसे बिग बेन भी कहते हैं। यह के विक्टोरिया टावर से थोड़ा ही छोटा है लेकिन बहुत ही पतला है। इसमें वेस्टमिन्स्टर की बड़ी वाली घड़ी है। जिसे कि एडवर्ड जॉन डेंट ने बनाया था और इसका डिजाइन शौकिया होरोलोजिस्ट एडमंड बैकेट डेनिसन ने तैयार किया था। एक क्षण में ही इसकी घण्टी पूरी तरह बज उठती है, इस बड़ी घड़ी की खासियत यह है कि इसका समय बिल्कुल सटीक होता है, जिसे 19 वीं शताब्दी के घड़ी बनाने वाले कठिन समझते थे। और 1859 से जब से यह अस्तित्व में आई है इस पर भरोसा कायम है। इसका समय व्यास के मापन के अनुसार चार डायल में दिखाया जाता है, जो कि दूधिया रंग के शीशे के बने होते हैं और रात के समय यह पीछे से चमकता है। इसका घण्टे वाला हाथ लंबा है और मिनट वाला हाथ छोटा है।\n\nपांच घंटियां घड़ी में घंटा घर के उपर की ओर लटकी हैं। चार चतुर्थांश घंटियां वेस्टमिन्स्टर के घंटानाद को हर घंटे के हर चौथे भाग में बजाती रहती हैं। सबसे बड़ी घंटी जब घंटा बजाती है तो उसे आधिकारिक भाषा में\" ग्रेट बेल ऑफ वेस्टमिंस्टर\" कहतें हैं। सामान्यता इसे \"बिगबेन\" भी कहते हैं। जो कि अनिश्चित उद्गमों को दिया गया नाम है, यह नाम समय के साथ साथ टावर के लिए इसतेमाल होने लगा. वो पहली घंटी जिसे यह नाम दिया गया था, वह परिक्षण के दौरान ही टूट गई और उसे फिर नये रूप में ढाला गया. जो बेल आज हमारे सामने है उसमें तो स्वयं ही एक दरार आ गई। जिसके कारण इसकी ध्वनी भी कुछ अलग हो गयी है। अगर इसका भार देखा जाये तो यह ब्रिटेन की तीसरी सबसे बड़ी घड़ी है . क्लाक टावर के सबसे उपर जो लालटेन रखी है वह आयरटन लाइट है, यह केवल तभी जलती है जब अंधेरा हो जाने के बाद भी संसद के किसी न किसी सदन की सभा जारी रहती है। यह रानी विक्टोरिया के अनुरोध पर 1885 में लगाई गई थी ताकि वे बकिंघम पैलेस से भी यह देख सकें कि सभी सदस्य काम पर हैं या नहीं। इसका नामकरण पहले \"कमिशनर ऑफ वर्क एकटन स्मी आयरटन\" के नाम पर किया गया था।\n\nमहल के तीनो स्तम्भों ( पर) में सबसे छोटा स्तम्भ \"ऑक्टागोनल सेंट्रल टावर\" इमारत के बिल्कुल मध्य में है। यह मध्य की लॉबी के ठीक उपर है। यह डॉ॰ डेविड बोसवेल के जोर देने पर जोड़ा गया था। वे पार्लियामेंट के नये हाउस की वेंटिलेशन के इंचार्ज थे। इनकी योजना के अनुसारी ही पैलेस के मध्य में एक बड़ी चिमनी बनाई गई थी। जिसके लिए इनका कहना था कि पैलेस के चारों तरफ की चारों से जगह जल रही आग से उत्पन्न प्रदुषित और गर्म हवा इस चिमनी के माध्यम से बाहर निकल जाएगी. टावर की जगह बनाने के लिए बैरी पर इस बात का जोर दिया गया कि उसने लॉबी की ऊची छतों की जो योजना बनाई हुई थी। उन छतों को नीचा ही रखा जाये. और इसकी खिड़कियों की ऊचांई को भी कम किया जाये. हांलाकि यह स्तम्भ भी महल की बाहरी संरचना के लिए एक अच्छा मौका साबित हुआ। बैरी ने इसके लिए एक मीनार का प्रारूप सोच रखा था ताकि इन बड़े बड़े पार्श्व स्तम्भों को संतुलित किया जा सके. आखिर में सेंट्रल टावर अपने उद्देश्य में पूरी तरह से विफल रहा. लेकिन यह कार्य ध्यान देने लायक था क्यों कि यह पहला मौका था, जब यांत्रिक सेवाओं का शिल्पकला पर सीधा प्रभाव पड़ रहा था।\n\nशिखर छूते कंगुरे जो खिड़कियों के बाड़े के बीच तथा महल के सामने से उठते हुए ऊपर की ओर जा रहे हैं, यह आकश के क्षितिज से लगती इमारत को सजीव बनाते हैं। सेंट्रल टावर की तरह ही यह भी कुछ व्यावहारिक कारणो से ही जोड़ा गया है, यह भी प्रकाश के आवागमन के लिए रास्ता बनाता है।\n\nवेस्टमिन्स्टर की कुछ और विशेषताएं भी हैं, वे भी टावर ही कहलाती हैं। पैलेस के पश्चिमी मुख्य द्वार पर लगा हुआ है। वेस्टमिन्स्टर हॉल और पुराने पैलेस यार्ड के बीच पार्लियामेंट हाउस के लिए पब्लिक ऐंट्रस है, इसे \"सेंट स्टीफन्स ऐंट्रस\" कहते हैं। नदी के मुहाने के दक्षिणी और उत्तरी सिरे पर जो गुम्मबजदार इमारत है उसे स्पीकर्स टावर और चांसलर्स टावर कहते हैं. पैलेस के पुर्ननि्र्माण के समय दोनो सदनों का संचालन करने वाले अधिकारियों के बाद हाउस ऑफ द कामन्स के स्पीकर और लॉर्ड हाई चांसलर ही आते थे। स्पीकर टावर में स्पीकर हाउस और कामन्स के स्पीकर का आधिकारिक सदन आता है।\n\nपैलेस ऑफ़ वेस्टमिन्स्टर के चारों ओर कई छोटे छोटे बगीचे हैं। पैलेस की दक्षिणी नदी के किनारे विक्टोरिया टावर गार्डन है। यह गार्डन लोगों के लिए एक सरकारी पार्क के रूप में खुला है। ब्लैक रोड गार्डन (इसका नाम ब्लैक रोड के जेंटलमैन अशर के ऑफिस के नाम पर रखा गया है) आम लोगों के लिए बंद है और यह एक नीजी प्रवेश द्वार के रूप में इस्तेमाल किया जाता है। महल के एक दम सामने ओल्ड पैलेस यार्ड है, इसके मार्ग पर मजबूत सुरक्षा ब्लाक लगे हुए हैं (\"सुरक्षा नीचे देखें\"). क्रोम वेल ग्रीन (यह भी अग्रभाग पर ही स्थित है और न्यू विजीटर सेंटर के निर्माण के लिए होर्डिंग के द्वारा इसे सन् 2006 में बंद कर दिया गया था) न्यू पैलेस यार्ड (दक्षिण की ओर) और स्पीकर्स ग्रीन (महल के दक्षिण की तरफ), ये सभी निजी हैं और आम लोगों के लिए बंद हैं। कॉलिज ग्रीन, हाउस ऑफ द लार्ड के दूसरी तरफ, यह एक छोटा त्रिकोणीय पार्क है, सामान्यता इसे राजनीतिज्ञों के साक्षात्कार के लिए प्रयोग में लाया जाता है।\n\nपैलेस ऑफ वेस्टमिन्स्टर में 1100 कक्ष, 100 सीढ़ियां और 91 गलियारे हैं, जो कि चार तलों में फैले हुए हैं। इसके ग्राउण्ड फ्लोर में कार्यालय, डायनिंग रुम और बार हैं, पहला तल (जो कि \"मुख्य तल \" कहलाता है) में पैलेस के मुख्य कक्ष, वाद विवाद कक्ष, लॉबी और पुस्तकालय हैं। शीर्ष दो मंजिलों को कार्यालय और समिति कक्ष के रूप में इस्तेमाल किया जाता है।\n\nएक मुख्य प्रवेश द्वार के स्थान पर इस पैलेस में इमारत को इस्तेमाल करने वाले अलग अलग दलों के लिए अलग प्रवेश द्वार बनाया गया है। विक्टोरिया टावर के तल पर टावर के दक्षिण पश्चिमी कोने की ओर शासक प्रवेश द्वार है और यह शाही जुलूस का शुरूआती बिन्दु है संसद के राज्य उद्धाटन के समय यह स्थान राजशाही द्वारा शाही रीतिरिवाजों के लिए अनुगामी कहलाता है। इसमें शाही सीढ़ियां, नॉरमन बरामदा, रोबिंग रूम, शाही गैलेरी, पिंस का कक्ष और इन सबसे उपर है लॉर्ड का कक्ष जहां पर सभी शाही रस्में होती हैं। हाउस ऑफ द लॉर्ड के सदस्य कुलीन प्रवेश द्वार का प्रयोग करते हैं, जो कि पुराने पैलेस यार्ड के सामने है। यह पत्थर वाले बरामदे से होकर जाता है और प्रवेश हॉल में जाकर खुलता है। यहां से सीढ़ियां निकलती हैं यह सीढ़ियां गलियारे से राजकुमार के कक्ष की ओर ले जाती हैं।\n\nसंसद के सदस्य, सदस्य प्रवेश द्वार से इमारत में प्रवेश करते हैं। सदस्य प्रवेश द्वार न्यू पैलेस यार्ड के दक्षिण की तरफ है। इसका रास्ता क्लोइस्टर के नीचे वाले तल में क्लाक रूम से होकर जाता है और अंत में कामन्स चैंबर कक्ष के दक्षिण की तरफ मैंबर्स लॉबी तक पहुंचता है। न्यू पैलेस यार्ड से स्पीकर कोर्ट तक भी पहुंचा जा सकता है और यहां से स्पीकर हाउस की मुख्य द्वार तक भी जाया जा सकता है ये मुख्य द्वार पैलेस के उत्तर पूर्वी कोने पर स्थित पवेलियन में है।\n\nइमारत के पश्चिमी मुख्य द्वार के मध्य सेंट स्टिफन प्रवेश द्वार है, यह प्रवेश द्वार लोगों द्वारा चुने गये सदस्यों के लिए है। यहां से लोग गलियारों की एक श्रृंखला तथा सीढ़ियों की ओर जाते हैं। यह उनको मुख्य फ्लोर के तल और ओक्टेगोनल सेंटरल लॉबी जो कि पैलेस का केंद्र है, इसकी ओर ले जाती हैं। इस हॉल के दोनों ओर एक से बरामदे हैं। इन्हें फ्रेस्को पेंटिंग से सजाया गया है। यह बरामदे अगले कक्षों और दोनों सदनों के वादविवाद कक्ष की ओर ले जाते हैं। यहीं से सदस्य लॉबी और उत्तर के कॉमन्स कक्ष, कुलीन लॉबी और दक्षिण के लॉर्ड कक्ष की ओर जाया जा सकता है। दूसरी ओर भीत्ति चित्र से सजे गलियारे निचले वेटिंग हॉल के पूर्व की ओर ले जाते हैं और यहां कि सीढ़ियां पहली मंजिल की ओर ले जाती हैं, इस स्थान पर नदी के मुहाने पर 16 सामुदायिक कक्ष बने हुए हैं। इनके ठीक नीचे दोनों सदनों का पुस्तकालय हैं, मुख्य तल पर होने की वजह से यहां से थेम्स नदी को देखा जा सकता है।\n\nविक्टोरिया टॉवर के नीचे शासक प्रवेशद्वार ही पैलेस ऑफ वेन्समिन्स्टर के लिए भव्य प्रवेश द्वार है। यह राजा के इस्तेमाल के लिए ही बनाया गया था। राजा हर साल अपनी गाड़ी में बकिंघम पैलेस से यहां पर संसद की राजकीय शुरुआत के लिए अपना सफ़र शुरू करता है। राजशाही का मुकुट शासक द्वारा शाही रीति रिवाज़ों के लिए पहना जाता है, इसके साथ ही राजा के पास शाही तलवार और \"कैप ऑफ मेंटेंनेंस\" होती है। यह सब शाही अधिकार के सूचक हैं, जुलूस में राजा ये सब अपने साथ लेकर चलता है, अपनी बग्घी से ही महल की यात्रा करता है, राजा के साथ शाही घराने के लोग भी होते हैं और इन सबके बाद शाही बरामदे में समस्त शाही घराना एक साथ उपस्थित होता है। यह शासक प्रवेश द्वार बाहर से आने वाले शाही मेहमानों के लिए भी औपचारिक प्रवेश द्वार है और साथ ही महल के पब्लिक टूर के लिए भी एक शुरूआती बिन्दु है।\n\nयहां से शाही सीढ़ियां मुख्य तल की ओर ले जाती हैं, जहां पर सलेटी ग्रेनाइट से बनी 26 सीढ़ियां हैं। यह मार्ग राज्य समारोह के समय खोला जाता है, इसमें तलवार पकड़े हुए दो घरेलू रेजिमेंट के घुड़ सवार अपने अपने दलों में जुलूस के साथ आते हैं, यह रेजिमेंट हैं घरेलु घुड़सवार फौज, जीवन रक्षक, ब्लू और शाही रेजिमेंट इनके आने पर एक प्रकार का शाही संगीत बजाया जाता है। यह मात्र दल हैं जो हथियारों के साथ पैलेस वेस्टमिन्स्टर में प्रवेश कर सकते हैं। जो कि आधिकारिक तौर पर शाही निवास स्थान है।\n\nयह सीढ़ियां नॉरमन बरामदे के बाद पड़ती हैं, यह वर्गाकार ज़मीन का टुकड़ा है, यह अपनी गुच्छेदार आकृति और गहन भीतरी छत के कारण शेष खण्ड से अलग लगता है। यह जगह चारगुफा जैसे कक्ष हैं और इसका नक्काशीदार अग्रभाग के साथ इसकी मेहराब की डाट ही इसकी सबसे बड़ी विशेषता है। इसके बरामदे का नामकरण इसकी सजावट के तरीके पर किया गया है। यह तरीका नॉरमन इतिहास का ही हिस्सा है। इस घटना में न तो नॉरमन के राजा का बिंब और न ही किसी भित्ती चित्र को क्रियाविंत किया गया है और इस थीम में केवल एक शीशे को दिखाया गया है जिसमें विजेता विलियम की छवि ही प्रतिबिंबित होती है। इस कक्ष में रानी विक्टोरिया को दो बार दिखाया गया है, एक जगह किसी शीशे में रानी को एक जवान स्त्री के रूप में दिखाया गया है और दूसरी जगह रानी को अपनी मृत्यु के निकट हाउस ऑफ द लॉर्ड के सिंघासन पर बैठे दिखाया गया है। यह सब जीन जोसेफ बेंजामिन कांस्टेंट की 1900 पेंटिंग वाली कॉपी का एक हिस्सा है, जो कि पूर्व की दीवार पर टंगी है। इस कक्ष में ऐसे सोलह स्तंभ हैं जहां पर हाउस ऑफ लॉर्ड्स के पूर्व प्रधानमंत्री की मूर्ति बनी हुई है, यह मूर्तियां हैं अर्ल ग्रे और सेलिस बरि की मारक्यों. सीढ़ियों के दूसरी तरफ दो दरवाज़े हैं जिनमें से एक सीधा शाही गैलरी की तरफ ले जाता है और दूसरा रोबिंग रूम पर जाकर खुलता है।\n\nरानी का रोबिंग कक्ष पैलेस के समारोह वाले हॉल के दक्षिणी सिरे पर है और यह इस इमारत के दक्षिणी मुख्य द्वार के केंद्र के बड़े हिस्से को घेरता है। इसके ठीक सामने विक्टोरिया गार्डन है। जैसा कि इसके नाम से ही पता चलता है, यह उस स्थान पर पड़ता है जहां पर शासक आधिकारिक पोशाक पहने और शाही मुकुट को सर पर धारण किये हुए पार्लियामेंट की स्टेट ओपनिंग की घोषणा करते हैं। इस सुंदरता से सजाये गये कक्ष के आर्कषण का मुख्य केंद्र बिंदु राजा का सिंघासन होता है। राजा यहां पर तीन सीढ़ियां के ऊपर स्थित अपने सिंघासन पर स्कॉट लैंड, इंगलैंड, आयरलैंड के सैनिकों की सुरक्षा में इन राष्ट्रों के फूलों के प्रतीक से सजे मंडप पर बैठता है। इस सिंघासन के पीछे बैंगनी रंग का मखमली चखौटा होता है, इस चखौटे पर \"रॉयल स्कूल ऑफ एंब्रोडरी\" द्वारा सुंदर कढ़ाई का काम किया गया है। इस जगह सितारों और \"वी आर\" मोनोग्राम की कढ़ाई की गई है। एडवर्ड बैरी ने कुर्सी, तकिया और उसके पीछे के हिस्से पर भी कढ़ाई की हुई है। और कक्ष के चारों तरफ अलंकृत पत्थर लगाकर आग की जगह बनाई गई है। इस जगह पर सेंट जोर्ज और सेंट माइकल के चमकती हुई मूर्ति बनाई गई है।\n\nराजा ऑर्थर की कहानी ही इस कक्ष की सजावट की थीम बनाई गई है। कई विक्टोरियन इसे अपनी राष्ट्रीयता का स्रोत मानते हैं। विलियम डायस द्वारा 1864 और 1848 के बीट चित्रित की गई पांच मूर्तियां इस कक्ष की दीवारों को सजाती हैं। यह मूर्तियां राजा की कहानी का रूपात्मक दृष्य चित्रित करती है। दोनो दरवाजों के बीच लगा बड़ा चित्र पर बना हर दृष्य राजा की बहादुरी को दिखाता है और इसे \"एडमिशन ऑफ सर ट्रिस्ट्रम टू द राउंड टेबल\" का नाम दिया गया है और साथ ही यहां के आतिथ्य संसकार के दृष्यों को भी दिखाया गया है। यहां पर लगे सात दृष्य मान्यता प्राप्त हैं जब कि बाकि के दो दृष्य चित्रकार की मृत्यु हो जाने के कारण अधुरे ही रह गये थे। इसके अलावा फ्रैंज जेवर विंटर हॉलटर द्वारा बनाये दीवारों पर बने भित्ती चित्र रानी विक्टोरिया और प्रिंस एलबर्ट को सिंघासन पर दर्शाते हैं। इस कक्ष में की गई बाकी साज सज्जा भी राजा से ही प्रेरित है। पेटिंग के नीचे अठारह श्रंखलाओं वाली जो बेस रिलीफ है इसे हेनरी हुग आमर्सटेड द्वारा ओक पर उकेरा गया है और छत के नीचे जो चित्र वल्लरी लगी हुई है, ये राउंड टेबल की सेनाओं के घोड़ों को दर्शाती है। भीतरी छत को भी राजकीय घोषणाओं के बिल्लों से सजाया गया है और बिल्कुल इसी तरह से इसकी लकड़ी का आंगन भी है, जिसे ठीक इसी प्रकार से कालीन द्वारा सजाया गया है।\n\nरोबिंग कक्ष के ठीक दक्षिण में शाही गलियारा है। इस पैलेस के बड़े कक्षों में से एक है। इसका मुख्य उद्देशय पार्लियामेंट के शाही की स्टेट ओपनिंग के शाही जुलूस के तौर पर मंच उपलब्ध करवाना है। इस जूलूस को जनता सड़क के दोनों किनारों पर लगी कुर्सियों पर बैठ कर देखती है। इसको तब भी इस्तेमाल किया जाता है जब राज्य के बाहर से राजनीतिज्ञ पार्लियामेंट को संबोधित करने के लिए आते हैं। और साथ ही बाहर से आने वाले शाही मेहमानों की अगुआई के लिए भी इसे प्रयोग में लाया जाता है। और ल़र्ड चांसलर के नाश्ते के लिए तो इसे कई बार इस्तेमाल किया जाता है। पूर्व में यह हाउस ऑफ लॉर्ड्स के कई कुलीन जन द्वारा कई क्रायक्रमों के लिए एक मंच की तरह प्रयोग में लाया जाता था। शाही गैलरी में संसद के लेखागार को दस्तावेजों को भी प्रकाशित किया गया है (चालर्स 1 के डेथ वारंट सहित) और यहां पर लगी कुर्सियां और बैठने की अलग व्यवस्था वाद विवाद कक्ष के पास लॉडस के सदस्यों के लिए सुविधा जनक है।\n\nशाही गलियारे की साज सज्जा की योजना ब्रिटिश मिलिट्री के इतिहास में अहम क्षणों को दर्शाती है और इसकी दीवारें डेनियल मैक्लिस द्वारा बनाई गयी दो बड़ी पेंटिग से सजी हैं जिनका आकार है। यह दोनो \"डेथ ऑफ नेलसन (\" जिसमें 1805 के समय तराफलगढ़ की युद्ध भूमि में लॉर्ड नेलसन के अंतिम संस्कार को दर्शाया गया है) और \"द मीटिंग ऑफ वेलिंगटन एंड ब्रूचर\" (इसमें 1815 में वेलिंगटन के राजा की युद्ध भूमि में गिबहार्ड लिबरेचेट की ब्लूचर पर वाटर लू में हुई विजय को दर्शाया गया है). अन्य कई करणों से पर मुख्य रूप से वातावरण प्रदूषित होने के कारण यह सभी भित्ती चित्र बहुत तेजी से पूरी तरह से बिगड़ गये और आज इसी प्रदूषण की वजह से यह सब रंग में एक ही जैसे लगते हैं। इसके बाद बाकी के भित्ती चित्रों को हटा दिया गया। और यहां कि दीवारें जोर्ज 1 के बाद से राजा और रानियों कि तस्वीरों से भरी हुई हैं। यहां कि दीवारों पर सेना के रंगों के अलावा आठ चमकते हुए केयन के पत्थर हैं। जोन बर्नी फिलिप नक्काशी किये गये यह पत्थर गैलरी के रास्ते में ही दरवाजों एवं खिड़कियों पर लगें हुए हैं। यहां हर जगह एक राजा को दर्शाया गया है जिसके शासनकाल के दौरान एक महत्वपूर्ण लड़ाई या युद्ध लड़ा गया था। बरामदे के ऊपर की तरफ जो पट्टी दार भीतरी छत है यह ट्यूडर रोज़ और लाईन को दर्शाती है। और उपर लगीं शीशे की खिड़कियां पर इंगलैंड और स्काटलैंड के सैनिको का सुदंर चित्रण है।\n\nराजकुमार का कमरा शाही गैलरी और लार्ड कक्ष के बीच में एक छोटा साउपकक्ष है। इसका नामकरण वेन्समिन्स्टर के पुराने पैलेस में पार्लियामेंट से सटे कक्ष के नाम पर किया गया है। अपनी स्थिती के कारण यह वो जगह है जहां पर लार्ड के सदस्य हाउस के व्यापार पर बातचीत करने के लिए आते हैं। यहां पर कुछ ऐसे दरवाजे भी हैं जो कक्ष से बाहर हाउस ऑफ लार्ड की डिवीजन लॉबी तक ले जाते हैं और इसके साथ साथ कई अन्य महत्तवपूर्ण कार्याल्यों का भी रास्ता यहीं से पड़ता है।\n\nराजकुमार के कक्ष की थीम ट्यूडर का इतिहास है और कक्ष पर लगीं 28 तेल के रंगों से बनी तस्वीरें ट्यूडर के राज्य के विभिन्न पहलुओं को दर्शाती हैं। यह रिचर्ड बुरचट और उसके लोगों का काम है और इसे तैयार करने के लिए पूरी कहानी पर अच्छी मेहनत की गई है। और इस उम्दा काम की वजह से ही सन् 1856 में यहां पर नेशनल पोर्टरेट गैलरी की स्थापना की गई थी। दीवार पर तस्वीर के नीचे सन् 1855–57 में विलियम थीड द्वारा बनाये गये तांबे के बास रीलीफ लगे हुए हैं। इसमें लगे हुए दृष्यों में से हैं, \"द फील्ड ऑफ द क्लाथ ऑफ गोल्ड\", \"द एस्केप ऑफ मैरी, क्वींस ऑफ स्काट्स\" और \"रेली स्प्रेडिंग हिज क्लोक एज ए कारपेट फॉर द क्वीन\" . तस्वीरों के उपर खिड़कियों के स्तर पर कुछ प्रतियां लगी हुई हैं जो 1834 में हाउस ऑफ लार्ड में हुई तबाही को दर्शाती हैं और 1588 में हुई स्पैनिश अरमाडा की हार को भी दर्शाती है। इस प्रोजैक्ट को 1861 में कुछ देर के लिए स्थगित कर दिया गया था (उस समय तक केवल एक ही पेंटिंग पूरी हो पायी थी) और 2007 तक, फिर इस काम को शुरू नहीं किया गया। यह सभी छह की छह तस्वीरें पूरी हो चुकी हैं और शाही गैलरी में प्रदर्शन के लिए लगाई गई हैं। यह सभी पेंटिंग इसी समय के दौरान ही राजकुमार के कक्ष में लगाई जानी थीं।\n\nइस कक्ष में रानी विक्टोरिया की भी मूर्ति लगाई गई है। यहां पर रानी राज दंड और लॉरल के साथ सिंघासन पर बैठीं हुई हैं। यह दर्शाता है कि रानी ही सरकार और शासन चलाती है। यह दृश्य दयालुता और न्याय का रूपक है। यह दृश्य जहां तलवार लिए ताकत को दर्शाता हैं वहीं यह दृश्य सद्भावना और दयालुता को भी दर्शाता है। 1855 में सफेद पत्थर से बनी यह मूर्ति जॉन गिबसन ने बनाई है। यह मूर्ति राजकुमार के कक्ष में अपनी उचांई और आकार में राजकुमार के कक्ष के लिए बिल्कुल उपयुक्त है और 1955 एवं 1976 के बीच यहां पर इन मूर्तियों का भण्डारन खत्म हो जाता है। हालांकि शाही गैलरी (जहां पर पार्लियामेंट की स्टेट ओपनिंग के लिए शाही जुलूस की तैयारियां होती हैं) के महराबदार पत्थर वाले रास्ते के दूसरी तरफ जो दरवाज़े हैं उनका आकार और अपने दल में स्थिती यह दर्शाती है कि यह सब दूर से देखने के लिए ही बनाये गये हैं। यह सब प्रतिकात्मक रूप से राजा की कर्तव्यों और शाही गैलरी में भाषण देने के लिए उनके आने जाने के तरीके को दर्शाती हैं।\n\nहाउस ऑफ लॉर्ड्स का प्रकोष्ठ पैलेस ऑफ़ वेस्टमिन्स्टर के दक्षिणी भाग में स्थित है। इसके कक्षों को बहुत ही भव्य ढंग से सजाया गया है। चैंबर की सीटों, के साथ साथ महल में लार्ड्स की तरफ वाले भाग के अन्य फर्नीचर लाल रंग के हैं। चैंबर के ऊपरी भाग को अलंकृत कांच के खिड़की लगाकर और छह व्यंजनापूर्ण भित्तिचित्रों के द्वारा, जो धर्म, शौर्य और कानून का प्रतिनिधित्व करते हैं, से सजाया गया है।\n\nचैंबर के दक्षिण छोर पर अलंकृत सोने का मंडप और सिंहासन हैं, हालांकि सैद्धांतिक रूप से सार्वभौम किसी भी बैठक के दौरान सिंहासन पर बैठ सकते हैं। केवल संसद की राजकीय उद्घाटन में भाग लेता/लेती है। शाही परिवार के अन्य सदस्यों, जो राजकीय उद्घाटन में भाग लेते हैं, वे सिंहासन के बगल वाले राज्य कुर्सियों का उपयोग कर सकते हैं और उनके 'मित्रों के पुत्र को हमेशा के लिए सिंहासन के चरणों में बैठने का अधिकार हैं। सिंहासन के सामने ऊन की थैलियाँ, एक पीठविहीन और हाथविहीन लाल रंग का गद्दा, जिसमें ऊन भरा हुआ हैं, रखी गईं हैं, जो ऊन व्यापार के ऐतिहासिक महत्व का प्रतिनिधित्व करती हैं और सभा की अध्यक्षता करने वाले अधिकारी के (सन 2006 के बाद से लार्ड के अध्यक्ष द्वारा, लेकिन ऐतिहासिक रूप से लार्ड के चांसलर या एक उपाध्यक्ष) द्वारा इस्तेमाल किया जाता हैं। हाउस गदा, जो शाही सत्ता का प्रतिनिधित्व करता है, उसे ऊन की थैलियों की पीठ पर रखा गया है। ऊन की थैलियों के सामने न्यायाधीश का ऊंनी गद्दा हैं, लाल रंग का एक विशाल ऊनी गद्दा जो प्रारंभ में राजकीय उद्घाटन के दौरान कानून के लार्ड्स द्वारा अधिकृत कर लिया जाता था (जो हाउस ऑफ लार्ड्स के सदस्य थे). और उसके बाद क्रमश: सुप्रीम कोर्ट के न्यायाधीश और अन्य (चाहे एक सदस्य हो या नहीं) न्यायाधीशों के द्वारा अधिकृत किया जाता था, सरकार की न्यायिक शाखा प्रतिनिधित्व करने के लिए. सदन की मेज, जिस पर लिपिक बैठते हैं, वह सदन के सामने हैं।\n\nसभा के सदस्य कक्ष के तीन ओर लाल बेंच पर बैठते हैं। लॉर्ड्स अध्यक्ष के दाईं तरफ आध्यात्मिक पक्ष और बाएँ तरफ अस्थायी पक्ष वाले बैठते हैं। लॉर्ड्स के आध्यात्मिक सदस्य (इंग्लैंड के स्थापित चर्च के आर्क विशप और बिशप) सभी आध्यात्मिक छोर की ओर बैठते हैं। लॉर्ड्स के अस्थायी सदस्य (रईस) पार्टी संबद्धता के अनुसार बैठते हैं,: सरकार की पार्टी के सदस्य आध्यात्मिक पक्ष की ओर बैठते हैं, जबकि विपक्ष के सदस्य अस्थायी सदस्यों की ओर बैठते हैं। कुछ साथी, जो कोई पार्टी से संबद्धता नहीं रखते है वे ऊन की थैलियों विपरीत सदन के बीच में बेंच पर बैठते हैं, जिन्हें क्रास बेंचर के रूप में जाना जाता हैं।\n\nलार्ड्स का चैम्बर राष्ट्रीय स्तर पर प्रसारित होने वाले आयोजनों का स्थल हैं, जिसमें सबसे महत्वपूर्ण संसद का राजकीय उद्घाटन हैं, जो कि प्रत्येक वार्षिक संसदीय सत्र के आरम्भ में आयोजित किया जाता हैं, यह या तो प्रत्येक आम चुनाव के बाद या शरद ऋतु के आयोजित किया जाता है। इस अवसर पर सरकार के प्रत्येक संवैधानिक अंग का प्रतिनिधित्व किया जाता हैं: मुकुट (शासक की उपस्थिति में साहित्यिक और अलंकारिक दोनों ढंग से), अध्यात्मिक और अस्थायी लार्ड्स और कॉमन्स (जो एक साथ मिलकर विधायिका का निर्माण करते हैं), न्यायपालिका (यद्यपि अधिकांश न्यायाधीश संसद के किसी सदन के सदस्य नहीं होते हैं) और कार्यकारी (जिसमें सरकारी मंत्री और शासक की उपस्थिति के लिए उपस्थित औपचारिक सैन्य ईकाई के साथ बड़ी संख्या में अथितियों को शाही गैलरी में आमंत्रित किया जाता हैं, जो कि चैंबर से सटे हुए ही हैं। शासक सिंहासन पर बैठे हुए ही भाषण देता है, जिसमें आगामी संसदीय सत्र के लिए विधायी एजेंडा वर्ष के लिए सरकार के कार्यक्रम की रूपरेखा प्रस्तुत करता है। कामन्स लार्ड्स के परिचर्चा स्तर पर प्रवेश नहीं कर सकते हैं, इसके स्थान पर उनके सदन के बहार गलियारे से सदन की कार्यवाही देखने की अनुमति प्राप्त होती है, जिसके दरवाजे के अन्दर होता है। एक छोटा सा विशुद्ध औपचारिक समारोह प्रत्येक संसदीय सत्र के अंत में आयोजित किया जाता हैं, जिसमें शासक का प्रतिनिधित्व आयुक्तों के एक समूह द्वारा किया जाता है।\n\nलॉर्ड्स चैंबर के सीधे उत्तर में 'पीयर्स की लॉबी है, एक डेवढ़ी जहां सदन की बैठकों के दौरान लॉर्ड्स अनौपचारिक चर्चा या मामले पर बातचीत कर सकते हैं, साथ ही साथ द्वारपाल से सन्देश प्राप्त कर सकते हैं, जो चैंबर में पहुँच को नियंत्रित करता है। लॉबी एक वर्गाकार कक्ष हैं, जिसका प्रत्येक पक्ष समान लम्बाई का हैं, और ऊंचाई में , भी समान हैं। जिसकी मुख्य विशेषता फर्श का केन्द्रीय टुकड़ा हैं, जिसमें एक उज्ज्वल ट्यूडर डर्बीशायर पत्थर से बना गुलाब हैं जो कि उत्कीर्ण पीतल की एक अष्टकोना के भीतर निर्धारित किया जड़ा हुआ है। बाकी बची हुई मंजिल मटचिनिया हेरलडीक डिजाइन और लैटिन आदर्श वाक्य के टाइल्स के से सुसज्जित है। दीवारों को सफेद पत्थरों से सजाया गया है और प्रत्येक में द्वार के लिए छिद्र किया गया हैं। उनके ऊपर मेहराब पर हथियार प्रदर्शित किये गये हैं जो विभिन्न छह शाही राजवंशों ने रानी विक्टोरिया के शासनकाल तक शासन किया था (सक्सोन, नॉर्मन, प्लान्तागेनेट, ट्यूडर, स्टुअर्ट और हनोवेरियन) का प्रतिनिधित्व करते हैं और बीच में, खिड़कियाँ हैं जिसमें इंग्लैंड के प्रारंभिक कुलीन परिवारों को प्रदर्शित किया गया हैं।\n\nदरवाजे में से एक दक्षिण की ओर खुलता हैं जो लार्ड्स चैंबर में ले जाता है-वह सबसे शानदार है और सबसे अधिक सोने का पानी और सजावट भरा हैं, जिसमें शाही हथियार भी शामिल है। यह पीतल के द्वार से संयुक्त हैं और अलंकृत छिद्रित और जड़ी दरवाजे की एक जोड़ी के साथ वजन से जुड़ा हुआ है. बगल के दरवाजे, जिसमे ताले लगे हुये हैं, गलियारे में खुलते हैं, इसके पूर्व में विधि के लार्ड्स का गलियारा हैं, जो पुस्तकालय तक जाता हैं और पश्चिम के पास मूसा कक्ष, विशाल समितियों के लिए इस्तेमाल किया जाता है।\n\nउत्तर में साथियों का गुंबददार गलियारा हैं, जो चार्ल्स वेस्ट कोप के द्वारा निर्मित आठ भित्ति चित्रों से युक्त हैं, जिसे अंग्रेज़ी गृहयुद्ध के काल के आसपास की अवधि के ऐतिहासिक दृश्य चित्रण से सजाया गया है। 1856 और 1866 के मध्य इन भित्तिचित्रों का निर्माण किया गया था और प्रत्येक चित्र और प्रत्येक दृश्य, \"विशेष रूप से संघर्ष को दर्शाती है जिसके माध्यम से राष्ट्रीय स्वतंत्रता सेनानियों ने जीत प्राप्त की थी।\" इन उदाहरणों में शामिल हैं, \"अध्यक्ष लेंथाल्ल के द्वारा चार्ल्स प्रथम के के खिलाफ कॉमन्स के विशेषाधिकार पर जोर दिया जाना\", जब पांच सदस्यों को जब्त किया गया था, जो निरंकुश शासन के विरूद्ध प्रतिरोध कर रहे थे। और \"न्यू इंग्लैंड के तीर्थ पिता के आरोहण\" जो पूजा की स्वतंत्रता के सिद्धांत की मिसाल पेश करती हैं।\n\nकेन्द्रीय लॉबी, का मूल नाम \"अष्टकोना हॉल\" इसके आकर के कारण हैं, केंद्रीय लॉबी वेस्टमिन्स्टर पैलेस का दिल है। यह केन्द्रीय टॉवर के सीधे नीचे स्थित हैं और दक्षिण में लार्ड्स की सभा और उत्तर में सेंट स्टीफन हॉल और पश्चिम में सार्वजनिक प्रवेश करने के लिए हाउस ऑफ कामन्स के बीच एक व्यस्त चौराहे रूपों, उत्तर, हाउस ऑफ कॉमंस और निम्न प्रतीक्षा हॉल और पूर्व में पुस्तकालयों के चौराहों पर स्थित हैं। इसके दो बहस कक्षों के बीच आधे रास्ते पर स्थिति होने के कारण संवैधानिक विचारक एरस्कीन मे ने लाबी को \"ब्रिटिश साम्राज्य के राजनीतिक केंद्र, \" के रूप में वर्णित किया है। और महान झाड़ फ़ानूस के नीचे एक व्यक्ति को खड़ा कर दिया जाये जो शाही सिंहासन और अध्यक्षपीठ दोनों को देखा सके, बशर्ते कि बीच के सभी दरवाजे खुले हो. यहां संघटक बिना किसी पूर्व सूचना के संसद के अपने सदस्यों से मिल सकते हैं, और यह प्रथा \"लॉबिंग\" के उत्पति से सम्बंधित मूल कारणों में से एक हैं। इस हॉल में अध्यक्ष के जुलूस के लिए एक रंगमंच भी हैं, जिससे सदन के प्रत्येक बैठक से पूर्व यहाँ से होकर कॉमन्स चेंबर तक जाता हैं।\n\nकेन्द्रीय लॉबी की माप सतह से लेकर केन्द्रीय गुंबददार छत तक जाती हैं। गुम्बद की पसलियों के बीच का पैनल नक्काशीदार वेनेशियन शीशे से ढका हुआ हैं जो पुष्प प्रतीक और हेरलडीक बैज को प्रदर्शित करते हैं। और पसलियों के चौराहों में भी आकाओं के हेरलडीक प्रतीक खुदी हुई हैं। लॉबी की हर दीवार एक से अलंकृत मेहराब से युक्त हैं जिसपर अंग्रेजी और स्कॉटलैंड के राजाओं की प्रतिमाओं उत्कीर्ण की गई हैं, वहाँ चार पक्षों पर दरवाजे हैं और उनके ऊपर तीम्प्न हैं जो संयुक्त राज्य घटक देशों के संरक्षक संत का प्रतिनिधित्व करते मोज़ाइक के साथ सजी हैं: इंग्लैंड के सेंट जॉर्ज, स्कॉटलैंड के सेंट एंड्रयू, वेल्स के सेंट डेविड और के लिए आयरलैंड के सेंट पैट्रिक . अन्य चार मेहराब उच्च खिड़कियों से युक्त हैं, जिसके नीचे पत्थर के स्क्रीन लगे है, हॉल के दो डाकघर में से एक पैलेस में स्क्रीन के पीछे स्थित है। उसके सामने 19 वीं शताब्दी के चार राजनेताओं के जीवन से भी बड़े प्रतिमाये लगे हुए हैं जिसमें चार बार प्रधानमंत्री रह चुके विलियम एवर्ट ग्लैडस्टोन भी शामिल हैं। जिस तल पर उन्हें स्थापित किया गया हैं वह जटिल पैटर्न में मिन्टों मटचिनिया टाइल से बनाया गया हैं, और उस पर लैटिन भाषा में 127 पंक्तियों की एक पाल्सम उत्कीर्ण हैं, जिसका अनुवाद हैं,\" भगवान ने इस हॉल को बनाया, परन्तु इसके बाद वे इसे भूल गए।\".\n\nपूर्वी कॉरिडोर सेंट्रल लॉबी से होते हुए निचली प्रतीक्षा हॉल की ओर जाता है और उसके छहपैनल 1910 तक रिक्त रहे, जब उन्हें ट्यूडर के इतिहास से दृश्यों से भरा गया। उन सभी को लिबरल साथियों के द्वारा भुगतान किया गया और हर काम एक अलग कलाकार का था, लेकिन एकरूपता प्राप्त कर ली गई थी भित्तिचित्रों में, धन्यवाद था बीच के लाल, काले और सोने की एक सामान् रंग पैलेट का और चित्रित पात्रों के लिए एक समान ऊंचाई हासिल की गई थी। एक दृश्य शायद ऐतिहासिक नहीं है: \"पुराने मंदिर बगीचे में से लाल और सफेद गुलाब तोड़ना\", इन फूलों के मूल, लंकास्टर सदन और यॉर्क सदन के प्रतीकों के रूप में क्रमश चित्रित था, शेक्सपियर की \"हेनरी VI, भाग 1\" से लिए गए हैं।\n\nकेन्द्रीय लॉबी के आगे उत्तर में 'कॉमन्स का गलियारा है। यह अपने दक्षिणी समकक्ष से लगभग समान है और 17 वीं शताब्दी के नागरिक युद्ध और शानदार क्रांति के मध्य के राजनीतिक इतिहास के दृश्यों के साथ सजाया गया है। ये एडवर्ड मैथ्यू वार्ड द्वारा चित्रित किये गए थे और इनमें जो विषय शामिल थे वे हैं \"संत द्वारा स्वतंत्र संसद की घोषणा\" और \"लॉर्ड एवं कॉमन्स द्वारा विलियम और मैरी को दावत ह़ल में को मुकुट देना\" . उसके बाद महल के लॉर्ड्स वाले भाग के समान ही एक अन्य एंटीचैंबर भी है, जिस्सका नाम है मेम्बर्स लॉबी. इस कक्ष में, संसद के सदस्य चर्चाएँ या वार्ता करते थे और अक्सर मान्यता प्राप्त पत्रकारों से बातचीत करते थे, इसे सामूहिक रूप से \"लॉबी\" के रूप में जाना जाता है।\n\nयह कक्ष साथियों के लॉबी के समान ही है लेकिन डिजाइन में साधारण और थोड़ा बड़ा है, यह हर दिशा में घन की आकृति में है 1941 में बम विस्फोट के भारी नुकसान के बाद, [186] इसे एक सरल शैली में फिर से बनाया गया था, कुछ सबसे स्पष्ट फ़र्श पर, जो लगभग पूरी तरह से सादा है। कॉमन्स चैंबर की तरफ जाते हुए दरवाजे के तोरण को युद्ध की बुराइयों का एक चेतावनी के रूप में बिना मरम्मत के छोड़ दिया गया है और यह अब मलबे आर्क या चर्चिल आर्क के रूप में जाना जाता हैं। यह विंस्टन चर्चिल और डेविड लॉयड जॉर्ज के कांस्य मूर्तियों, वे प्रधानमंत्री जिन्होंने द्वितीय और प्रथम विश्व युद्ध के दौरान क्रमशः ब्रिटेन का नेतृत्व किया था से सजाया गया है। इनमें से प्रत्येक का एक पैर विशिष्टरूप से चमकदार है जो की सांसदों की एक लंबी परंपरा का परिणाम है जो की उनके रास्ते में अपने प्रथम भाषण से पहले अच्छे भाग्य के लिए घिसते थे। लॉबी में 20 वीं सदी के अधिकतम प्रधानमंत्रियों की मूर्तियां और बस्ट हैं, साथ ही साथ दो बड़े बोर्ड शामिल हैं जहां सांसद पत्र और टेलीफोन संदेशों प्राप्त कर सकते हैं, यह सदन के इस्तेमाल के लिए डिजाइन किए गए हैं और इन्हें 1960 के शरुआत में स्थापित किया गया था।.\n\nहाउस ऑफ कॉमंस के चैंबर वेस्टमिन्स्टर पैलेस के उत्तरी छोर पर है, यह 1950 में खोला गया था विक्टोरियन कक्ष के 1941 में नष्ट होने के बाद और फिर से वास्तुकार गिल्स गिल्बर्ट स्कॉट के द्वारा बनाया गया। चैंबर के साधन लार्ड के चैम्बर की अपेक्षा और काफी साधारण हैं ; जैसे की बेंच, साथ ही पैलेस के कॉमन्स की तरफ़ का अन्य सामान, हरे रंग का है। जनता के सदस्यों को लाल बेंच पर बैठने की मनाही हैं। जो की सभा के सदस्यों के लिए आरक्षित हैं। राष्ट्रमंडल देशों जैसे की भारत, कनाडा और ऑस्ट्रेलिया के संसदों ने वही रंग योजना अपनाई है जिसके तहत निचला सदन हरे रंग का है और ऊपरी लाल रंग का.\n\nचैंबर के उत्तरी छोर पर अध्यक्ष पीठ है, जो की ऑस्ट्रेलिया के राष्ट्रमंडल की तरफ से संसद के लिए उपहार है। वर्तमान ब्रिटिश अध्यक्षपीठ, हाऊस ऑफ कॉमंस द्वारा ऑस्ट्रेलिया को दी गई अध्यक्षपीठ के बिल्कुल समान है। यह उपहार यह ऑस्ट्रेलिया के संसद उद्घाटन समारोह में भेंट की गई थी। अध्यक्षपीठ के सामने सदन की मेज है, जिस पर क्लर्क बैठते हैं और जिस पर 'कॉमन्स औपचारिक गदा रखा गया है। प्रेषण बक्से, जिस पर की सांसद भाषण के दौरान झुकते है या नोट रखते हैं, न्यूजीलैंड से मिला एक उपहार है। सदन के दोनों तरफ हरे बेंच हैं, सरकार के पार्टी के सदस्य अध्यक्ष के दाई तरफ की बेंच पर बैठते है, जबकि विपक्ष बायीं तरफ बैठता है। हाऊस ऑफ लॉर्ड्स में क्रॉस बैंच नहीं है। यह सदन अपेक्षाकृत छोटा है, 650 में से 427 सदस्य ही इसमें बैठते हैं- बड़ी बहसों और प्रधानमंत्री के प्रश्नकाल के समय सांसद सदन के अंत में खड़े होते हैं।\n\nपरंपरा के अनुसार, ब्रिटिश सम्राट हाउस ऑफ कॉमंस के चैंबर में प्रवेश नहीं करता. ऐसा करने वाला अंतिम सम्राट जिसने 1642 में यह काम किया, वह किंग चार्ल्स प्रथम था। राजा ने उच्च राजद्रोह के आरोप में संसद के पांच सदस्यों को गिरफ्तार करने की मांग की, लेकिन जब उसने अध्यक्ष, विलियम लेंथल से यह पूछा कि क्या वह इन व्यक्तियों के ठिकाने के बार में जानते हैं, तो लेंथल ने जो इसका जवाब दिया वह काफी प्रसिद्ध है, उन्होंने कहा: \"महामहिम ये बात आपके खुश कर सकती है, इस स्थान पर मेरे पास न आँखें है देखने के लिए और न ही जीभ है बोलने के लिए, लेकिन सदन जैसा मुझे निर्देश देगा मैं वैसा कर सकता हूँ, मैं यहाँ का नौकर हूँ.\"\n\nहाउस ऑफ कॉमंस के फर्श पर दो लाल रेखाये अलग अलग है, जो, मनगढ़ंत परंपरा के अनुसार, दो तलवार की लंबाई के बराबर हैं। कहा जाता है इसका का मूल उद्देश्य सभा में विवादों में द्वंद युद्ध होने से रोकना था। हालांकि, अब तक ऐसा कोई रिकॉर्ड नहीं मिला है जिसमे संसद के सदस्यों को चैंबर में तलवार लाने की अनुमति दी गई हो, ऐतिहासिक दृष्टि से, केवल शस्त्रों के सार्जेंट को तलवार लाने की अनुमति दी गई थी। ऐसा संसद में उनकी भूमिका का एक प्रतीक के रूप में दर्शाने के लिए किया गया था और सांसदों के क्लोकरूम में गुलाबी रिबन के लूप बने हैं जहाँ की सांसद चैंबर में प्रवेश करने से पहले अपनी तलवारें लटका सकें. जिन दिनों सज्जनलोग तलवार साथ रखते थे, चैंबर में कोई लाइनें नहीं होती थीं। प्रोटोकॉल के अनुसार सांसदों को बोलते समय इन लाइनों के पार जाने की इजाजत नहीं थी; यदि कोई सांसद इस नियम का उल्लंघन करता है तो उसे विपक्ष के सदस्यों द्वारा फटकार लगाई जाती है। इसी को \"टू टो दी लाइन\" अभिव्यक्ति के संभव मूल के रूप में माना जाता है, जो कि गलत है क्योंकि ये लाइनें तो हाल ही में जोड़ी गयी हैं।\n\n1097 में बनवाया गया वेस्टमिन्स्टर हॉल, वेस्टमिन्स्टर महल का सबसे पुराना मौजूदा हिस्सा है, जो उस समय यूरोप में सबसे बड़ा हॉल था। शायद छत को खंभों के सहारे टेका गया था जिसमें तीन रास्ते थे, लेकिन राजा रिचर्ड ‖ के समय इस छत के स्थान पर शाही बढ़ई ह्यूज हरलैंड द्वारा हमरबीम की छत लगा दी गई, जिसे \"मध्ययुगीन लकड़ी वास्तुकला का सबसे बड़ा निर्माण\" माना जाता है। इस छत के कारण अब तीन गलियारों को मिलाकर एक विशाल खाली स्थान बना दिया गया, जिसके अंत में मंडप बने थे। नई छत को 1393 में शुरू किया गया था। रिचर्ड के वास्तुकार हेनरी येवेले ने मूल आयामों को छोड़ दिया, उन्होंने दीवारों को बदलते हुए पंद्रह राजाओं के बड़े आकार के प्रतिमाओं को उनके स्थानों पर लगाया. राजा हेनरी III के द्वारा पुनर्निर्माण 1245 में शुरू किया गया था लेकिन रिचर्ड एक सदी से भी अधिक समय तक निष्क्रिय था।\n\nवेस्टमिन्स्टर हॉल इंग्लैंड में सबसे बड़ा मध्ययुगीन खुली छत वाला हॉल था। छत के लिए ओक की लकड़ी शाही हैम्पशायर और हर्त्फोर्द्शायर और सर्रे के जंगलो से और कुछ अन्य जगहों से आई थी, उन्हें सर्रे के फर्न्हम में जोड़ा गया था। लेखा रिकॉर्ड है में वैगन और बर्जेज का जिक्र है जिन्हें संयोजन के लिए बड़ी मात्रा में जुड़ी लकड़िया वेस्टमिन्स्टर पहुंचाई थी।\n\nवेस्टमिन्स्टर हॉल में बहुत से आयोजन हुए हैं। यह मुख्यत: न्यायिक प्रयोजनों के लिए इस्तेमाल होता था, इसे प्रमुखत: तीन सबसे महत्वपूर्ण कोर्ट के लिए इस्तेमाल किया गया था ; राजा की बेंच का न्यायालय, आम दलीलों का न्यायालय और दूतावास का न्यायालय। 1875 में इन अदालतों को उच्च न्यायालय में सम्मिलित किया गया, जो तब तक वेस्टमिन्स्टर हॉल में ही होती थी जबतक 1882 में इसे शाही न्यायालयों में स्थानांतरित नहीं किया गया। नियमित मुकदमों के अलावा.[213], वेस्टमिन्स्टर हॉल में अन्य महत्वपूर्ण मुकदमों का भी साक्षी रहा है, जिनमें महाभियोग जाँच और अंग्रेजी गृहयुद्ध की समाप्ति पर राजा चार्ल्स प्रथम की जांच, सर विलियम वालेस, सर थॉमस मोर, कार्डिनल जॉन फिशर, गाई फव्केस, स्टैफोर्ड के अर्ल, 1715 के बागी स्कॉटिश की बगावत और 1745 के विद्रोह और वॉरेन हेस्टिंग्स की जांच शामिल है।\n\nवेस्टमिन्स्टर हॉल में समारोहिक कार्य भी हुए हैं। बारहवीं सदी से लेकर उन्नीसवीं सदी तक यहाँ नये सम्राटों के राज्याभिषेक के सम्मान में भोज आयोजित किए गए। अंतिम राज्याभिषेक भोज सन 1821 में किंग जॉर्ज चतुर्थ का था, उनके उत्तराधिकारी, विलियम चतुर्थ, ने इस विचार को त्याग दिया, क्योंकि उनकी समझ से यह बहुत महंगा था। हॉल को राजकीय और समरोहिक अंतिम संस्कार के दौरान राज्य के लिए इस्तेमाल किया जाता था। इस तरह का सम्मान आमतौर पर राजा और उनकी पत्नी के लिए आरक्षित था, बीसवीं शताब्दी में गैर राजपरिवार का केवल फ्रेडरिक स्लेइघ रॉबर्ट्स इस सम्मान को प्राप्त करने वाला व्यक्ति था, प्रथम अर्ल रॉबर्ट्स (1914) और सर विंस्टन चर्चिल (1965). हाल ही में 2002 में राजमाता महारानी एलिजाबेथ का पार्थिव शरीर इसमें रखा गया था।\n\nवेस्टमिन्स्टर हॉल में दोनों सदनों ने महत्वपूर्ण सार्वजनिक अवसरों पर मुकुट के लिए समारोहिक व्याख्यान प्रस्तुत किया है। उदाहरण के लिए, एलिजाबेथ द्वितीय की रजत जयंती समारोह (1977) और स्वर्ण जयंती (2002) के अवसर पर, शानदार क्रांति की 300 वीं वर्षगांठ (1988) पर और दूसरे विश्व युद्ध की समाप्ति की पचासवीं सालगिरह (1995) पर संबोधन किया गया।\n\n1999 में किये गये सुधारों के तहत, हाउस ऑफ कॉमंस ग्रैंड समिति कक्ष का उपयोग एक अतिरिक्त बहस कक्ष के रूप करता हैं जो वेस्टमिन्स्टर हॉल के बगल में है। (हालांकि यह मुख्य हॉल का हिस्सा नहीं है, आमतौर पर जैसा कि इसे कक्ष के रूप में स्वीकार किया जाता है।) बैठक को U-आकार में बनाया गया हैं, जो मुख्य चेंबर के सामने है, जिसमे बेंचों को एक-दुसरे के विपरीत रखा गया हैं। यह पद्धति वेस्टमिन्स्टर हॉल में आयोजित वाद विवाद के दलगत राजनीति से परे होने का प्रतीक है। वेस्टमिन्स्टर हॉल में हर हफ्ते में तीन बार बैठकें होती हैं, परन्तु विवादास्पद मामलों पे आमतौर पर चर्चा नहीं होती हैं।\n\nप्रमुख तल पर दो आलीशान पुस्तकालय हैं, जहाँ से नदी दिखाई देती हैं, - लॉर्ड्स की सभा का पुस्तकालय और कॉमन्स की सभा का पुस्तकालय।\n\nवेस्टमिन्स्टर महल में दोनों सदनों के पीठासीन अधिकारियों के लिए राजकीय आवास बने हैं। अध्यक्ष का सरकारी निवास महल के उत्तरी छोर पर है; \"लॉर्ड चांसलर\" का आवास दक्षिणी छोर पर हैं। प्रत्येक दिन, स्पीकर और लॉर्ड स्पीकर अपने आवास से अपने कार्यालयों में जाने के लिए औपचारिक जुलूस में भाग लेते हैं\n\nवेस्टमिन्स्टर के पैलेस में कई मधुशालाये, कैफ़ेटेरिया और रेस्तरां हैं, जिसके संबंध में अपने नियम हैं कि कौन उन सुविधाओं का उपयोग कर सकता है; उनमें से कई सदन की बैठक के दौरान कभी बंद नहीं होते है। वहाँ एक व्यायामशाला भी है और यहाँ तक कि एक बाल सैलून भी है; राइफल रेंज को सन 1990 के दशक में बंद कर दिया गया था. संसद में स्मृति चिन्ह की बिक्री की दुकान है जहाँ पर हाउस ऑफ कॉमंस के चाबी के छल्ले और चीन आइटम से लेकर हॉउस ऑफ कॉमन्स के शैम्पेन तक सभी कुछ मिलता है।\n\nब्लैक रोड का जेंटलमैन प्रवेशक हाउस ऑफ़ लार्ड्स के लिए सुरक्षा की देखरेख करता है और शस्त्रधारी सार्जेंट यहीं कार्य हाउस ऑफ कॉमंस के लिए करता है। हालांकि, ये अधिकारी अपने संबंधित सदनों के वास्तविक कक्षों के बाहर मुख्यतः औपचारिक भूमिका निभाते है। सुरक्षा मेट्रोपोलिटन पुलिस के वेस्टमिन्स्टर पैलेस के प्रभाग की जिम्मेदारी है, यह ग्रेटर लंदन क्षेत्र का पुलिस बल है। अभी भी परंपरा के अनुसार केवल सार्जेंट ही शास्त्र लेकर कामन्स चेम्बर में प्रवेश कर सकता हैं।\n\nकिसी विस्फोटक भरे वाहन के भवन से टकराने की बढ़ती हुई चिंता और संभावना के कारण सड़क मार्ग पर कंक्रीट अवरोध की एक श्रंखला सन 2003 में बिछाई गई। नदी के किनारों पर एक अपवर्जन जोन दूर तक फैला हुआ है जिसमें से किसी जहाज को प्रवेश करने की अनुमति नहीं है।\n\nहाल ही में सुरक्षा उल्लंघनों की घटनाओं के बावजूद जनता के सदस्यों द्वारा हाउस ऑफ कॉमंस में 'स्ट्रेंजर्स गैलरी' का उपयोग किया जाना जारी है। आगंतुकों और उनके सामान को मेटल डिटेक्टरों के माध्यम से स्कैन किय जाता है। मेट्रोपोलिटन पुलिस की वेस्टमिन्स्टर पैलेस डिवीजन, जिसे राजनयिक सुरक्षा समूह से कुछ सशस्त्र पुलिस का भी समर्थन रहता है, [231] हमेशा महल में और इसके चारों ओर तैनात रहती हैं।\n\nगंभीर संगठित अपराध और पुलिस अधिनियम 2005 के एक प्रावधान के तहत, 1 अगस्त 2005 के बाद से, नामित क्षेत्र के भीतर मेट्रोपोलिटन पुलिस के पूर्व अनुमति के बिना पैलेस के आसपास () के दायरे में विरोध प्रदर्शन का आयोजन करना गैरकानूनी है।\n\nवेस्टमिन्स्टर के पैलेस की सुरक्षा भंग करने का एक प्रसिद्ध असफल प्रयास 1605 में किया गया था जिसे गनपाऊडर प्लॉट कहते हैं। यह साजिश रोमन कैथोलिक भद्र जनों के एक समूह के बीच का षड्यंत्र थी, जिससे कि प्रोटेस्टेंट राजा जेम्स की हत्या कर उसकी जगह एक कैथोलिक को सम्राट नियुक्त कर फिर से इंग्लैंड में रोमन कैथोलिक ईसाई धर्म को स्थापित किया जाये. इस काम को करने के लिये, उन लोगों ने हॉउस ऑफ लार्ड्स के नीचे बहुत बड़ी मात्र में बारूद छिपा दिया जिसे उन षडयंत्रकारियों में से एक लड़के, फॉक्स के द्वारा संसद के 5 नवम्बर 1605 को राजकीय उद्घाटन के दौरान विस्फोट करना था। यदि विस्फोट सफल होता तो उसमें, महल नष्ट हो जाता और राजा और उसके परिवार और अभिजात वर्ग के अधिकांश सदस्य मारे जाते. हालांकि, साजिश का भंडाफोड़ हो गया और साजिश के अधिकांश षडयंत्रकारियों को या तो गिरफ्तार कर लिया गया था या फिर मार डाला गया। बचे लोगों पर वेस्टमिन्स्टर हॉल में भयंकर राजद्रोह करने की कोशिश के लिये मुकदमा चलाया गया और उन्हें दोषी करार कर भीषण रूप से फांसी पर लटका दिया गया। तब से, महल के तहखाने की जाँच संसद के राजकीय उद्घाटन से पूर्व गार्ड के योमैन द्वारा की जाती हैं, यह राजा के विरूद्ध इसी तरह के किसी घटना से बचने के लिये पारम्परिक पूर्व सावधानी बरतने जैसा है।\n\nपहले वाला पैलेस ऑफ़ वेस्टमिन्स्टर भी 1812 में एक प्रधानमंत्री की हत्या का स्थान रहा था। जब एक संसदीय जांच के दौरान हॉउस ऑफ कामन्स के लाबी में एक लिवरपूल व्यापारी, जॉन बेल्लिन्ग्हम ने स्पेन्सर पेर्सवल की गोली मरकर हत्या कर दी. ब्रिटिश प्रधानमंत्रियों में पेर्सवल ही एकमात्र ऐसे प्रधानमंत्री थे जिनकी हत्या कर दी गई।\n\nन्यू पैलेस के साथ-साथ टावर ऑफ लन्दन 24 जनवरी 1885 को फिनीयाई बमों का निशाना बने. प्रथम बम जो कि डायनामाईट का बना था और एक काले रंग के बैग में रखा हुआ था। इस बम को एक दर्शक ने देख लिया था जो संत मेरी अंडर क्राफ्ट की सीढ़ियों के पास रखा हुआ था। पुलिस के सिपाही विलियम कोले उसे नए पैलेस तक ले जाने का प्रयास किया परन्तु बैग इतन गर्म हो गया था कि कोले ने उसे वही पटक दिया, परिणामत: बम फट गया। विस्फोट के कारण फ़र्स में बड़ा सा गड्डा हो गया और बड़े परिधि में चैपल का छत भी क्षतिग्रस्त हो गई, इसके साथ महल के खिड़कियों के कांच भी टूट गये जिसमें संत स्टेफन के पोर्च में लगे चित्रित शीशे भी शामिल हैं। कोल और उसका साथी पी सी काक्स जिसने उसकी मदद की थी, उस विस्फोट में बुरी तरह से घायल हो गये। इसके साथ ही कामन्स चेंबर में एक दूसरा विस्फोट भी हुआ,-परिणामत: इसके दक्षिणी भाग को काफी नुकसान पहुंचा, परन्तु इस विस्फोट में कोई घायल नहीं हुआ, क्योंकि उस समय वह स्थान खाली था। इस घटना के परिणामस्वरूप वेस्टमिन्स्टर हॉल को दर्शकों के लिए कई सालों तक बंद कर दिया गया और सन 1889 में कुछ प्रतिबंधों के साथ खोला गया, कि दोनों सदनों के बैठक के दौरान कोई भी दर्शक अन्दर प्रवेश नहीं कर सकता है।\n\n17 जून 1974, एक प्रोवीजनल आईआरए द्वारा लगाया गया का बम वेस्टमिन्स्टर हॉल में फट गया। एक अन्य हमले में 30 मार्च 1979, एक प्रमुख कंजरवेटिव नेता एरे नीव, एक कार बम विस्फोट में मारे गए जब वे पैलेस के नई कार पार्क के बाहर निकल रहे थे। आयरिश नेशनल लिबरेशन आर्मी और प्रोवीजनल आई आरए ने दोनों ने हत्या की जिम्मेदारी ली, सुरक्षा बलों का पहले ही मानना था कि वे इसके लिए जिम्मेदार थे।\n\nपैलेस भी कई बार राजनीति से प्रेरित 'हिंसक गतिविधियों' के कृत्यों का स्थान रहा है। जुलाई 1970 में, उत्तरी आयरलैंड में शर्तों के विरोध में आंसू गैस का एक कनस्तर हाउस ऑफ कॉमंस के चैंबर में फेंक दिया गया था। 1978 में, कार्यकर्ता याना मिन्तोफ़ और दूसरे असंतुष्टो ने घोड़े के खाद का बैग फेंक दिया, और जून 1996 में प्रदर्शनकारियों ने पर्चे फेंके. इस तरह के हमलों के बारे में [256] चिंता व्यक्त की गई और एक संभवित रासायनिक या जैविक हमले से बचने के लिए 'स्ट्रेंजर्स गैलरी' में एक ग्लास स्क्रीन का निर्माण करने का प्रस्ताव सन 2004 में पास किया गया।\n\nनया अवरोध 'स्ट्रेंजर्स गैलरी के सामने वाले गैलरी को नहीं कवर करता है जो की राजदूतों, लार्ड के सदस्यों, सांसदों के मेहमानों और अन्य गणमान्य व्यक्ति के लिए आरक्षित है और मई 2004 में फादर 4 जस्टिस के प्रदर्शनकारियों ने इसी भाग से प्रधानमंत्री मंत्री टोनी ब्लेयर पर चूने के बम से हमला किया। इसके लिए उन्होंने आगंतुकों की गैलरी में प्रवेश पाने के लिए लगने वाली एक चैरिटी बोली में हिस्सा लिया था। इसके बाद से आगंतुकों के लिए दीर्घाओं में प्रवेश के नियम बदल दिए गए और अब जो लोग दीर्घाओं बैठने के इच्छुक होते हैं, उन्हें पहले एक सदस्य से लिखित पास लिखित प्रमाण लेना होता है जिसमें यह प्रमाणित करना होता है कि वह उस व्यक्ति को व्यक्तिगत रूप से जानते हैं। उसी वर्ष सितंबर में, लोमड़ी के शिकार पर प्रतिबंध के प्रस्ताव करने का विरोध कर रहे पांच प्रदर्शनकारियों ने चैंबर में दौड़ कर हॉउस ऑफ कॉमन्स सभा की कार्यवाही को बाधित किया।\n\nयद्यपि हाउस ऑफ़ लॉर्ड्स ऐसी घटनाओं से ज्यादातर बचा रहा है, लोकिन यह 1988 में इसका निशाना बन गया। विवादास्पद खण्ड 28, जो जो की स्कूलों में समलैंगिकता को बढ़ावा देने पर प्रतिबंध लगाने के लिए एक प्रस्ताव था, पर बहस के दौरान तीन समलैंगिक प्रदर्शनकारियों ने सार्वजनिक गैलरी से रस्सी द्वारा चैंबर में कूदकर कार्यवाही को बाधित किया।\n\nविरोध महल के अन्दर तक ही सीमित नहीं रहा. 20 मार्च 2004 की सुबह दो ग्रीनपीस सदस्यों ने क्लॉक टॉवर पर चढ़ कर इराक युद्ध के खिलाफ प्रदर्शन किया, इससे हाई प्रोफ़ाइल लक्ष्य के आसपास सुरक्षा के बारे में सवाल उठाये गए। मार्च 2007 में, ग्रीनपीस के चार अन्य सदस्यों ने एक क्रेन के माध्यम से पैलेस के छत के लिए अपने रास्ता बनाया, जिसे वेस्टमिन्स्टर ब्रिज की मरम्मत के लिए इस्तेमाल किया गया था। एक बार फिर उन्होंने एक ब्रिटिश सरकार के ट्रिडेंट परमाणु हथियार कार्यक्रम को अद्यतन की योजना के विरोध का झंडा फहराया. फरवरी 2008 में, प्लेन स्टूपिड समूह से पांच प्रचारक हीथ्रो हवाई अड्डे के विस्तार के खिलाफ प्रदर्शन के लिए इमारत की छत पर चढ़ गए। सांसदों और सुरक्षा विशेषज्ञों यह चिंता थी कि प्रदर्शनकारी कड़े सुरक्षा उपायों के बावजूद छत पर कैसे चढ़ गए और पुलिस का मानना था उन्हें अंदर से मदद मिली थी। अक्टूबर 2009 में, 45 ग्रीनपीस कार्यकर्ता पर्यावरण के उपायों के लिए वेस्टमिन्स्टर हॉल की छत पर चढ़ गए। लगभग पांच घंटे के बाद, उनमें से बीस नीचे आये, जबकि बाकी ने छत पर रात बिताई. \n\nपैलेस ने सदियों से कई नियम और परंपराओं चली आ रहीं हैं। हाउस ऑफ कॉमंस के कक्ष में 17 वीं सदी के बाद से धूम्रपान की अनुमति नहीं है। इसके परिणामस्वरूप [277], सदस्य इसके बदले सुंघनी ले सकते हैं और द्वारपाल इस उद्देश्य से अपने पास एक सुंघनी बक्सा रखते हैं। मीडिया की लगातार अफवाहो के बावजूद, 2005 के बाद से महल के अंदर कहीं भी धूम्रपान संभव नहीं हुआ है सदस्य कक्ष में खा या पी नहीं सकते हैं; इस नियम के अपवाद है राजकोष के चांसलर, जो शराब का एक पेय ले सकते हैं जब वे बजट का बयान दे रहे हों.\n\nटोपी नहीं पहनी जाना चाहिए (हालांकि ऐसा पहले था, जब आदेश का एक मुद्दा उठाया जा रहा था), और सदस्य सैन्य सजावट या प्रतीक चिन्ह नहीं पहन सकता है। सदस्यों को अपनी जेब में अपने अपने हाथ रखने की अनुमति नहीं हैं। एंड्रयू रोबथान को 19 दिसम्बर 1994 को ऐसा करने के लिए सांसदों के विरोध का सामना करना पड़ा था। महल में तलवार नहीं पहन सकते हैं और प्रत्येक सांसद के क्लॉकरूम में हथियार रखने के लिए रिबन का लूप होता है\n\nअंधों के लिए गाइड कुत्तों; स्निफ़र कुत्तों, पुलिस घोड़ों और शाही अस्तबल से घोड़ों को छोड़कर कोई जानवर वेस्टमिन्स्टर पैलेस में नहीं जा सकता हैं।\n\nहाउस ऑफ कॉमंस में बहस के दौरान भाषण नहीं पढ़ा जा सकता है, हालांकि नोट्स भेजे जा सकते हैं। इसी प्रकार, समाचार पत्र पढ़ने की अनुमति भी नहीं है। दृश्य एड्स को कक्ष में हतोत्साहित किया जाता है। कॉमन्स में वाहवाही करने की अनुमति भी सामान्य रूप से नहीं है। इस के लिए कुछ उल्लेखनीय अपवाद हैं, जब रॉबिन कुक ने 2003 में अपने इस्तीफे भाषण दिया था, जब प्रधानमंत्री टोनी ब्लेयर, प्रधानमंत्री के प्रश्न पर आखिरी बार दिखाई दिये थे और जब अध्यक्ष माइकल मार्टिन ने अपना पद छोड़ते हुए 17 जून 2009 को भाषण दिया था।\n\nवेस्टमिन्स्टर पैलेस का बाहरी हिस्सा, खासकर क्लॉक टॉवर, दुनिया भर में जाना जाता है और लंदन में सबसे ज्यादा देखा जानेवाला पर्यटकों के आकर्षण का केंद्र है। संयुक्त राष्ट्र शैक्षिक, वैज्ञानिक और सांस्कृतिक संगठन (यूनेस्को) ने पैलेस ऑफ़ वेस्टमिन्स्टर के साथ साथ, वेस्टमिन्स्टर एब्बे और सेंट मार्गरेट को विश्व विरासत स्थल के रूप में मान्यता दी है। यह ग्रेड 1 में सूचीबद्ध इमारत भी है।\n\nयद्यपि महल के अन्दर जाने के लिए कोई अनौपचारिक पहुंच नहीं है, लेकिन वहाँ प्रवेश करने के कई तरीके हैं। ब्रिटेन के निवासी हाउस ऑफ कॉमंस के गैलरी देखने के लिए स्थानीय सांसद से टिकट प्राप्त कर सकते हैं या हाउस ऑफ़ लॉर्ड की गैलरी देखने के लिए लॉर्ड से टिकट ले सकते हैं। यह भी संभव है कि ब्रिटेन के निवासी और विदेशी दर्शकों दोनों प्रवेश के लिए कतार लगा सकते हैं, लेकिन क्षमता सीमित है और वहाँ प्रवेश की कोई गारंटी नहीं है। कोई भी सदन \"अजनबियों\" को बाहर कर सकता हैं अगर वे अकेले में बैठने की इच्छा करता है। आम जनता भी कतार बना सकती है अगर वे कमैटी सत्र में बैठाना चाहते हैं, जहाँ परवेश निःशुल्क है और जगह आरक्षित नहीं की जा सकती है या वे अनुसंधान प्रयोजनों के लिए संसदीय अभिलेखागार देख सकते हैं। पहचान का सबूत उत्तरार्द्ध मामले में आवश्यक है लेकिन इसके लिए किसी सांसद को पहले से मिलाने की जरुरत नहीं है।\n\nपैलेस के नि: शुल्क निर्देशित पर्यटन ब्रिटेन के निवासियों के लिए संसदीय सत्र के दौरान आयोजित किए जाते हैं, जो अपने सांसद या हॉउस ऑफ़ लार्ड के सदस्यों के माध्यम से आवेदन कर सकते है। यह यात्रा 75 मिनट की होती है और इसमें राजकीय कक्ष, दोनों सदनों के चेम्बर और वेस्टमिन्स्टर हॉल के कक्ष शामिल हैं। प्रदत्त पर्यटन (लंदन ब्लू बिल्ला पर्यटक गाइडों के नेतृत्व में ) गर्मी के अवकाश के दौरान ब्रिटेन और विदेशी पर्यटकों दोनों के लिए उपलब्ध हैं। ब्रिटेन के निवासी क्लॉक टॉवर देखने के लिए भी अपने संसद के स्थानीय सदस्य के माध्यम से आवेदन कर सकते हैं; विदेशी पर्यटकों और छोटे बच्चे की अनुमति नहीं है।\n\nवास्तु इतिहासकार डैन क्रुकशेंक ने अपने 2006 के बीबीसी के टीवी वृत्तचित्र श्रृंखला, \"ब्रिटेन की सर्वश्रेष्ठ बिल्डिंग\" के लिए अपने पांच विकल्पों में से एक महल के भी चुना.\nजिला, सर्किल और जुबली लाइन्स में निकटतम लंदन भूमिगत स्टेशन वेस्टमिन्स्टर है।\n\n\n\n\n", "id": "384104", "title": "पैलेस ऑफ़ वेस्ट्मिन्स्टर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=384105", "text": "क्रिकेट के नियम\n\nक्रिकेट के नियम मैरीलिबोन क्रिकेट क्लब (एमसीसी) द्वारा स्थापित नियमों का एक समूह है जो निष्पक्षता और एकरूपता सुनिश्चित करने के लिए दुनिया भर के क्रिकेट के नियमों की व्याख्या करता है। वर्तमान में 42 कानून हैं जो इस खेल को खेलने के विषय में जानकारी देते हैं, जिनमें किसी टीम के जीतने तथा बल्लेबाज के आउट होने के तरीकों से लेकर पिच को तैयार करने तथा उसके रख-रखाव तक के सभी पहलुओं की जानकारी शामिल है। एमसीसी इंग्लैंड के लंदन में स्थित एक निजी क्लब है और अबू इस खेल का अधिकारिक प्रबंध निकाय नहीं है; हालांकि एमसीसी इस खेल के नियमों का कॉपीराइट अपने पास बरकरार रखे हुए हैं और केवल एमसीसी ही इन नियमों को बदल सकता है, यद्यपि आजकल आम तौर पर केवल खेल की वैश्विक नियामक संस्था इंटरनेशनल क्रिकेट काउंसिल (आईसीसी) के साथ विचार विमर्श के बाद ही ऐसा किया जाता है।\n\n'क्रिकेट उन गिने-चुने खेलों में से एक है जिसके लिए नियामक सिद्धांतों को 'नियमों' या 'विनियमों' की बजाय 'क़ानून' के रूप में संदर्भित किया जाता है। हालांकि विशेष प्रतियोगिताओं के लिए कानूनों का पूरक तैयार करने और/या इनमें भिन्नता के लिए विनियमों पर सहमती बनायी जा सकती है।\n\nक्रिकेट का मूल बहस का मुद्दा रहा है लेकिन संभवतः इसका उद्गम कई ऐसे खेलों से हुआ है जिसमें एक गेंद को एक बल्ले या मुगदर से मारा जाता है (देखें क्रिकेट का इतिहास). अठारहवीं सदी में ब्रिटेन में इसका विस्तार एक सट्टा लगाने वाले खेल के रूप में हुआ जो विशेष तौर पर ब्रिटिश अभिजात वर्ग के बीच अधिक लोकप्रिय था। सबसे शुरुआती नियम भी पैसे की बड़ी रकम दाँव पर लगाये जाने वाले इस खेल को विनियमित करने के संदर्भ में ही तैयार किये गए थे। सबसे प्रारंभिक मौजूदा क्रिकेट की संहिता कुछ ख़ास 'अमीरों और सज्जनों' द्वारा तैयार की गयी थी जिन्होंने 1744 में लंदन में आर्टिलरी ग्राउंड का प्रयोग किया था। 1755 में \"विभिन्न क्रिकेट क्लबों, विशेषकर पाल माल में स्टार और गार्टर\" द्वारा संशोधित लिए जा रहे नियमों के अन्य संदर्भ मौजूद हैं, जिसके बाद 1774 में \"स्टार और गार्टर में केंट, हैम्पशायर, सरे, ससेक्स, मिडिलसेक्स और लंदन के अमीरों और सज्जनों की एक समिति\" द्वारा नियमों में एक संशोधन किया गया था। नियमों का एक मुद्रित स्वरूप 1775 में प्रकाशित किया गया था और इसके बाद कानून में एक और संशोधन कैंट, हैम्पशायर, सरे, ससेक्स, मिडिलसेक्स और लंदन के एक समान निकाय द्वारा 1786 में किया गया था।\n\nहालांकि इन नियमों का सार्वभौमिक रूप से पालन नहीं किया गया था जब अलग-अलग मैच अलग-अलग मार्गदर्शन में खेले गए थे। 30 मई 1788 को मैरीलिबोन क्रिकेट क्लब, जिसका गठन सिर्फ एक साल पहले इस खेल को खेलने वाले प्रमुख अमीरों और सज्जनों द्वारा किया गया था, इसने नियमों की अपनी पहली संहिता तैयार की थी। जबकि नियमों के एमसीसी संस्करण को तत्काल पूरी तरह से स्वीकार नहीं किया गया था या निरंतरता के साथ लागू नहीं किया गया था, यह इन नियमों का परवर्ती संस्करण ही है जो आज के खेल को नियंत्रित करता है। 1809 में अगला बड़ा बदलाव गेंद के वजन का अगला मानकीकरण 5 और 6 औंस (142 से 170 ग्राम) से लेकर 5.5 और 5.75 औंस (156 से 163 ग्राम) तक करने के रूप में देखा गया और क्रिकेट के बल्ले की चौड़ाई को पहली बार मानकीकृत किया गया। नॉन-स्ट्राइकर स्टंप्स को लगने वाली गेंद पर रन बनाने के नियम को निरर्थक बनाया गया था और गेंदबाजों की मदद के लिए स्टंप्स की लंबाई बढ़ाकर 22 से 24 इंच और गिल्लियों की लंबाई 6 से 7 इंच कर दी गयी थी और अंपायरों का महत्त्व और अधिक बढ़ा दिया गया था। अंततः बल्लेबाज को आउट करने की एक नई पद्धति शुरू की गई थी। इससे पहले चूंकि क्रिकेट में एक कठोर गेंद का उपयोग किया जाता था और लेग-पैड इस्तेमाल नहीं किये जाते थे, खिलाड़ी स्वाभाविक रूप से अपने पैरों को विकेट से दूर रखकर खेलते थे। जब बल्लेबाजों ने पैड पहनना शुरू कर दिया, वे गेंद को स्टंप्स पर लगने से रोकने और उन्हें गेंदबाजी करने के क्रम में अपने पैरों से अपने स्टंप को कवर करने के लिए तैयार हो गए। इसलिए एक \"लेग बिफोर विकेट\" का नियम लाया गया जिससे कि कोई बल्लेबाज जो अपने पैरों से स्टंप पर गेंद लगने से रोकने की कोशिश करेगा वह आउट हो जाएगा.\n\n1829 में स्टंप की लंबाई को से बढ़ा दिया गया और गिल्लियों की लंबाई से बढ़ा दी गयी, जो एक बार फिर गेंदबाजों की मदद के लिए था। पहली बार स्टंप की मोटाई का उल्लेख किया गया। 19 मई 1835 को एमसीसी समिति द्वारा नियमों की एक नयी संहिता को मंजूरी दी गयी और 21 अप्रैल 1884 को दूसरी संहिता मंजूर की गयी। 1884 के नियमों में खिलाड़ियों की संख्या को पहली बार औपचारिक रूप दिया गया था (एक टीम में ग्यारह खिलाड़ी) और गेंद के आकार को भी पहली बार औपचारिक रूप दिया गया था। फिर फॉलो-ऑन नियम पेश किया गया था। यह उस समस्या के जवाब में किया गया था जिसमें किसी खेल को जीतने के लिए एक टीम द्वारा अपनी विपक्षी टीम को दो बार आउट करना जरूरी था। एक ऐसी टीम जिसने पहले बल्लेबाजी की है और उस मैच में बहुत अधिक रन बनाकर पूरी तरह से अपनी पकड़ बना ली है उसे तब तक इंतजार करना पड़ता था जब तक कि उसे दूसरी बार आउट नहीं कर दिया जाता इससे पहले कि यह विपक्षी टीम को दूसरी बार आउट करने की कोशिश कर सके। चूंकि क्रिकेट एक सीमित-समय का खेल है, इसका मतलब यह है कि वह टीम जो अपनी विपक्षी टीम पर हावी रही है उसे खेल को जीतने की बजाय बराबरी पर ख़त्म करने के लिए मजबूर किया जा सकता है। प्रारंभिक फॉलो-ऑन का नियम दोषपूर्ण था क्योंकि इसके लिए जब एक टीम पीछे रह जाती थी तो उसे फॉलो-ऑन करना पड़ता था। कोई टीम एक बिगड़ती पिच पर अंत में गेंदबाजी करने में सक्षम होने के लिए बदले में पहली पारी के अपने अंतिम विकेटों को जानबूझकर गंवा दे सकती थी। बाद में फॉलो-ऑन नियम को बदल दिया गया जिसे कि कोई टीम जो अपनी विपक्षी टीम से पर्याप्त रूप से आगे हैं उसके पास यह विकल्प है कि इसे लागू किया जाए या नहीं।\n\n1947 में 7 मई को एमसीसी द्वारा एक नयी संहिता को मंजूरी दी गयी। 1979 में 1947 की संहिता पर कई मामूली संशोधनों के बाद 21 नवम्बर को एमसीसी की एक विशेष आम बैठक में एक नयी संहिता मंजूर की गयी। इसे 1980 के कोड के रूप में जाना जाता है। अन्य परिवर्तनों में, विनिर्देशों में इम्पीरियल इकाइयों के बाद अब मीट्रिक इकाइयों का प्रयोग किया जाता है।\n\n1992 में 1980 के कोड का एक दूसरा संस्करण तैयार किया गया। सन 2000 में एक नया कोड, जिसमें पहली बार क्रिकेट की भावना को परिभाषित करने वाली एक प्रस्तावना शामिल की गयी थी, इसे 3 मई को मंजूरी दी गयी। इस कोड को सरल अंग्रेजी में दुबारा लिखा गया था और यह पिछले कोड से कहीं अधिक तर्कमूलक है। एक ओवर की लंबाई को सभी मैचों के लिए आधिकारिक तौर पर छह गेंदों पर मानकीकृत किया गया, हालांकि व्यावहारिक तौर पर यह इससे 20 या इसके लगभग वर्षों पहले का मामला था। 2003 में 2000 की संहिता का एक दूसरा संस्करण तैयार किया गया जिसमें सन 2000 की संहिता को लागू करने से उत्पन्न होने वाले संशोधनों को शामिल किया गया था।\n\nगेंद फेंकने को सबसे पहले 1829 में तैयार कानूनों में विनियमित किया गया था। 1860 में पहली बार ओवरआर्म गेंदबाजी की अनुमति दी गई थी।\n\n1889 में एक ओवर की लंबाई चार गेंदों से बढ़ाकर पांच गेंदों की कर दी गयी। सन 1900 में एक ओवर की लंबाई छह गेंदों के रूप में बढ़ा दी गयी। 1922 में ओवर की लंबाई में भिन्नता की अनुमति दी गई (ऑस्ट्रेलियाई ओवर आठ गेंदों का होता था). 1947 के कोड में यह निर्धारित किया गया कि कप्तानों के बीच \"पूर्व समझौते\" के अनुसार एक ओवर की लंबाई छह या आठ गेंदों की होगी।\n\nमैरीलिबोन क्रिकेट क्लब क्रिकेट के उन नियमों का निर्माता है जो इस खेल को नियंत्रित करता है। नियमों को दो पारियों के सभी मैचों पर लागू करने के इरादे से तैयार किया गया था; क्रिकेट के नियमों को आगे बढ़ाने के लिए [[इंटरनेशनल क्रिकेट काउंसिल]] ने \"[[टेस्ट मैचों]] के लिए मानक खेल परिस्थितियों\" और \"[[एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय]] मैचों के लिए मानक खेल परिस्थितियों\" को लागू किया है। इसी प्रकार क्रिकेट खेलने वाले प्रत्येक देश ने घरेलू क्रिकेट को नियंत्रित करने के लिए खेल की शर्तों को लागू किया है। ये नियम एक दिवसीय या सीमित ओवर के क्रिकेट (ट्वेंटी20 सहित) के लिए यह निर्धारित करते हुए प्रावधान करता है कि प्रति टीम पारियों की संख्या एक या दो होगी और यह कि प्रत्येक पारी ओवरों की एक अधिकतम संख्या या एक अधिकतम समय अवधि तक सीमित हो सकती है।\n\nइन नियमों में इंपीरियल इकाइयों को उसी रूप में बनाए रखा गया है जैसा कि उन्हें मूल रूप से निर्दिष्ट किया गया था, लेकिन अब इसमें मीट्रिक रूपांतरण भी शामिल हैं।\n\nनियमों को एक भूमिका, एक प्रस्तावना, बयालीस कानूनों और चार परिशिष्टों में व्यवस्थित किया गया है। भूमिका मैरीलिबोन क्रिकेट क्लब और नियमों के इतिहास से संबंधित है। प्रस्तावना एक नया संयोजन है और यह \"खेल की भावना\" से संबंधित है; इसकी शुरुआत असज्जनतापूर्ण आचरण के बढ़ती प्रचलनों को रोकने की कोशिश में की गयी थी।\n\nनियमों में आठ संशोधन किये गए थे जिसे खराब रोशनी, टॉस, क्रिकेट की भावना, अभ्यास सत्रों, क्षेत्ररक्षण में चपलता और आउट होने के दुर्लभ मामलों से निपटने के लिए 30 सितंबर 2010 को तैयार किया गया था और यह 1 अक्टूबर 2010 से लागू हो गया था। सभी नवीनतम संशोधनों को यहां पढ़ा जा सकता है।\n\nनियम स्वयं निम्नलिखित के साथ लागू होते हैं:\n\nपहले चार नियम खिलाड़ियों, अंपायरों और स्कोर बनाने वालों को कवर करते हैं।\n\n\"नियम 1: खिलाड़ी.\" एक क्रिकेट टीम में एक कप्तान सहित ग्यारह खिलाड़ी शामिल होते हैं। आधिकारिक प्रतियोगिताओं के बाहर टीमें एक तरफ ग्यारह से ज्यादा खिलाड़ी रखने पर सहमत हो सकती हैं, हालांकि ग्यारह से अधिक कोई भी खिलाड़ी क्षेत्ररक्षण नहीं कर सकता है।\n\n\"नियम 2: विकल्प.\" क्रिकेट में एक घायल क्षेत्ररक्षक की जगह एक स्थानापन्न खिलाड़ी को लाया जा सकता है। हालांकि एक स्थानापन्न खिलाड़ी बल्लेबाजी, गेंदबाजी, विकेट कीपिंग या कप्तानी की भूमिका नहीं निभा सकता है। ऐसे में अगर मूल खिलाड़ी ठीक हो गया हो तो वह वापस आ सकता है। एक ऐसा बल्लेबाज जो दौड़ने में असमर्थ हो जाता है अपने लिए एक रनर रख सकता है जो रनों को पूरा करता है जबकि बल्लेबाज बल्लेबाजी करता रहता है। वैकल्पिक रूप से बल्लेबाज रिटायर हर्ट या बीमार हो सकता है और बाद में जब वह ठीक हो जाता है तो अपनी पारी को फिर से आगे बढ़ाने के लिए वापस आ सकता है।\n\n\"नियम 3: अंपायर.\" खेल में दो अंपायर होते हैं जो नियमों को लागू करते हैं, सभी आवश्यक फैसले लेते हैं और अपने फैसले स्कोर बनाने वालों को प्रेषित करते हैं। हालांकि क्रिकेट के नियमों के तहत यह आवश्यक नहीं है, लेकिन उच्च स्तरीय क्रिकेट में किसी विशेष मैच या टूर्नामेंट की विशिष्ट खेल परिस्थितियों के तहत एक तीसरे अंपायर (मैदान के बाहर स्थित और मैदान-पर मौजूद अंपायर की सहायता के लिए उपलब्ध) का इस्तेमाल किया जा सकता है।\n\n\"नियम 4: स्कोरर.\" इस खेल में दो स्कोरर होते हैं जो अंपायर के संकेतों का जवाब देते हैं और स्कोर को बनाए रखते हैं।\n\nखिलाड़ियों के बारे में चर्चा करने के बाद नियम उपकरण और पिच विनिर्देशों की बात करते हैं जिसमें विकेट कीपर के दस्तानों के बारे में विनिर्देशों को छोड़ दिया गया है, जिसकी चर्चा नियम 40 में की जाती है। इन नियमों के पूरक परिशिष्ट ए और बी के रूप में दिए गए हैं (नीचे देखें).\n\n\"नियम 5: गेंद\" क्रिकेट की गेंद की परिधि 8 13/16 और 9 इंच (22.4 सेमी और 22.9 सेमी) के बीच होती है और इसका वजन 5.5 और 5.75 औंस (155.9 ग्राम और 163 ग्राम) के बीच होता है। एक बार में केवल एक गेंद का इस्तेमाल किया जाता है जब तक कि यह खो नहीं जाता, जब इसकी जगह इसके सामान घिसावट वाली एक दूसरी गेंद ली जाती है। इसे प्रत्येक पारी की शुरुआत में भी बदला जाता है और क्षेत्ररक्षण पक्ष के अनुरोध पर भी, जब ओवरों की एक ख़ास संख्या (टेस्ट मैचों में 80, एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैचों में 34) की गेंदबाजी कर लिए जाने के बाद इसकी जगह नयी गेंद ले ली जाती है। पारी के दौरान गेंद का क्रमिक विरूपण खेल का एक महत्वपूर्ण पहलू है।\n\n\"नियम 6: बल्ला\" बल्ला लंबाई में से अधिक नहीं होता है और इसकी चौडाई से अधिक नहीं होती है। बल्ले को पकड़ने वाले हाथ या दस्ताने को बल्ले का हिस्सा माना जाता है। हेवी मेटल की घटना, जो डेनिस लिली द्वारा मार्केटिंग की एक अत्यधिक प्रचारित कोशिश थी, जो एक अंतरराष्ट्रीय मैच के दौरान एक एल्युमीनियम का बल्ला लेकर आए थे, इसके बाद नियमों में यह प्रावधान किया गया था कि बल्ले का ब्लेड अनिवार्य रूप से लकड़ी का बना हुआ होना चाहिए (और व्यावहारिक रूप से इन्हें व्हाइट विल्लो लकड़ी से बनाया जाता है).\n\n\"नियम 7: पिच\" पिच मैदान का एक आयताकार क्षेत्र है जो लंबा और चौड़ा होता है। मैदान के अधिकारी पिच का चयन करते हैं और इसे तैयार करते हैं, लेकिन एक बार खेल शुरू हो जाने के बाद पिच पर जो कुछ भी होता है उस पर अंपायर का नियंत्रण होता है। अंपायर इस बात का भी फैसला लेते हैं कि क्या पिच खेल के लिए उपयुक्त है या नहीं और अगर वे इसे अनुपयुक्त समझते हैं तो दोनों कप्तानों की सहमति से पिच को बदल सकते हैं। पेशेवर क्रिकेट लगभग हमेशा एक घास की सतह पर खेला जाता है। हालांकि एक घास-रहित पिच का इस्तेमाल किये जाने की स्थिति में कृत्रिम सतह की न्यूनतम लंबाई और न्यूनतम चौडाई होनी चाहिए।\n\n\"नियम 8: विकेट\" विकेट में लकड़ी के तीन स्टंप होते हैं जिनकी लंबाई होती है। स्टंपों को प्रत्येक स्टंप के बीच एक समान दूरी के साथ बल्लेबाजी क्रीज के पास रखा जाता है। उन्हें इस प्रकार रखा जाता है कि वे चौड़ा रहें. स्टंपों के ऊपर लकड़ी की दो गिल्लियां रखी जाती हैं। गिल्लियां स्टंप के से अधिक ऊपर नहीं रखी जानी चाहिए और पुरुषों के क्रिकेट के लिए अनिवार्य रूप से लंबी होनी चाहिए। गिल्ली की बेलनाकार नली और डाट के लिए भी लंबाइयां निर्दिष्ट हैं। जूनियर क्रिकेट के लिए विकेटों और गिल्लियों के अलग-अलग विनिर्देश दिए गए हैं। अगर परिस्थितियां अनुपयुक्त होती हैं तो अंपायर गिल्लियों को बांट सकते हैं (यानी हवा चलने पर ये स्वयं गिर सकती हैं). विकेटों के विनिर्देशों पर अधिक जानकारी नियमों के परिशिष्ट ए में संलग्न है।\n\n\"नियम 9: बॉलिंग, पॉपिंग और रिटर्न क्रीज.\" यह नियम क्रीज के आयामों और स्थानों को निर्धारित करता है। गेंदबाजी क्रीज, जो वह लाइन है जिसके बीच में स्टंपों को रखा जाता है, यह लाइन पिच के प्रत्येक छोर पर खींची जाती है जिससे कि पिच के उस छोर पर स्टंपों के सेट में तीन स्टंप उस पर पड़ें (और इसके परिणाम स्वरूप यह दोनों मिडिल स्टंपों के केंद्रों को जोड़ने वाली एक काल्पनिक रेखा के लंबवत होती है). प्रत्येक गेंदबाजी क्रीज लंबाई में होना चाहिए जो प्रत्येक छोर पर मिडिल स्टंप पर केंद्रित होना चाहिए और प्रत्येक गेंदबाजी क्रीज दोनों में से एक रिटर्न क्रीज पर समाप्त होता है। पॉपिंग क्रीज, जो यह निर्धारित करता है कि बल्लेबाज अपने स्थान पर मौजूद है या नहीं और जिसका इस्तेमाल फ्रंट-फुट के नो बॉल को निर्धारित करने के लिए किया जाता है (नियम 24 देखें), इसे स्टंपों के दोनों सेटों में से प्रत्येक के सामने पिच के प्रत्येक छोर पर बनाया जाता है। पॉपिंग क्रीज गेंदबाजी क्रीज के सामने और इसके समानांतर होना चाहिए। हालांकि इसे असीमित लंबाई का माना जाता है, पॉपिंग क्रीज को मिडिल स्टंपों के केंद्रों को जोड़ने वाली काल्पनिक रेखा के प्रत्येक छोर पर कम से कम पर चिह्नित किया जाना चाहिए। रिटर्न क्रीज, जो वे लाइनें होती हैं जिसके भीतर गेंदबाज को गेंद फेंकते समय रहना चाहिए, इन्हें पिच के दोनों तरफ स्टंपों के प्रत्येक सेट के प्रत्येक छोर पर आरेखित किया जाना चाहिए (जिससे कि कुल मिलाकर चार रिटर्न क्रीज हों, स्टंपों के दोनों सेटों के प्रत्येक छोर पर एक). रिटर्न क्रीज पॉपिंग क्रीज के लंबवत स्थित होते हैं और गेंदबाजी क्रीज दोनों मिडिल स्टंपों के केंद्रों को जोड़ने वाली काल्पनिक रेखा के समानांतर और दोनों तरफ होता है। प्रत्येक रिटर्न क्रीज एक छोर पर पॉपिंग क्रीज पर समाप्त होता है लेकिन दूसरे छोर की लंबाई असीमित मानी जाती है और इसे पॉपिंग क्रीज से कम से कम पर चिह्नित किया जाना चाहिए।\n\n\"नियम 10: खेल क्षेत्र का निर्माण और रखरखाव\" क्रिकेट में जब कोई गेंद फेंकी जाती है तो यह हमेशा पिच पर बाउंस होता है और गेंद किस तरह का आचरण करेगी यह काफी हद तक पिच की स्थिति पर निर्भर करता है। इसलिए स्वयं पिच पर विस्तृत नियमों का होना जरूरी है। यह नियम उन शर्तों को निर्धारित करता है जो यह नियंत्रित करता है कि पिचों को कैसे तैयार किया जाए, इस पर लगी घास कैसे काटी जाए और कैसे रोल किया जाए.\n\n\"नियम 11: पिच को कवर करना\" पिच को कवर करना इस बात को प्रभावित करता है कि इस पर बाउंस करते समय गेंद की प्रतिक्रिया कैसी होगी। उदाहरण के लिए, एक गीली जमीन पर बाउंस करने वाली गेंद सूखी जमीन पर बाउंस करने की तुलना में अलग प्रतिक्रिया करेगी। नियम यह निर्धारित करता है कि पिच को कवर करने के विनियमों पर पहले से सहमति बना ली जानी चाहिए। गेंदबाज का रन-अप भी शुष्क होना चाहिए जिससे कि उनके फिसलने की संभावना कम हो जाए. इसलिए जहां भी संभव हो नम मौसम होने की स्थिति में नियमों में इन्हें कवर किये जाने की आवश्यकता होती है।\n\nनियम 12 से 17 खेल की संरचना की रूपरेखा तैयार करते हैं।\n\n\"नियम 12: पारी.\" खेल से पहले टीमें इस बात पर सहमत होती हैं कि क्या इसे एक पारी या दो पारियों में समाप्त होना चाहिए और क्या दोनों में से एक या दोनों पारियां समय और ओवरों के हिसाब से सीमित होंगी. व्यावहारिक रूप से इन फैसलों को खेल-पूर्व समझौते की बजाय प्रतियोगिता विनियमों द्वारा निर्धारित किये जाने की संभावना रहती है। दो-पारियों के खेलों में दोनों पक्ष बारी-बारी से बल्लेबाजी करते हैं जब तक कि फॉलो-ऑन (नियम 13) के लिए मजबूर नहीं किया जाता है। सभी बल्लेबाजों के आउट हो जाने के बाद एक पारी समाप्त हो जाती है, अगर कोई अन्य बल्लेबाज खेलने के लिए फिट नहीं होता है तो पारी घोषित कर दी जाती है या बल्लेबाजी कप्तान द्वारा इसका अधिकार खो दिया जाता है या जब कोई सहमत समय या ओवर की सीमा पूरी हो जाती है। एक सिक्के का टॉस जीतने वाला कप्तान पहले बल्लेबाजी या गेंदबाजी करने का फैसला करता है।\n\"नियम 13: फॉलो-ऑन.\" दो पारियों के मैच में अगर बाद में बल्लेबाजी करने वाली टीम पहले बल्लेबाजी करने वाली टीम की तुलना में बहुत ही कम रन बनाती है, तो पहले बल्लेबाजी करने वाली टीम अपनी विपक्षी टीम को तत्काल फिर से बल्लेबाजी करने पर मजबूर कर सकती है। फॉलो-ऑन के लिए मजबूर करने वाली टीम फिर से बल्लेबाजी नहीं करने का जोखिम उठाती है और इस तरह अपने लिए जीत का अवसर पैदा करती है। पांच या उससे अधिक दिनों के खेल के लिए पहले बल्लेबाजी करने वाली टीम को फॉलो-ऑन लागू करने के लिए कम से कम 200 रन से आगे होना चाहिए; तीन या चार-दिन के खेल के लिए इसे 150 रन; दो-दिन के खेल के लिए 100 रन; एक-दिवसीय मैच के लिए 75 रन होना चाहिए। खेल की लंबाई वास्तव में खेल शुरू होने के समय से बाकी बचे खेल के निर्धारित दिनों की संख्या द्वारा निर्धारित की जाती है।\n\n\"नियम 14: पारी की घोषणा करना और अधिकार सौंपना\" बल्लेबाजी करने वाली टीम का कप्तान गेंद के बेकार हो जाने पर किसी भी समय एक पारी के अंत की घोषणा कर सकता है। वह अपनी पारी शुरू होने से पहले इसका अधिकार भी सौंप दे सकता है।\n\"नियम 15: अंतराल.\" प्रत्येक दिन के खेल के बीच में अंतराल होते हैं, पारियों के बीच में एक दस-मिनट का अंतराल और दोपहर का भोजन, चाय और ड्रिंक्स के अंतराल. अंतरालों के समय और इनकी लंबाई पर सहमति मैच शुरू होने के पहले बना ली जानी चाहिए। विशेष परिस्थितियों में अंतरालों और अंतरालों की लंबाई को बदलने के लिए भी प्रावधान मौजूद हैं, सबसे उल्लेखनीय रूप से वह प्रावधान कि अगर नौ विकेट गिर गए हैं, तो चाय के अंतराल को अगले विकेट के पतन के पहले और इसके 30 मिनट बाद तक विलंबित किया जाता है।\n\n\"नियम 16: खेल की शुरुआत; खेल की समाप्ति.\" एक अंतराल के बाद खेल की शुरुआत अंपायर द्वारा \"खेलने\" के कॉल से होती है और एक सत्र का अंत \"समय\" द्वारा होता है। किसी मैच के अंतिम घंटे में कम से कम 20 ओवर होते हैं, जहां आवश्यकता पड़ने पर 20 ओवरों को शामिल करने के लिए कुछ समय बढ़ा दिया जाता है।\n\n\"नियम 17: मैदान पर अभ्यास. \" दिन का खेल शुरू होने से पहले और दिन का खेल समाप्त हो जाने के बाद को छोड़कर पिच पर बल्लेबाजी या गेंदबाजी का कोई अभ्यास नहीं हो सकता है। गेंदबाज केवल रन-अप का परीक्षण कर सकते हैं अगर अंपायरों का मानना ​​है कि इससे कोई समय बर्बाद नहीं होगा।\n\nइसके बाद नियम इस बात पर चर्चा करते हैं कि रन कैसे बनाए जा सकते हैं और कैसे एक टीम दूसरी टीम को मात दे सकती है।\n\n\"नियम 18: रन बनाना.\" रन तब बनते हैं जब दो बल्लेबाज पिच पर एक दूसरे के छोर तक दौड़ लगाते है। एक गेंद से कई रन बनाए जा सकते हैं।\n\n\"नियम 19: बाउंड्री.\" बाउंड्री खेल के मैदान के किनारे चारो ओर चिह्नित की जाती है। जब किसी गेंद को इस बाउंड्री के भीतर या इसके पार मारा जाता है तो चार रन बनते हैं या अगर गेंद ने बाउंड्री को पार करने से पहले जमीन को नहीं छुआ है तो छः रन बनते हैं।\n\n\"नियम 20: लॉस्ट बॉल.\" अगर खेल में कोई गेंद खो जाती है या उसे फिर से प्राप्त नहीं किया जा सकता है तो क्षेत्ररक्षण करने वाली टीम \"लॉस्ट बॉल\" की मांग कर सकती है। बल्लेबाजी करने वाली किसी भी टीम पैनल्टी रन (जैसे कि नो-बॉल और वाइड) को अपने पास रखती है और छः रन से ज्यादा बनाती है और रनों की वह संख्या जो वास्तव में दौड़ लगाकर पूरी की जाती है।\n\n\"नियम 21: परिणाम. \" जो टीम अधिक रन बनाती है वही मैच का विजेता बनती है। अगर दोनों टीमें एक बराबर संख्या में रन बनाती है तो मैच बराबर (टाई) हो जाता है। हालांकि मैच समय सीमा के बाहर जा सकता है इससे पहले कि सभी पारियां पूरी हो सकें. ऐसी स्थिति में मैच बराबर हो जाता है।\n\n\"नियम 22: ओवर.\" एक ओवर में वाइड और नो-बॉल को छोड़कर छह गेंदों की गेंदबाजी होती है। पिच के विपरीत छोरों से लगातार ओवर डाले जाते हैं। एक गेंदबाज लगातार दो ओवर की गेंदबाजी नहीं भी कर सकता है।\n\n\"नियम 23: डेड बॉल.\" गेंद खेल में उस समय आता है जब गेंदबाज अपनी दौड़ शुरू करता है और यह उस समय बेकार हो जाता है जब उस गेंद से सभी तरह की गतिविधि खत्म हो जाती है। एक बार जब गेंद बेकार हो जाता है तो कोई भी रन नहीं बनाया जा सकता है और किसी भी बल्लेबाज को आउट नहीं किया जा सकता है। गेंद कई कारणों से बेकार हो जाता है जिसमें सबसे अधिक आम तौर पर जब एक बल्लेबाज आउट होता है, जब एक चौका मारा जाता है या जब गेंद अंततः गेंदबाज या विकेटकीपर के पास पहुंच जाता है।\n\n\"नियम 24: नो-बॉल.\" कोई गेंद कई कारणों से एक नो बॉल हो सकता है: अगर गेंदबाज गलत स्थान से गेंदबाजी करता है; या अगर गेंद फेंकने के दौरान वह अपनी कोहनी को सीधा कर लेता है; या अगर गेंदबाजी खतरनाक होती है; या अगर गेंद दो से अधिक बार बाउंस करती है या बल्लेबाज तक पहुंचने से पहले जमीन के साथ घिसटती है; या अगर क्षेत्ररक्षक अवैध स्थानों पर खड़े हैं। एक नो-बॉल इस पर बनाए गए अन्य रनों के अलावा बल्लेबाजी करने वाली टीम के स्कोर में एक अतिरिक्त रन जोड़ देता है और बल्लेबाज को रन आउट के जरिये आउट करने, या गेंद की हैंडलिंग के जरिये, गेंद को दो बार मारने, या फील्ड को बाधित करने के अलावा किसी भी नो-बॉल से आउट नहीं किया जा सकता है।\n\n\"नियम 25: वाइड बॉल\" अंपायर किसी गेंद को \"वाइड\" करार देता है अगर उनकी राय में बल्लेबाज के पास उस गेंद से रन बनाने का एक उचित मौका नहीं मिला था। किसी गेंद को वाइड तब कहा जाता है जब गेंदबाज एक ऐसा बाउंसर फेंकता है जो बल्लेबाज के सिर के ऊपर से गुजर जाता है। एक वाइड गेंद पर बनाए गए किसी भी अन्य रन के अलावा यह बल्लेबाजी टीम के स्कोर में एक अतिरिक्त रन और जोड़ देता है और बल्लेबाज को एक वाइड गेंद पर आउट नहीं किया जा सकता है सिवाय इसके कि उसे रन आउट या ट्रंप आउट नहीं कर दिया जाए या वह गेंद की हैंडलिंग के जरिये, अपने विकेट को मार देने, या फील्ड को बाधित करने पर आउट ना हो जाए.\n\n\"नियम 26: बाय और लेग बाय.\" अगर कोई गेंद जो एक नो-बॉल या वाइड नहीं है वह स्ट्राइकर के सामने से गुजर जाता है और उस पर रन बनाए जाते हैं तो उसे बाय रन कहा जाता है। अगर कोई गेंद जो एक नो बॉल नहीं है वह स्ट्राइकर को लगती है लेकिन बल्ले को नहीं लगती और उस पर रन बनाए जाते हैं तो उन्हें लेग बाय रन कहा जाता है। हालांकि लेग-बाय रन उस स्थिति में नहीं बनाए जा सकते हैं अगर स्ट्राइकर न तो स्ट्रोक लगाने का प्रयास करता है और न ही अपने को मारे जाने से बचने की कोशिश करता है। बाय और लेग बाय रनों को टीम के रनों में जोड़ा जाता है लेकिन बल्लेबाज के कुल रनों में नहीं।\n\nगोपाल राजपुत\n\nनियम 27 से 29 तक उन प्रमुख प्रक्रियाओं का जिक्र करते है जिसमें यह बताया गया है कि किसी बल्लेबाज को कैसे आउट किया जा सकता है।\n\n\"नियम 27: अपील.\" अगर क्षेत्ररक्षकों का मानना है कि बल्लेबाज आउट है तो वे अंपायर से पूछ सकते हैं \"हाऊ इज दैट? (यह कैसा है?)\", आम तौर पर अगली गेंद फेंकने से पहले, दोनों हाथों को ऊपर उठाते हुए जोरदार ढंग से चिल्लाकर ऐसा किया जा सकता है। उसके बाद अंपायर यह फैसला लेते हैं कि बल्लेबाज आउट है या नहीं। सख्ती से कहा जाता है, क्षेत्ररक्षण पक्ष को बोल्ड किये जाने जैसे स्पष्ट मामलों सहित सभी प्रकार से आउट करने की अपील करनी चाहिए। हालांकि एक बल्लेबाज जो जाहिर तौर पर आउट है वह किसी अपील के लिए या अंपायर के फैसले का इंतजार किये बिना सामान्य रूप से पिच को छोड़ देगा।\n\n\"नियम 28: विकेट नीचे है।\" आउट होने के कई तरीके होते हैं जब विकेट को नीचे गिरा दिया जाता है। इसका मतलब यह है कि विकेट को गेंद से मारा गया है, या बल्लेबाज या वह हाथ जिसमें क्षेत्ररक्षक गेंद को पकड़े हुए हैं वह विकेट पर लगी है और कम से कम एक गिल्ली गिरा दी गयी है।\n\n\"नियम 29: बल्लेबाज अपने स्थान से बाहर है।\" बल्लेबाज रन आउट या स्टम्प्ड आउट हो सकता है अगर वह अपने स्थान से बाहर है। बल्लेबाज अपने स्थान पर है, लेकिन अगर उसका या उसके बल्ले का कोई भाग पॉपिंग क्रीज के पीछे जमीन पर है। अगर विकेट को नीचे गिराए जाते समय दोनों बल्लेबाज पिच के बीच में हैं तो जो बल्लेबाज उस छोर के करीब है वह आउट हो जाता है।\n\nनियम 30 से 39 तक उन विभिन्न तरीकों पर चर्चा करते हैं जिनके जरिये किसी बल्लेबाज को आउट किया जा सकता है। इन 10 तरीकों के अलावा बल्लेबाज रिटायर होकर बाहर जा सकता है। यह प्रावधान नियम 2 में है। इनमें से कैच आउट आम तौर पर सबसे सामान्य तरीका है जिसके बाद बोल्ड आउट, लेग बिफोर विकेट, रन आउट और स्टम्प्ड आउट का नंबर आता है। आउट होने के अन्य स्वरूप बहुत ही दुर्लभ हैं।\n\n\"नियम 30: बोल्ड.\" एक बल्लेबाज उस स्थिति में आउट होता है अगर गेंदबाज द्वारा फेंकी गयी एक गेंद उसके विकेट को नीचे गिरा देती है। यह अप्रासंगिक है कि विकेट को नीचे गिराने के लिए आगे बढ़ने से पहले गेंद ने बल्ले, दस्ताने या बल्लेबाज के किसी भाग को छुआ है, हालांकि ऐसा करने से पहले यह किसी अन्य खिलाड़ी या अंपायर को छुआ नहीं हो सकता है।\n\n\"नियम 31: टाइम्ड टाइम.\" एक नए आने वाले बल्लेबाज को निवर्तमान बल्लेबाज के आउट होने के 3 मिनट के भीतर गेंद का सामना करने के लिए तैयार रहना चाहिए (या एक गेंद का सामना करने के लिए अपने साथी के साथ क्रीज पर होना चाहिए), अन्यथा आने वाला बल्लेबाज आउट हो जाएगा.\n\n\"नियम 32: कैच आउट.\" अगर एक गेंद बल्ले या बल्ले को पकड़ने वाले हाथ को लगती है और उसके बाद गेंद के बाउंस करने से पहले खेल के मैदान के भीतर उसे विपक्षी खिलाड़ी द्वारा कैच कर लिया जाता है तो बल्लेबाज आउट हो जाता है।\n\n\"नियम 33: गेंद को हैंडल किया जाना.\" अगर कोई बल्लेबाज विपक्षी टीम की सहमति के बिना जान-बूझकर एक ऐसे बॉल को एक हाथ से हैंडल करता है जो बल्ले को नहीं छूती है तो वह आउट हो जाता है।\n\n\"नियम 34: गेंद को दो बार मारना.\" अगर कोई बल्लेबाज सिर्फ आपके विकेट को बचाने के मकसद से या विपक्षी टीम की सहमति के अलावा गेंद को दो बार मारता है तो वह आउट है।\n\n\"नियम 35: हिट विकेट.\" अगर गेंदबाज अपनी गेंद फेंकने के क्षेत्र में प्रवेश कर लेता है और जब गेंद खेल के बीच में होती है, ऐसे में कोई बल्लेबाज अपने बल्ले या अपने शरीर से विकेट को नीचे गिरा देता है तो वह आउट है। स्ट्राइकर उस स्थिति में भी हिट विकेट के रूप में आउट होता है जब वह पहले रन के लिए भागते समय अपने बल्ले या अपने शरीर से अपने विकेट को नीचे गिरा देता है। \"शरीर\" में कपड़े और बल्लेबाज के उपकरण भी शामिल हैं।\n\n\"नियम 36: लेग बिफोर विकेट (एलबीडब्ल्यू).\" अगर गेंद पहले बल्ले से टकराए बिना बल्लेबाज को लग जाती है, लेकिन अगर बल्लेबाज वहां नहीं होता तो वह गेंद विकेट को लग जाती और अगर गेंद विकेट के लेग साइड पर पिच नहीं करती है तो बल्लेबाज आउट हो जाएगा. हालांकि अगर गेंद ऑफ-स्टंप की लाइन से बाहर बल्लेबाज को लगती है और बल्लेबाज द्वारा एक स्ट्रोक खेलने का प्रयास किया गया था तो वह आउट नहीं है।\n\n\"नियम 37: फील्ड को बाधित करना\" अगर कोई बल्लेबाज जानबूझकर शब्द या गतिविधि से विपक्षी टीम को बाधित करता है तो वह आउट है।\n\n\"नियम 38: रन आउट.\" एक बल्लेबाज उस स्थिति में आउट है जब गेंद के खेल में रहने में दौरान किसी भी समय उसके बल्ले का कोई भी भाग या वह खिलाड़ी पॉपिंग क्रीज से पीछे रह जाता है और उसके विकेट को विपक्षी टीम द्वारा स्पष्ट रूप से गिरा दिया जाता है।\n\n\"नियम 39: स्टम्प्ड.\" एक बल्लेबाज उस स्थिति में आउट हो जाता है जब बल्लेबाज अपनी क्रीज से बाहर है और रन लेने की कोशिश नहीं कर रहा है और विकेट-कीपर (देखें नियम 40) विकेट को नीचे गिरा देता है।\n\n\"नियम 40: विकेट-कीपर.\" विकेट-कीपर गेंदबाजी करने वाली टीम की ओर से वह नामित खिलाड़ी है जो बल्लेबाज के स्टंपों के पीछे खड़े रहने के लिए अधिकृत है। वह अपनी टीम का एक मात्र खिलाड़ी है जिसे दस्ताने और बाहरी लेग गार्ड पहनने की अनुमति दी गयी है।\n\n\"नियम 41: क्षेत्ररक्षक.\" गेंदबाजी पक्ष के सभी ग्यारह क्रिकेटर क्षेत्ररक्षक होते हैं। क्षेत्ररक्षकों को गेंद पकड़ने के लिए, रनों और चौकों को रोकने के लिए और गेंद को कैच कर या रन आउट के रूप में बल्लेबाज को आउट करने के लिए मैदान पर तैनात किया जाता है।\n\n\"नियम 42: उचित और अनुचित खेल.\"\n\nनियम के पांच परिशिष्ट इस प्रकार हैं:\n\n\n", "id": "384105", "title": "क्रिकेट के नियम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=384106", "text": "शुष्क भूमि कृषि\n\nशुष्क-भूमि कृषि (Dryland farming) सिंचाई किये बिना ही कृषि करने की तकनीक है। यह उन क्षेत्रों के लिये उपयोगी है जहाँ बहुत कम वर्षा होती है।\n\nइसके अंतर्गत उपलब्ध सीमित नमी को संचित करके बिना सिंचाई के ही फसलें उगायी जाती हैं। वर्षा की कमी के कारण मिट्टी की नमी को बनाये रखने तथा उसे बढ़ाने का निरन्तर प्रयास किया जाता है। इसके लिए गहरी जुताई की जाती है और वाष्पीकरण को रोकने का प्रयत्न किया जाता है। इसके अंतर्गत अल्प नमी में तथा कम समय में उत्पन्न होने वाली फसलें उत्पन्न की जाती हैं। इस प्रकार की खेती विशेष रूप से भूमध्य सागरीय प्रदेशों तथा अमेरिका के कोलम्बिया पठार पर की जाती है।\n\n", "id": "384106", "title": "शुष्क भूमि कृषि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=384108", "text": "राष्ट्रीय ग्रामीण पेयजल योजना\n\nयह भारत के ग्रामीण क्षेत्रों में पेयजल समस्या को दूर करने हेतु शुरु की गई सरकारी योजना है। भारत सरकार द्वारा वर्ष १९८६ में शुरु किए गए राष्ट्रीय पेयजल मिशन (बाद में राजीव गाँधी राष्ट्रीय पेयजल मिशन) को विस्तार पूर्वक अपनाया गया। इसके तहत ग्रामीण क्षेत्रों में ४० लीटर सुरक्षित पेयजल मुहैया कराना सरकार का लक्ष्य है। फरवरी 2006 में सरकार ने राष्ट्रीय ग्रामीण पेयजल गुणवत्ता परीक्षण एवं अनुरक्षण कार्यक्रम बनाया जिसके तहत स्थानीय पंचायतों एवं ग्राम स्वच्छता कमिटी की मदद से सामाजिक भागीदारी के तहत कार्यक्रम को लाने का प्रयास किया है। इसके तहत चिह्नित गाँवों से एकत्रित पेयजल नमूने को राज्य स्तरीय प्रयोगशालाओं में जाँच के पश्चात गडबरियों को दूर करने के लिए आवश्यक कदम उठाया जाता है।", "id": "384108", "title": "राष्ट्रीय ग्रामीण पेयजल योजना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=384110", "text": "फ़रीबर्ज़ सहबा\n\nफ़रीबर्ज़ सहबा (फ़ारसी: فريبرز صهبا, जन्म 1948), एक ईरानी बहाई वास्तुकार है जो अब कनाडा में रहते हैं। सहबा भारत की राजधानी दिल्ली स्थित बहाई उपासना स्थल कमल मंदिर के वास्तुकार है। \n", "id": "384110", "title": "फ़रीबर्ज़ सहबा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=384112", "text": "भारतीय अनाज संचयन प्रबंधन और अनुसंधान संस्‍थान, लुधियाना\n\nभारतीय अनाज संचयन प्रबंधन और अनुसंधान संस्‍थान, फील्‍ड स्‍टेशन, लुधियाना (पंजाब) की स्‍थापना वर्ष 1968 में, पंजाब, हिमाचल प्रदेश, जम्‍मू-कश्‍मीर राज्‍यों तथा हरियाणा के एक भाग में फसलोपरांत तकनालाजी के क्षेत्र में शोध एवं विकास गतिविधियों के प्रोत्‍साहन हेतु की गई थी।\n\nभारतीय अनाज संचयन प्रबंधन और अनुसंधान संस्‍थान, (फील्‍ड स्‍टेशन) लुधियाना के कार्य एवं कर्त्‍तव्‍य निम्‍नानुसार हैं-\n\n", "id": "384112", "title": "भारतीय अनाज संचयन प्रबंधन और अनुसंधान संस्‍थान, लुधियाना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=384377", "text": "भगवंतराय खीची\n\nभगवंतराय खीची (अथवा भगवंतसिंह असोथर) उत्तर प्रदेश के जिला फतेहपुर के रहनेवाले थे। ये कई सुकवियों के आश्रयदाता और बड़े गुणग्राही नरेश थे। महाराज छत्रसाल ओर छत्रपति शिवाजी का जैसा गुणगान 'भूषण' ने किया वैसे ही अनेक सुकवियों ने इनका भी गुणगान किया। सं. 1793 वि. में ये अवध के प्रथम नवाब वजीर बुर्हान-उल-मुल्क से युद्ध करते हुए स्वर्गवासी हुए। 'रामायण' और 'हनुमतपचीसी' इनकी दो रचनाएँ कही जाती हैं। कांडों में विभक्त रचना 'रामायण' कवित्त छंद में ही लिखी गई है। 25 ओजस्वी छंदों में हनुमान के शौर्य पराक्रम का 'हनुमतपचीसी' में कवित्वपूर्ण वर्णन किया गया है।\n\nइनकी 'हनुमतपचासा' नामक एक और कृति मिली है जिसमें कुल 52 छंद हैं। संभव है यह कृति 'रामायण' का कोई अंश हो। प्राचीन काव्यसंग्रहों में इनके छिट पुट में श्रृंगारी छंद भी पाए जाते हैं।\n", "id": "384377", "title": "भगवंतराय खीची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=384471", "text": "बखारी\n\nबखारी या अन्नागार (grainary) में अन्न को भंडारित किया जाता है। प्राचीनकाल में मिट्टी के बर्तनों में अन्न भंडारित किया जाता था। कुछ किसान कच्ची मिट्टी को भूसे से प्रबलित (री-इनफोर्स) करके अन्नागार बनाते थे जिसको 'डेहरी' कहा जाता था। आजकल धातु (जैसे गैल्वनाइज्ड आइरन) की डेहरी मिलने लगी है। इसे 'अन्न की कोठी' भी कहते हैं। बखारियों को प्रायः धरातल से कुछ उपर बनाया जाता है ताकि चूहों एवं नमी से अनाज को बचाया जा सके।\n", "id": "384471", "title": "बखारी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=384472", "text": "नवधान्य\n\nनवधान्य (Navdanya) भारत की एक अशासकीय संस्था है जो जैवविविधता के संरक्षण, जैविक कृषि, कृषक अधिकार तथा बीज बचाने के लिये कार्य कर रही है। इसके संस्थापकों में प्रसिद्ध पर्यावरण कार्यकर्ता वंदना शिवा प्रमुख हैं। इसकी शुरुआत सन् १८८४ में हुई थी।\n\n", "id": "384472", "title": "नवधान्य"}
