{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299698", "text": "बाल्यकाल स्थूलता (बच्चों में मोटापा)\n\nबाल्यकाल स्थूलता एक ऐसी स्थिति है जिसमें शरीर में उपस्थित अतिरिक्त वसा बच्चे के स्वास्थ्य को नकारात्मक रूप से प्रभावित करती है। चूंकि प्रत्यक्ष रूप से शारीरिक वसा के मापन की विधियां कठिन हैं, मोटापे या स्थूलता का निदान अक्सर बीएमआई पर आधारित होता है। बच्चों में स्थूलता या मोटापे की स्थिति बढती जा रही है और मोटापा स्वास्थ्य पर कई प्रतिकूल प्रभाव डालता है। इसीलिए इसे सार्वजनिक स्वास्थ्य से सम्बंधित एक गंभीर चिंता का विषय माना जाता है। ऐसे बच्चों को अक्सर स्थूलता से पीड़ित नहीं कहा जाता बल्कि ऐसा कहा जाता है कि उनका वजन अधिक है या वे ओवरवेट हैं, क्योंकि यह सुनने में कम बुरा लगता है।\n\nदो साल या इससे अधिक उम्र के बच्चों में स्थूलता के निर्धारण के लिए बॉडी मास इंडेक्स (शरीर भार सूचकांक) (बीएमआई) एक स्वीकार्य तरीका है। बच्चों में बीएमआई की सामान्य रेंज आयु और लिंग पर निर्भर करती है। रोग नियंत्रण केंद्र (The Center for Disease Control) के अनुसार बीएमआई का 95 परसेंटाइल से अधिक होना स्थूलता को इंगित करता है। बच्चों में इसके निर्धारण के लिए प्रकाशित सारणियाँ हैं।\n\nमोटापे या स्थूलता से ग्रस्त बच्चों में पहली समस्या यह होती है कि वे आमतौर पर भावुक होते हैं या मनोवैज्ञानिक रूप से समस्याग्रस्त होते हैं। बच्चों में मोटापा जीवन भर के लिए खतरनाक विकार भी उत्पन्न कर सकता है जैसे मधुमेह, उच्च रक्तचाप, ह्रदय रोग, निद्रा रोग, कैंसर और अन्य समस्याएं. कुछ अन्य विकारों में यकृत रोग, यौवन आरम्भ का जल्दी होना, या लड़कियों में मासिक धर्म का जल्दी शुरू होना, आहार विकार जैसे एनोरेक्सिया और बुलिमिया, त्वचा में संक्रमण और अस्थमा और श्वसन से सम्बंधित अन्य समस्याएं शामिल हो सकती हैं। अध्ययनों से पता चला है कि अधिक वजन वाले बच्चों में व्यस्क होने पर भी अधिक वजन बने रहने की संभावना अधिक होती है। ऐसा भी पाया गया है कि किशोरावस्था के दौरान स्थूलता व्यस्क अवस्था में मृत्यु दर को बढाती है।\n\nमोटे बच्चों को अक्सर उनके साथी चिढ़ाते हैं। ऐसे कुछ बच्चों के साथ तो खुद उनके परिवार के लोगों के द्वारा भेदभाव किया जाता है। इससे उनके आत्मविश्वास में कमी आती है और वे अपने आत्मसम्मान को कम महसूस करते हैं और अवसाद से भी ग्रस्त हो सकते हैं।\n\n2008 में किये गए एक अध्ययन में पाया गया कि स्थूलता से पीड़ित बच्चों में कैरोटिड धमनियां समय से पहले इतनी विकसित हो जाती हैं जितनी कि तीस वर्ष की उम्र में विकसित होनी चाहिए, साथ ही उनमें कोलेस्ट्रॉल का स्तर भी असामान्य होता है।\n\nजैसा कि कई स्थितियों में होता है, बच्चों में मोटापा कई कारकों के कारण होता है, जो अक्सर संयोजन में काम करते हैं।\n\nबच्चों में मोटापे पर खाने की आदतों के प्रभाव को निर्धारित करना मुश्किल है। तीसरी श्रेणी के 1704 बच्चों में तीन साल का एक यादृच्छिक नियंत्रित अध्ययन किया गया, इस दौरान बच्चों को एक दिन में दो बार स्वस्थ आहार के साथ व्यायाम भी करवाया गया। इस अध्ययन में पाया गया नियंत्रित समूह की तुलना में आहार परामर्श शारीरिक वसा की प्रतिशतता को कम करने में ज्यादा कारगर साबित नहीं हुआ। यह आंशिक रूप से इस तथ्य के कारण था कि हालांकि ऐसा माना जा रहा था कि बच्चे कम खा रहे हैं, वास्तव में उनका कैलोरी उपभोग हस्तक्षेप के द्वारा कम नहीं हुआ। साथ ही प्रेक्षित ऊर्जा व्यय समूहों के बीच समान बना रहा. \nऐसा तब भी हुआ जब आहार वसा के सेवन को 34 प्रतिशत से कम करके 27 प्रतिशत तक कर दिया गया। 5106 बच्चों में किये गए एक और अध्ययन में भी इसी तरह के परिणाम सामने आये. हालांकि बच्चे बेहतर आहार ले रहे थे, फिर भी बीएमआई पर कोई प्रभाव नहीं पड़ा.\n\nक्यों इन अध्ययनों से बच्चों में मोटापे पर वांछित प्रभाव क्यों नहीं पड़ा, इसका कारण या था कि हस्तक्षेप पर्याप्त नहीं था। \nप्राथमिक रूप से परिवर्तन स्कूल के वातावरण में किये गए, जबकि ऐसा माना जाता है कि ऐसे परिवर्तन घर, समुदाय और स्कूल में एक साथ किये जाने चाहियें ताकि वांछित परिणाम प्राप्त किया जा सके.\n\nकैलोरी युक्त पेय और खाद्य पदार्थ बच्चों को आसानी से उपलब्ध हो जाते हैं। चीनी से भरी हुई सोफ्ट-ड्रिंक्स का उपभोग बच्चों में मोटापे में बहुत अधिक योगदान देता है। 19 महीने तक 548 में किये गए एक अध्ययन में पाया गया कि प्रति दिन एक अतिरिक्त सोफ्ट ड्रिंक पीने से स्थूलता की संभावना 1.6 गुना तक बढ़ जाती है।\n\nकैलोरी से युक्त, तैयार स्नैक्स भी बच्चों को आसानी से कई जगहों पर मिल जाते हैं। क्योंकि बच्चों में स्थूलता बढती जा रही है, कुछ स्थानों में कानून के द्वारा स्नैक्स बेचने वाली मशीनों को कम कर दिया गया है। युवा फास्ट फ़ूड रेस्तरां में खाना बहुत पसंद करते हैं, 7 वीं से 12 वीं कक्षा के 75 प्रतिशत छात्र फास्ट फूड खाते हैं। फास्ट फ़ूड उद्योग भी बच्चों में मोटापा बढ़ने में काफी योगदान दे रहा है। इस उद्योग लगभग 42 बिलियन डॉलर विज्ञापन पर खर्च करता है, जिसमें छोटे बच्चों को मुख्य रूप से लक्ष्य बनाया जाता है। अकेले मैकडॉनल्ड्स की तेरह वेबसाइटें हैं जिसे हर महीने 365,000 बच्चे और 294,000 किशोर देखते हैं। इसके अतिरिक्त, फास्ट फूड रेस्तरां बच्चों को भोजन के साथ खिलौने देते हैं, जो बच्चों को लुभाने में मदद करता है। चालीस प्रतिशत बच्चे लगभग रोज़ अपने माता पिता को फास्ट फूड रेस्तरां ले जाने के लिए कहते हैं। फास्ट फूड रेस्तरां में मिलने वाले 3000 लोकप्रिय व्यंजनों में से केवल 13 ऐसे व्यंजन हैं जो छोटे बच्चों के लिए पोषण सम्बन्धी दिशानिर्देशों का अनुपालन करते हैं, यह स्थिति को बदतर बनाने के लिए काफी है। फास्ट फ़ूड के उपभोग और मोटापे के बीच कुछ सम्बन्ध तो पाया ही गया है। ऐसे ही एक अध्ययन में पाया गया कि स्कूल के पास फास्ट फूड रेस्तरां का होना बच्चों में स्थूलता के जोखिम को बढ़ता है।\n\nसिर्फ दूध पीने के बजाय 2 प्रतिशत दूध का उपभोग एक से दो साल के बच्चों में उंचाई, वजन, या शारीरिक वसा की प्रतिशतता को प्रभावित नहीं करता. इसलिए, इस आयु वर्ग के लिए केवल दूध के उपभोग की सलाह ही दी जाती है। हालांकि दूध से युक्त मीठे पेय विकल्पों के उपभोग की प्रवृति बढ़ गयी है, जो बेवजह मोटापे का कारण बनती है।\n\nशारीरिक रूप से बच्चों का निष्क्रिय होना भी स्थूलता का एक गंभीर कारण है, जो बच्चे नियमित रूप से शारीरिक गतिविधियां नहीं करते, उनमें स्थूलता की संभावना अधिक होती है। शोधकर्ताओं ने तीन सप्ताह की अवधि के लिए 133 बच्चों में शारीरिक गतिविधियों का अध्ययन किया, इसमें हर बच्चे की शारीरिक गतिविधि के स्तर के मापन के लिए एक्स्लेरोमीटर का उपयोग किया गया। उन्होंने पाया कि सामान्य बच्चों की तुलना में मोटे बच्चे स्कूल के दिनों में 35% कम सक्रिय थे और 65% बच्चे सप्ताहांत पर कम सक्रिय थे।\n\nएक बच्चे में शारीरिक निष्क्रियता उसकी व्यस्क अवस्था में भी शारीरिक निष्क्रियता का कारण बन सकती है। 6000 वयस्कों के एक फिटनेस सर्वेक्षण में शोधकर्ताओं ने पाया कि 14 से 19 वर्ष की उम्र के बीच सक्रिय रहे लोगों में 25 प्रतिशत सक्रिय व्यस्क थे और इसी आयुवर्ग में निष्क्रिय रहे लोगों में से केवल 2 प्रतिशत ही सक्रिय व्यस्क थे। शारीरिक रूप से निष्क्रिय रहने से शरीर में अप्रयुक्त ऊर्जा जमा हो जाती है, जिसमें से अधिकांश ऊर्जा वसा के रूप में संचित हो जाती है। एक अध्ययन में शोधकर्ताओं ने 14 दिन के लिए 16 पुरुषों को उनकी प्रतिदिन की ऊर्जा आवश्यकता की तुलना में 50 प्रतिशत अधिक खिलाया, यह अतिरिक्त भोजन उन्हें वसा और कार्बोहाइड्रेट के रूप में दिया गया। उन्होंने पाया कि अतिरिक्त कार्बोहाइड्रेट खिलाने से उनके शरीर में 75–85% अतिरिक्त ऊर्जा शारीरिक वसा के रूप में संचित हो गयी और अतिरिक्त वसा खिलाने से उनके शरीर में 90–95% अतिरिक्त ऊर्जा शारीरिक वसा के रूप में संचित हो गयी।\n\nकई बच्चे शारीरिक व्यायाम नहीं कर पाते क्योंकि वे स्थिर गतिविधियों में अपना समय बिताते हैं जैसे कंप्यूटर का उपयोग करना, वीडियो गेम खेलना या टीवी देखना. टीवी और इसी प्रकार की अन्य तकनीकें बच्चों में शारीरिक व्यायाम की कमी का एक बड़ा कारण हैं। शोधकर्ताओं ने 14, 16 और 18 वर्ष के 4561 बच्चों को एक तकनीकी प्रश्नावली दी.\n\nउन्होंने पाया कि प्रति दिन 4 घंटे से ज्यादा टीवी देखने वाले बच्चों में मोटापे की संभावना 21.5% अधिक होती है, प्रतिदिन एक या अधिक घंटों तक कंप्यूटर का उपयोग करने वाले बच्चों में मोटापे की संभावना 4.5% अधिक होती है और वीडियो गेम खेलने से उनके वजन पर अधिक प्रभाव नहीं पड़ता. एक यादृच्छिक परीक्षण से पता चला है कि टीवी और कंप्यूटर का उपयोग कम करने से आयु-समायोजित बीएमआई कम हो सकता है; कैलोरी का अंतर्ग्रहण कम करने से बीएमआई को कम करने में भी योगदान मिलता है।\n\nअकेले प्रौद्योगिकीय गतिविधियां ही बच्चों में मोटापे को प्रभावित नहीं करती हैं। कम आय वाले परिवारों के बच्चों में भी वजन बढ़ने की प्रवृति ज्यादा होती है। शोधकर्ताओं ने 11 से 12 वर्ष के 194 बच्चों में तीन सप्ताह तक अध्ययन किया, इस दौरान उनकी सामाजिक-आर्थिक अवस्था और शरीर के भार के बीच सम्बन्ध का अध्ययन किया गया। इसमें शरीर के वजन, कमर की परिधि, कद, त्वचा के वलनों, शारीरिक गतिविधी, टीवी देखना और एसईएस का मापन किया गया; शोधकर्ताओं ने पाया कि निम्न वर्ग की तुलना में उच्च वर्ग के बच्चों में स्पष्ट एसईएस है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में बच्चों में निष्क्रियता स्थूलता का मुख्य कारण है, ज्यादातर बच्चे कम उम्र में में ओवरवेट हो जाते हैं। 2009 एक पूर्वस्कूली अध्ययन में पाया गया कि 89 प्रतिशत पूर्व स्कूली बच्चों का दिन गतिहीन रहता है और इसी अध्ययन में यह भी पाया गया कि यहां तक कि जब बच्चे घर से बाहर होते हैं तब भी 56 प्रतिशत गतिविधियां स्थिर प्रवृति की ही होती हैं। ऐसा माना जाता है कि अध्यापक के द्वारा प्रेरणा की कमी गतिविधी की कमी का एक कारण है, लेकिन जब खिलौने, जैसे गेंद आदि उपलब्ध करायी जाती है, बच्चों के खेलने की संभावना बढ़ जाती है।\n\nआनुवंशिक और पर्यावरणी कारक भी अक्सर बच्चों में मोटापे का कारण होते हैं। \nभूख और चयापचय को नियंत्रित करने वाले भिन्न जीनों में बहुरूपता भी मोटापे का कारण बन सकती है, जबकि व्यक्ति में पर्याप्त कैलोरी मौजूद होती है। इस तरह की स्थूलता कई दुर्लभ आनुवंशिक परिस्थितियों का एक प्रमुख लक्षण है जो अक्सर बचपन में दिखाई देता है।\n\n\nजिन बच्चों में जल्दी ही गंभीर स्थूलता की शुरुआत हो जाती है (दस साल की उम्र से पहले शुरुआत हो जाती है और शरीर भार सूचकांक सामान्य से तीन मानक विचलन ऊपर होता है), ऐसे 7 प्रतिशत बच्चों में एक लोकस पर उत्परिवर्तन देखा जाता है। एक अध्ययन में पाया गया कि जिन मामलों में दोनों अभिभाक मोटे होते हैं, 80 प्रतिशत बच्चे भी मोटे ही होते हैं, इसके विपरीत ऐसे अभिभावकों के केवल 10 प्रतिशत बच्चों का वजन सामान्य होता है। जांच की गयी जनसंख्या में पाया गया कि 6 से 85 प्रतिशत लोगों में स्थूलता आनुवंशिकता पर निर्भर करती है। तुलना करें: सेकण्डहैण्ड स्थूलता.\n\nबच्चों के भोजन विकल्प परिवार के भोजन से भी प्रभावित होते हैं। शोधकर्ताओं ने 11 से 21 आयु वर्ग के 18177 बच्चों को घरेलू भोजन से सम्बंधित प्रश्नावली दी और पाया कि पांच में चार अभिभावक बच्चों के भोजन के फैसले को बच्चों पर छोड़ देते हैं। उन्होंने यह भी पाया कि प्रति सप्ताह तीन से चार बार भोजन खाने वाले किशोरों की तुलना में, प्रति सप्ताह परिवार के साथ चार से पांच बार भोजन खाने वालों में सब्जियों के कम उपभोग की संभवना 19 प्रतिशत कम होती है, फलों के कम उपभोग की सम्भावना 22 प्रतिशत कम होती है और डेरी उत्पादों के कम उपभोग की सम्भावना 19 प्रतिशत कम होती है। प्रति सप्ताह तीन या कम भोजन खाने वाले किशोरों की तुलना में, प्रति सप्ताह परिवार के साथ छह से सात बार भोजन खाने वाले किशोरों में सब्जियों के कम उपभोग की संभावना 38 प्रतिशत कम होती है, फलों के कम उपभोग की सम्भावना 31 प्रतिशत कम होती है और डेरी उत्पादों के कम उपभोग की सम्भावना 27 प्रतिशत कम होती है। 2010 में संयुक्त राष्ट्र में प्रकाशित एक सर्वेक्षण के परिणाम दर्शाते हैं कि माता पिता के बजाय दादा दादी के द्वारा पाले जाने वाले बच्चों में व्यस्क होने पर स्थूलता की सम्भावना अधिक होती है। 2011 में अमेरिका में जारी एक अध्ययन में पाया गया कि मां के काम करने से बच्चों में स्थूलता की सम्भावना बढ़ जाती है।\n\nविकास के भिन्न कारक स्थूलता की दर को प्रभावित कर सकते हैं। उदाहरण के लिए स्तनपान बाद के जीवन में स्थूलता से सुरक्षा करने में मदद करता है, स्तनपान की अवधि के कम होने से बाद के जीवन में वजन बढ़ने की संभावना अधिक हो जाती है। एक बच्चे के शरीर के विकास का प्रतिरूप उसकी वजन बढ़ने की प्रवृति को प्रभावित कर सकता है। शोधकर्ताओं ने 848 शिशुओं के कोहोर्ट अध्ययन में मानक विचलन (एसडी [वजन और लम्बाई]) स्कोर का मापन किया। उन्होंने पाया कि जिन शिशुओं का एसडी स्कोर 0.67 से अधिक था उनके ओवरवेट होने की संभावना कम थी, इसके बजाय जिन शिशुओं का एसडी स्कोर 0.67 से कम था उनमें वजन बढ़ने की सम्भावना अधिक थी।\n\nएक बच्चे का वजन तब भी प्रभावित हो सकता है जब वह शिशु होता है। शोधकर्ताओं ने 1997 शिशुओं में एक कोहोर्ट अध्ययन किया। इसमें उनके जन्म से सात साल की आयु तक अध्ययन किया गया। इस अध्ययन में पाया गया कि चार माह की उम्र में जो बच्चे ओवरवेट थे, उनके सात साल की उम्र में ओवरवेट होने की सम्भावना 1.38 गुना अधिक थी। एक साल की उम्र में ओवरवेट बच्चों के सात साल की उम्र में ओवरवेट होने की सम्भावना 1.17 गुना अधिक थी।\n\nकुशिंग सिंड्रोम (एक स्थिति जिसमें शरीर में कोर्टिसोल की मात्रा ज्यादा होती है) भी बच्चों में स्थूलता को प्रभावित कर सकती है।\nशोधकर्ताओं ने 16 ऐसे वयस्कों की कोशिकाओं में आइसोफोर्म (प्रोटीन जिसका वही काम होता है, जो अन्य प्रोटीन का, लेकिन ये एक अलग जीन के द्वारा प्रोग्राम किये जाते हैं) का विश्लेषण किया जिनके पेट की शल्य चिकित्सा हो चुकी थी। उन्होंने पाया कि एक प्रकार का आइसोफोर्म ओक्सो-रिडकटेस गतिविधि का निर्माण करता है (कोर्टीसोन का कोर्टिसोल में रूपांतरण) और यह गतिविधि 127.5 pmol mg sup को बढाती है, जब एक अन्य प्रकार का आइसोफोर्म कोर्टिसोल और इंसुलिन के साथ क्रिया करता है। कोर्टिसोल और इंसुलिन की गतिविधि संभवतया कुशिंग सिंड्रोम का सक्रियण कर सकती है।\n\nहाइपोथायरायडिज्म मोटापे का एक हार्मोनल कारण है, परन्तु यह मोटे लोगों पर अधिक प्रभाव नहीं डालता जिनमें यह होता है। जिनमें यह नहीं होता, उन पर इसका अधिक प्रभाव पड़ता है। हाइपोथायरायडिज्म से युक्त 108 मोटे रोगियों की तुलना 131 ऐसे मोटे लोगों से की गयी, जिनमें हाइपोथायरायडिज्म नहीं था, शोधकर्ताओं ने पाया कि हाइपोथायरायडिज्म रहित रोगियों की तुलना में हाइपोथायरायडिज्म से युक्त रोगियों के कैलोरी अंतर्ग्रहण पैमाने पर 0.077 पोइंट्स अधिक थे।\n\nशोधकर्ताओं ने 9-10 वर्ष की उम्र के 1520 बच्चों पर अध्ययन किया, इसके साथ चार साल का फोलो अप भी किया और चार साल के फोलो अप में पाया कि स्थूलता और आत्म विश्वास में कमी के बीच एक सकारात्मक सम्बन्ध है। \nउन्होंने यह भी पाया कि आत्म विश्वास में कमी के कारण 19 प्रतिशत मोटे बच्चे उदास महसूस करते हैं, 48 प्रतिशत उबाऊ महसूस करते हैं और 21 प्रतिशत नर्वस महसूस करते हैं। तुलना में, 8 प्रतिशत सामान्य वजन के बच्चे उदास महसूस करते हैं, 42 प्रतिशत उबाऊ और 12 प्रतिशत नर्वस महसूस करते हैं। तनाव भी एक बच्चे की खाने की आदतों को प्रभावित करता है। शोधकर्ताओं ने कॉलेज की 28 महिलाओं पर परीक्षण किया और पाया कि वे महिलाएं जो जरुरत से ज्यादा खाती हैं, उन्हें तनाव के पैमाने पर औसतन 29.65 अंक मिले, इसकी तुलना में खाने पर नियंत्रण रखने वाले समूह को इस पैमाने पर औसतन 15.19 अंक मिले. ये साक्ष्य खाने और तनाव के बीच सम्बन्ध को प्रदर्शित करते हैं।\n\nअवसाद से ग्रस्त एक बच्चा जरुरत से ज्यादा खाने लगता है। शोधकर्ताओं ने 9 वीं से लेकर 12 वीं कक्षा के 9,374 किशोरों के घर में जाकर उनसे साक्षात्कार लिया और पाया कि अवसाद और खाने के बीच कोई प्रत्यक्ष सम्बन्ध नहीं है। स्थूलता से पीड़ित किशोर बच्चों में से 8.2% बच्चे अवसाद ग्रस्त पाए गए, जबकि स्थूलता रहित किशोरों में 8.9% अवसाद ग्रस्त थे। \nहालांकि अवसाद रोधी दवाओं का बच्चों में स्थूलता पर बहुत कम प्रभाव देखा गया है। शोधकर्ताओं ने 487 ओवरवेट/स्थूलता से पीड़ित लोगों को अवसाद से सम्बंधित एक प्रश्नावली दी और पाया कि अवसादरोधी दवाओं का उपयोग करने वाले अवसाद के कम लक्षणों से युक्त 7 प्रतिशत लोगों का बीएमआई स्कोर 44.3 था, जबकि अवसादरोधी दवाओं का उपयोग करने वाले अवसाद के मध्यम लक्षणों से युक्त 27 प्रतिशत लोगों में बीएमआई स्कोर 44.7 था और अवसाद रोधी दवाओं का उपयोग करने वाले अवसाद के अधिक लक्षणों से युक्त 31 प्रतिशत लोगों में औसत बीएमआई स्कोर 44.2 था।\n\nसभी नवजात शिशुओं में पोषण और अन्य लाभकारी प्रभावों के लिए विशेष रूप से स्तनपान की सलाह दी जाती है। \nयह बाद के जीवन में स्थूलता से रक्षा भी करता है।\n\nवर्तमान में बच्चों में मोटापे के इलाज के लिए कोई अनुमोदित चिकित्सा नहीं है। हालांकि किशोरावस्था में मध्यम स्थूलता के प्रबंधन में ओरलिस्टेट और सिबुट्रमिन फायदेमंद हो सकती हैं। सिबुट्रमिन 16 साल से अधिक उम्र के किशोरों के लिए अनुमोदित है। यह मस्तिष्क के रसायन शास्त्र में फेरबदल करके और भूख में कमी लाकर काम करती है। ऑर्लिस्टेट को 12 वर्ष से बड़े किशोरों के लिए मंजूरी दी गई है। यह आंतों में वसा के अवशोषण को रोक देती है।\n\nबच्चों में स्थूलता की दरें 1980 और 2010 के बीच तेजी से बढ़ी हैं। वर्तमान में दुनिया भर में 10 प्रतिशत बच्चे ओवरवेट हैं या स्थूलता से ग्रस्त हैं।\n\nहाल ही के वर्षों में कनाडा के बच्चों में वजन बढ़ने और स्थूलता की दर में तेजी से कमी आई है। लड़कों में, 1980 के दशक में यह दर 11 प्रतिशत थी जो 1990 के दशक में कम होकर 3 प्रतिशत हो गयी।\n\nब्राजील के बच्चों में वजन बढ़ने और स्थूलता की दर 1980 के दशक में 4 प्रतिशत थी जो 1990 के दशक में बढ़कर 14 प्रतिशत हो गयी।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका के बच्चों और किशोरों में स्थूलता की दर 1980 के दशक के प्रारम्भ से लेकर 2000 तक लगभग तीन गुनी हो गयी है। हालांकि 2000 और 2006 के बीच इसमें ज्यादा परिवर्तन नहीं आया है, हाल ही के आंकड़े दर्शाते हैं कि यह स्तर 17 प्रतिशत ऊपर है। 2008 में, संयुक्त राज्य अमेरिका में ओवरवेट और स्थूलता से पीड़ित बच्चों की दर 32 प्रतिशत थी, अब इस दर का बढना रुक गया है।\n\n21 वीं सदी की शुरुआत के बाद से, ऑस्ट्रेलिया में पाया गया है कि यहां के बच्चों में मोटापा संयुक्त राज्य अमेरिका का अनुसरण कर रहा है। जानकारी से यह निष्कर्ष निकाला गया है कि निम्न सामाजिक आर्थिक क्षेत्रों में इसमें वृद्धि हुई है जहां इसके लिए पोषण से सम्बंधित शिक्षा को दोषी ठहराया जा सकता है।\n\nभारत में बच्चों में स्थूलता एक मूक महामारी है, जिसे मुख्य रूप से समाज के उच्च आर्थिक वर्ग में देखा जा रहा है।\nबाल्यकाल स्थूलता (बच्चों में मोटापा)\nमुक्त ज्ञानकोश विकिपीडिया से\nChildhood obesity\n\nवर्गीकरण एवं बाह्य साधन\n\nChildren with varying degrees of body fat.\nआईसीडी-१० E66.\nआईसीडी-९ 278\nडिज़ीज़-डीबी 9099\nमेडलाइन प्लस 003101\nईमेडिसिन med/1653 \nएम.ईएसएच C23.888.144.699.500\nबाल्यकाल स्थूलता एक ऐसी स्थिति है जिसमें शरीर में उपस्थित अतिरिक्त वसा बच्चे के स्वास्थ्य को नकारात्मक रूप से प्रभावित करती है। चूंकि प्रत्यक्ष रूप से शारीरिक वसा के मापन की विधियां कठिन हैं, मोटापे या स्थूलता का निदान अक्सर बीएमआई पर आधारित होता है। बच्चों में स्थूलता या मोटापे की स्थिति बढती जा रही है और मोटापा स्वास्थ्य पर कई प्रतिकूल प्रभाव डालता है। इसीलिए इसे सार्वजनिक स्वास्थ्य से सम्बंधित एक गंभीर चिंता का विषय माना जाता है।[1] ऐसे बच्चों को अक्सर स्थूलता से पीड़ित नहीं कहा जाता बल्कि ऐसा कहा जाता है कि उनका वजन अधिक है या वे ओवरवेट हैं, क्योंकि यह सुनने में कम बुरा लगता है।[2]\nवर्गीकरण\nदो साल या इससे अधिक उम्र के बच्चों में स्थूलता के निर्धारण के लिए बॉडी मास इंडेक्स (शरीर भार सूचकांक) (बीएमआई) एक स्वीकार्य तरीका है।[3] बच्चों में बीएमआई की सामान्य रेंज आयु और लिंग पर निर्भर करती है। रोग नियंत्रण केंद्र (The Center for Disease Control) के अनुसार बीएमआई का 95 परसेंटाइल से अधिक होना स्थूलता को इंगित करता है। बच्चों में इसके निर्धारण के लिए प्रकाशित सारणियाँ हैं।[4\n\nस्वास्थ्य पर प्रभाव\n\nमोटापे या स्थूलता से ग्रस्त बच्चों में पहली समस्या यह होती है कि वे आमतौर पर भावुक होते हैं या मनोवैज्ञानिक रूप से समस्याग्रस्त होते हैं।[5] बच्चों में मोटापा जीवन भर के लिए खतरनाक विकार भी उत्पन्न कर सकता है जैसे मधुमेह, उच्च रक्तचाप, ह्रदय रोग, निद्रा रोग, कैंसर और अन्य समस्याएं.[6][7] कुछ अन्य विकारों में यकृत रोग, यौवन आरम्भ का जल्दी होना, या लड़कियों में मासिक धर्म का जल्दी शुरू होना, आहार विकार जैसे एनोरेक्सिया और बुलिमिया, त्वचा में संक्रमण और अस्थमा और श्वसन से सम्बंधित अन्य समस्याएं शामिल हो सकती हैं।[8] अध्ययनों से पता चला है कि अधिक वजन वाले बच्चों में व्यस्क होने पर भी अधिक वजन बने रहने की संभावना अधिक होती है।[7] ऐसा भी पाया गया है कि किशोरावस्था के दौरान स्थूलता व्यस्क अवस्था में मृत्यु दर को बढाती है।[9]\nमोटे बच्चों को अक्सर उनके साथी चिढ़ाते हैं।[10][11] ऐसे कुछ बच्चों के साथ तो खुद उनके परिवार के लोगों के द्वारा भेदभाव किया जाता है।[11] इससे उनके आत्मविश्वास में कमी आती है और वे अपने आत्मसम्मान को कम महसूस करते हैं और अवसाद से भी ग्रस्त हो सकते हैं।[12]\n2008 में किये गए एक अध्ययन में पाया गया कि स्थूलता से पीड़ित बच्चों में कैरोटिड धमनियां समय से पहले इतनी विकसित हो जाती हैं जितनी कि तीस वर्ष की उम्र में विकसित होनी चाहिए, साथ ही उनमें कोलेस्ट्रॉल का स्तर भी असामान्य होता है।\n\nकॉलैक, ऑस्ट्रेलिया में 2 से 12 वर्ष के 1800 बच्चों में एक अध्ययन किया गया, इसमें बच्चों को एक प्रतिबंधित आहार (इसमें कोई कार्बोनेटेड पेय या मिठाई उन्हें नहीं दी गयी) के साथ अतिरिक्त व्यायाम भी करवाया गया। अंतरिम परिणामों में स्कूल के बाद की गतिविधि में 68 प्रतिशत की वृद्धि को शामिल किया गया, टीवी देखने की दर में 21 प्रतिशत की कमी लायी गयी और इसमें नियंत्रित समूह की तुलना में वजन में औसतन 1 किलोग्राम कमी आई.\n\nअमेरिकी स्थूलता एसोसिएशन ने एक सर्वेक्षण में बच्चों के वजन के प्रति अभिभावकों के नज़रिए पर अध्ययन किया। इसमें पाया गया कि अधिकांश अभिभावक सोचते हैं कि अवकाश को कम या प्रतिस्थापित नहीं किया जाना चाहिए. लगभग 30% ने कहा कि वे अपने बच्चे के वजन को लेकर चिंतित हैं। 35 प्रतिशत अभिभावक सोचते हैं कि बच्चे का स्कूल उसे स्थूलता के बारे में पर्याप्त शिक्षा नहीं दे रहा है और 5 प्रतिशत से अधिक लोगों का मानना है कि उनके बच्चे में स्थूलता उनके स्वास्थ्य के लिए एक दीर्घकालिक ख़तरा है।\n\nएक नॉर्थवेस्टर्न विश्वविद्यालय एक अध्ययन इंगित करता है कि अपर्याप्त नींद का प्रभाव बच्चे के स्कूल के प्रदर्शन पर पड़ता है, इसका प्रभाव उनके भावनात्मक और सामाजिक कल्याण पर भी पड़ता है। इससे वजन बढ़ने की संभावना भी बढ़ जाती है। इस अध्ययन ने सबसे पहले राष्ट्रीय प्रतिनिधित्व किया, इसमें 3 से 18 साल के बच्चों में नींद, बॉडी मॉस इंडेक्स (BMI) और वजन बढ़ने के बीच सम्बन्ध का अध्ययन किया गया। अध्ययन में पाया गया कि एक घंटे की अतिरिक्त नींद बच्चों में वजन बढ़ने के जोखिम को 36 प्रतिशत से 30 प्रतिशत तक कम कर देती है।\n\nएक अध्ययन में पाया गया है कि बच्चों में मोटापे से निपटने से बाद के जीवन में खाने से सम्बंधित कोई असामान्यता उत्पन्न नहीं होती है।\n\n\n", "id": "299698", "title": "बाल्यकाल स्थूलता (बच्चों में मोटापा)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299705", "text": "रॉबर्ट ब्राउनिंग\n\nरॉबर्ट ब्राउनिंग (7 मई 1812- 1889) एक अंग्रेजी कवि एवं नाटककार थे। नाटकीय कविता, विशेषकर नाटकीय एकालापों में अतुल्य दक्षता के कारण उन्हें विक्टोरियन कवियों में अग्रणी स्थान प्राप्त है। \n\nब्राउनिंग अपने माता पिता, रॉबर्ट और सारा एना ब्राउनिंग की पहली संतान थे और उनका जन्म लन्दन, इंग्लैंड के एक उपनगर कैम्बरवैल में हुआ। उनके पिता बैंक ऑफ इंग्लैंड में एक लिपिक थे तथा उन्हें अच्छा वेतन मिलता था। उनकी वार्षिक आय लगभग 150 पाउंड थी।\n\nब्राउनिंग के दादा सेंट किट्स, वेस्ट इंडीज़ में एक धनाढ्य दास स्वामी थे, परन्तु उनके पिता एक उन्मूलनवादी थे। ब्राउनिंग के पिता को एक चीनी के बागान में काम करने के लिए वेस्ट इंडीज भेजा गया था। ब्राउनिंग की माँ एक संगीतकार थीं। उनकी एक बहन थी, जिसका नाम सेरीऐना था। ऐसी चर्चा आम थी की ब्राउनिंग की दादी जमैका में जन्मी एक मुलातू महिला थीं, जिन्हें विरासत में सेंट किट्स में एक बागान मिला था। (मुलातू उन लोगों को बुलाया जाता था जिनके माता-पिता में से एक ब्रिटिश और एक अफ़्रीकी मूल के हों).\n\nरॉबर्ट के पिता ने एक पुस्तकालय का गठन किया, जिसमे लगभग 6000 किताबों का संग्रह था। इनमें से कई किताबें दुर्लभ थीं। इस प्रकार रॉबर्ट का पालन पोषण एक साहित्यिक संसाधनों से भरे घर में हुआ। उनकी माँ, जिनके वे बहुत निकट थे, बड़े विद्रोही स्वभाव की थीं। साथ ही वे एक प्रतिभा संपन्न संगीतकार भी थीं। उनकी छोटी बहन सारिऐना भी बहुत प्रतिभाशाली थी। बाद के वर्षों में वही ब्राउनिंग की सहयोगी बनी. उनके पिता ने साहित्य और ललित कलाओं में उनकी रूचि बढ़ाई.\n\nबारह वर्ष की आयु होने तक ब्राउनिंग ने कविताओं की एक पुस्तक लिख डाली थी, परन्तु कोई प्रकाशक ना मिलने के कारण उसे स्वयं ही नष्ट कर दिया. ब्राउनिंग ने कई प्राइवेट विद्यालयों में दाखिला लिया परन्तु उन्हें संस्थागत शिक्षा से अरुचि होती गयी। तत्पश्चात उन्होंने घर पर ही एक अध्यापक से अध्ययन करना उचित समझा.\nब्राउनिंग एक मेधावी छात्र थे और चौदह वर्ष की आयु में वे धाराप्रवाह फ्रेंच, ग्रीक, इटालियन और लैटिन बोलने लगे थे। वे रोमांटिक कवियों, खासकर शेली के विशेष प्रशंसक थे। शेली का ही अनुसरण करते हुए वे नास्तिक और शाकाहारी बने, परन्तु बाद में दोनों को त्याग दिया. सोलह वर्ष की आयु में उन्होंने लंदन के यूनिवर्सिटी कॉलेज में प्रवेश लिया, लेकिन पहले वर्ष के बाद ही छोड़ गए। उनकी माँ एक प्रखर एवंजेलिकल निष्ठा वाली महिला थीं, जिसके कारण वे कैम्ब्रिज या ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय में अध्ययन करने नहीं जा सके. उस समय ये दोनों संस्थान इंग्लैंड के चर्च के सदस्यों के लिए ही खुले थे। उनमें संगीत का भी अच्छा कौशल था, तथा उन्होंने कई गीतों की संगीत संरचना की.\n\n1845 में ब्राउनिंग की भेंट एलिज़ाबेथ बैरेट से हुयी, जो विम्पोल स्ट्रीट में अपने पिता के घर में एक अर्ध-मान्य संतान की तरह रहती थीं। समय के साथ दोनों के बीच गहन प्रेम हो गया। 12 सितम्बर 1846 को उन्होंने गुप्त विवाह किया और घर से भाग गए। प्रारम्भ में उन्होंने अपना विवाह गुप्त रखा क्योंकि एलिज़ाबेथ के पिता अपने किसी बच्चे के विवाह की स्वीकृति नहीं देते थे। विवाह के बाद से ही युवा ब्राउनिंग दंपत्ति इटली में रहे, पहले पीसा में और फिर उसी वर्ष कासा गिड्डी (casa guidi), फ्लोरेंस अपने नए अपार्टमेन्ट में. (यह स्थान उनकी याद में अब एक संग्राहलय है). उनका इकलौता पुत्र, रॉबर्ट विएडमन बैरेट ब्राउनिंग 1849 में पैदा हुआ। उसका उपनाम उन्होंने \"पैनिनी\" या \"पैन\" रखा. इन वर्षों में ही ब्राउनिंग पर इटली की कला और सभ्यता का गहन प्रभाव हुआ तथा उन्होंने यहाँ बहुत कुछ सीखा. बाद के वर्षों में वे कहते नहीं थकते थे कि \"इटली ही मेरा विश्वविद्यालय था\". ब्राउनिंग ने वेनिस के निकट वेनेटो क्षेत्र के असोलो गाँव में भी एक घर खरीदा था परन्तु विडम्बना यह रही की जिस दिन उनको इस खरीद की नगर कौंसिल से अनुमति मिली, उसी दिन उनकी मृत्यु हो गयी। उनकी पत्नी का देहावसान 1861 में हुआ।\n\nब्राउनिंग की कविताओं को \"साहित्य के पारखी\" तो प्रारम्भ से ही जानते थे परन्तु जन साधारण में एक कवि के रूप में वे केवल अपने मध्य वर्षों में जा कर ही प्रसिद्ध हो पाए. (उस सदी के मध्य में कवि टेनीसन अधिक ख्यातिप्राप्त थे) फ्लोरेंस में ब्राउनिंग ने जो कवितायें लिखीं वो अंततः \"मैन एंड वूमन\" नाम से दो खण्डों वाले संग्रह के रूप में प्रकाशित हुयीं. इन किताबों के लेखक के रूप में आज ब्राउनिंग जाने जाते हैं, परन्तु 1865 में जब ये छपी थी तब इनका नाम मात्र भी प्रभाव नहीं हुआ था। 1861 में अपनी पत्नी की मृत्यु के उपरांत जब वे लन्दन लौट आये और साहित्य सभाओं में सम्मिलित होने लगे, तब उनकी प्रतिष्ठा में वृद्धि होने लगी. 1868 में, पांच साल के कार्य के बाद, उन्होंने एक लम्बी ब्लैंक वर्स कविता \"द रिंग एंड द बुक\" प्रकाशित की, जिसके बाद उन्हें उचित सम्मान और स्थान प्राप्त हुआ। यह कविता 1690 में रोम में हुई एक जटिल ह्त्या के मामले पर आधारित है। बारह पुस्तकों के रूप लिखी गयी इस कविता में से दस में कहानी के विभिन्न पात्रों द्वारा घटनाओं का अपने-अपने दृष्टिकोण से वर्णन किया गया है। शेष दो में परिचय और निष्कर्ष वर्णित हैं। यह कविता ब्राउनिंग के स्वयं के मानदंडों के अनुसार भी अत्यधिक लम्बी है (20,000 पंक्तियों से अधिक), \"द रिंग एंड द बुक\" उनकी सर्वाधिक महत्वाकांक्षी परियोजना थी। नाटकीय कविताओं में इसे \"टूर द फ़ोर्स\" (अद्वितीय सृजनात्मक एंड प्रभावशाली कार्य) का दर्जा दिया गया है। नवम्बर 1868 से फरवरी 1869 के बीच यह संग्रह अलग-अलग चार खण्डों में प्रकाशित हुआ, तथा व्यावसायिक और समीक्षात्मक दोनों पक्षों में अत्यधिक सफल रहा. अंततः इस संग्रह ने ब्राउनिंग को वह ख्याति दिलाई जिसकी तलाश उन्हें पिछले चालीस वर्षों से थी और जिसके वे योग्य थे।\n\nरॉबर्ट ब्राउनिंग और एलिजाबेथ ने अपना प्रेम और विवाह गुप्त रखा. ब्राउनिंग से छह वर्ष बड़ी और दुर्बल एलिज़ाबेथ के लिए यह विश्वास करना कठिन था की खूबसूरत और उत्साही ब्राउनिंग उनसे वास्तव में उतना प्रेम करते हैं जितना वे कहते हैं। उन्होंने अपनी कविता \"सोंनेट्स फ्रॉम दा पॉर्चुगीज़\" में अपना यही संदेह व्यक्त किया है। यह कविता उन्होंने अगले दो साल में पूरी की. अंततः प्रेम ने सब संदेहों और मुसीबतों पर विजय हासिल की तथा ब्राउनिंग एवं एलिज़ाबेथ ने सेन्ट मैरिलबोन पैरिश चर्च में गुप्त विवाह कर लिया। ठीक अपने हीरो शेली के पदचिन्हों पर चलते हुए, 1846 में ब्राउनिंग एलिजाबेथ को इटली ले आये, जो जीवनपर्यंत उनका घर बना. एलिजाबेथ की वफादार नर्स, विल्सन, जो चर्च में शादी की साक्षी बनी, उनके साथ इटली आ गयी और उनकी सेवा करती रहीं. \n\nएलिज़ाबेथ के पिता श्री बैरेट ने एलिज़ाबेथ को अपनी संपत्ति से बेदखल कर दिया. ऐसा उन्होंने अपने उन सभी बच्चों के साथ किया जिन्होंने विवाह करने का दुस्साहस किया। \n\"लोकप्रिय कल्पना में श्रीमती ब्राउनिंग एक मृदु स्वभाव, अबोध नवयुवती थी जिन्हें एक अत्याचारी पिता के हाथों में अंतहीन क्रूरताओं का सामना करना पड़ा, परन्तु भाग्य से जिन्हें सुन्दर और तेज रॉबर्ट ब्राउनिंग नामक कवि का प्रेम और सान्निध्य प्राप्त हुआ। अंततः वे विम्पोल स्ट्रीट के अँधेरे जीवन से भाग कर इटली पहुँच गयीं और वहाँ जीवनपर्यंत हर्ष और उल्लास के साथ रहीं.\"\n\nएलिजाबेथ को कुछ पैसा विरासत में मिला था, इसलिए वे दोनों इटली में आराम से रहते थे। पति-पत्नी के रूप में उनका रिश्ता संतोषजनक था। ब्राउनिंग दंपत्ति की इटली में बड़ी ख्याति थी और इसी कारण से लोग उन्हें राह चलते रोक लेते थे या उनसे ऑटोग्राफ़ माँगा करते थे। एलिजाबेथ ने स्वास्थ्य लाभ किया और 1849 में, 43 वर्ष की आयु में, उन्होंने एक बेटे, रॉबर्ट वीदमैन बैरेट ब्राउनिंग को जन्म दिया, जिसे वे पैन कहते थे। उनके बेटे ने बाद में विवाह किया पर उसकी किसी वैध संतान का कोई ज्ञान किसी को नहीं है। सुनने में ऐसा भी आता है कि फ्लोरेंस के आसपास के क्षेत्र उनके वंशजों से भरे हुए हैं।\n\nब्राउनिंग के कई आलोचकों का मानना है कि उन्होंने यह निश्चय किया था की वे एक 'निष्पक्ष (objective) कवि' हैं और फिर वे एक 'व्यक्ति-निष्ठ (subjective) कवि' की खोज करने लगे ताकि उसके साथ विचार-विमर्श कर के वे अधिक सफल बन पायें. \nअपने पति के आग्रह पर एलिजाबेथ ने अपनी \"कविताओं\" के दूसरे संस्करण में लव सौनेट्स को भी शामिल कर दिया. इन सौनेट्स ने एलिज़ाबेथ को प्रसिद्धी और समीक्षकों की प्रशंसा दिलाई. तत्पश्चात वे एक प्रमुख विक्टोरिन कवयित्री के रूप पर उभरीं. 1850 में विलियम वर्डस्वर्थ की मृत्यु के बाद वे पोएट लौरिएट की प्रमुख दावेदार थीं परन्तु यह सम्मान एल्फ्रेड टेनिसन को मिला. \n\nअपने जीवन के शेष वर्षों में ब्राउनिंग ने काफी यात्रा की. पिछले कुछ समय में ब्राउनिंग के बाद के वर्षों में किये गए कार्य की पुनः समीक्षा की जा रही है। अपनी काव्यात्मक गुणवत्ता और मनोवैज्ञानिक अंतर्दृष्टि के लिए ये कार्य पाठकों में अत्यंत लोकप्रिय हैं। 1870 के प्रारम्भ में लम्बी कविताओं की एक श्रृंखला छपने के बाद, जिसमें \"फीफाइन एट द फेयर\" और \"रेड कॉटन नाईट-कैप कंट्री\" को सर्वाधिक प्रशंसा मिली, ब्राउनिंग फिर से छोटी कवितायें लिखने लगे. \"पेचिअरोत्तो एंड हाउ ही वर्क्ड इन डिसटैम्पर\" में ब्राउनिंग ने अपने आलोचकों के खिलाफ द्वेषपूर्ण वार किया, विशेषकर पोएट लौरीएट अल्फ्रेड ऑस्टिन के विरुद्ध.\n\nकुछ रिपोर्टों के अनुसार, ब्राउनिंग का लेडी एशबर्टन के साथ रोमांस चला, परन्तु उन्होंने दूसरा विवाह नहीं किया। 1878 में वह एलिजाबेथ के निधन के बाद सत्रह साल में पहली बार इटली लौटे और उसके बाद कई अवसरों पर इटली आये. \nउनके काम की सराहना के लिए 1881 में ब्राउनिंग सोसाइटी की स्थापना की गयी।\n\n1887 में, ब्राउनिंग ने अपने बाद के वर्षो का एक महत्त्वपूर्ण कार्य, \"पार्लेइंग्स विद सर्टेन पीपल ऑफ इम्पौरटैंस इन देयर डे\" प्रस्तुत किया। इस कार्य में अंततः ब्राउनिंग खुद अपनी आवाज़ में कुछ भुलाए जा चुके कवियों, दार्शनिक इतिहासकारों और कलाकारों से संवाद करते हैं। एक बार फिर से, विक्टोरियन जनता वह पढ़ कर उनकी कायल हो गयी। इसके बाद ब्राउनिंग फिर से छोटी कवितायें लिखने लगें जो उनके अंतिम वोल्यूम \"असोलैंडो\" (1889) में प्रकाशित हुई.\nउनका निधन 12 दिसम्बर 1889 को वेनिस में उनके पुत्र के घर का'रेजोनिको (Ca'Reezzonico) में हुआ। उसी दिन \"असोलान्दो\" प्रकाशित हो कर आई थी। उन्हें वेस्टमिन्स्टर एब्बी में पोएट्स कॉर्नर में दफनाया गया, जहाँ अल्फ्रेड टेनिसन की मज़ार भी उनके निकट ही है।\n\nआज ब्राउनिंग की ख्याति मुख्यतः उनके नाटकीय एकालापों की वजह से है, जिसमें शब्द न केवल परिदृश्य का वर्णन करते हैं, बल्कि वक्ता के चरित्र को भी प्रकट करते हैं। ब्राउनिंग के ये नाटकीय एकालाप स्वभाषणों से भिन्न हैं। इनमें वक्ता प्रत्यक्ष रूप से अपना पक्ष नहीं रखता अपितु परोक्ष रूप में बिना इस प्रति प्रयास किये जो वह प्रकट कर जाता है, वही उसका वास्तविक ध्येय होता है। इस माध्यम से वह अपने क्रिया कलापों को कविता में निहित उस प्रछन्न परीक्षक के सम्मुख न्यायसंगत सिद्ध कर जाता है। अपने पक्ष को प्रत्यक्ष शब्दों में कहे बिना वह पाठक को अपना पक्ष समझन को बाध्य कर देता है। ब्राउनिंग अपने काव्य में सर्वाधिक अधम और मनोरोगी अपराधियों को पेश करते हैं, जिसका मकसद होता है पाठक के मन में उन पात्रों के प्रति सहानुभूति पैदा करना. हालाँकि वे चरित्र इसके योग्य नहीं होते, परन्तु ऐसा पाठक को उकसाने के लिए लिखा जाता है ताकि वह एक हत्यारे व मनोरोगी को न चाहते हुए भी निर्दोष मानने को बाध्य हो जाएँ. उन का एक अधिक सनसनीखेज एकालाप था \"पोर्फायिरिआज़ लवर\" . \n\n\"'माय लास्ट डचेस\" ' ब्राउनिंग के बहुचर्चित एकालापों में से एक है। इसमें प्रत्यक्ष रूप में तो मुख्य पात्र ड्यूक सभ्य व कुलीन है, तथा उसके संवाद भी एक संभ्रांत व्यक्ति के अनुकूल ही हैं। परन्तु एक प्रबुद्ध व सचेत पाठक को यह तथ्य स्पष्ट हो जाता है कि इस ऊपरी सभ्यता व संभ्रांत शब्दों के परोक्ष में एक विक्षिप्त दिमाग काम कर रहा है। शीघ्र ही पाठक को यह ज्ञात हो जाता है की डचेस की हत्या बेवफाई के कारण नहीं की गयी, न ही इस कारण कि वह छोटी घटनाओं से प्रसन्नता प्राप्त कर लेती थीं और अंत में न ही इस लिए की गयी की वह ओहदे के लिए उचित कृतज्ञता नहीं प्रकट कर पायीं. ड्यूक का घमंडी और अमानवीय मन यह तक स्वीकार नहीं कर पाता था कि उसे अपनी पत्नी को एक डचेस की तरह व्यवहार करने के लिए कहना पड़ता था। उसे यह भी अपनी झूठी शान के विपरीत लगता था। इस घमंड के कारण डचेस ड्यूक की पेंटिंग व पुतलों के संग्रह का एक \"कलात्मक हिस्सा\" मात्र बन कर रह गयीं. एक अन्य एकालाप \"फ्रा लिप्पो लिप्पी\" में ब्राउनिंग एक अरुचिकर और अनैतिक चरित्र का प्रयोग करते हैं और पाठकों को चुनौती देते हैं कि वे उस चरित्र की वह खूबियाँ ढूंढ कर बताएं, जिन्हें ढूँढने में उस समय के न्यायधीशों को भी पसीना आ जाए. \"रिंग एंड द बुक\" ब्राउनिंग का एक महाकाव्य है। इसमें एक हत्या के केस के चरित्रों द्वारा बोले गए 12 रिक्त वर्स एकालापों के माध्यम से वे इश्वर के मानव के प्रति प्रेम की विवेचना करते हैं। इन एकालापों ने बाद के कई कवियों को काफी प्रभावित किया जिनमें से टी. एस. इलीअट और एजरा पाउंड प्रमुख हैं। एजरा पाउंड तो ब्राउनिंग की \"सोर्देलो\" नामक कविता, जो तेहरवीं शताब्दी के एक असफल व निराश कवि की विकृत मानसिकता का वर्णन है, के विषय में अपनी कविता \"कैन्तोस\" में यहाँ तक कह डाला कि ब्राउनिंग के इस संग्रह से इतने प्रभावित हैं कि इससे दूर रहना कठिन हो रहा है। \n\nध्यान देने योग्य बात यह है कि ब्राउनिंग की जिस शैली को विक्टोरियन पाठकों ने आधुनिक और प्रयोगात्मक माना, वह वास्तव में सत्रहवी शताब्दी के कवि जॉन डन की शैली से प्रभावित है। डन कविता के आकस्मिक प्रारम्भ, आम बोल चाल के शब्दों के प्रयोग और अनियमित लय ताल के लिए प्रसिद्ध थे। ब्राउनिंग परसी शेली के अवरोही प्रशंसक रहे और इसलिए वे सत्रहवी शताब्दी के आत्म केन्द्रित कवियों के द्वारा प्रयोग किये गए मिथ्या दंभ, कटाक्ष और अनुचित शब्द-वाक् युद्ध से दूर रहे. उनमें आधुनिक संवेदनशीलता है और वे अपने एक चरित्र के उस मासूम कथन 'इश्वर स्वर्ग में है; धरती पर सब ठीक है।\" के विरुद्ध उठने वाले प्रश्नों से भली भांति अवगत हैं। ब्राउनिंग इस कथन का समर्थन करते हैं क्योंकि वे मानते हैं कि वह सर्वशक्तिमान इश्वर उस उत्कृष्ट स्वर्ग में रहने के बावजूद सांसारिक प्रक्रियाओं से दूर नहीं है और जीवन में आनंद के प्रचुर अवसर व कारण हैं।\n\n7 अप्रैल 1889 को ब्राउनिंग के एक मित्र कलाकार रूडोल्फ लेहमैन के घर पर आयोजित एक रात्रिभोज के समय, एडिसन के ब्रिटिश प्रतिनिधि जॉर्ज गूराड ने व्हाईट वैक्स सिलेंडर पर एक एडिसन सिलेंडर फोनोग्राफ रेकॉर्डिंग की. इस रेकॉर्डिंग में, जो आज भी सुरक्षित है, ब्राउनिंग ने अपनी कविता \"हाउ दे ब्रौट दा गुड न्यूज़ फ्रॉम घेंट टू एक्स\" के कुछ हिस्से पढ़ कर सुनाये हैं (कविता के कुछ अंश भूलने पर उन्हें क्षमा मांगते हुए भी सुना जा सकता है) जब 1890 में उनकी मृत्यु की वर्षगाँठ पर यह रिकॉर्डिंग उनके प्रशंसकों के मध्य बजाई गयी, तो लोगों ने ऐसा कहा कि \"पहली बार किसी की आवाज़ उसकी कब्र के परे से भी सुनाई दी\".\n\n\n\n\n", "id": "299705", "title": "रॉबर्ट ब्राउनिंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299706", "text": "साही\n\nसाही (Porcupine) कृंतक प्राणी है। इसके शरीर पर तीर के समान कांटेदार रचना होती है। यह अपनी सुरक्षा के लिए अपने शरीर में उगे हुए इन काँटेदार तीरों (spines) को शत्रु के तरफ फेंकता है। साही अमेरिका, दक्षिणी एशिया और अफ्रीका का देशज है। कैपीबारा (capybara) और बीवर (beaver) के बाद ये तीसरे सबसे बड़े कृंतक प्राणी हैं। अधिकांश साही आकार में लगभग 60 से 90 सेमी तक के होते हैं। इनकी पूँछ 20–25 सेमी लम्बी होती है। इनका वजन 5.5–16 किग्रा तक होता है। वे बड़े आकार वाले, गोल तथा मदगति से चलने वाले प्राणी हैं। इनका रंग अलग-अलग होता है - भूरा, ग्रे, सफेद।\n\nसाही, शाकाहारी होते हैं।\n", "id": "299706", "title": "साही"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299708", "text": "बारह सिंगा\n\nबारह सिंगा एक मृग जैसा जंगली जानवर है जिसके बारह के लगभग सिंग होते हैं।\n", "id": "299708", "title": "बारह सिंगा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299710", "text": "स्वरग्रंथि\n\nस्वरग्रंथि या स्वरयंत्र मनुष्यों और अन्य स्तनधारी जीवों के गले में मौजूद एक ग्रंथि (आर्गन) होती है जिस के प्रयोग से यह जीव भिन्न प्रकार की ध्वनियों में बोल पाते हैं। स्वरग्रंथि के अन्दर बहुत से स्वर-रज्जु (वोकल कार्ड) होते हैं। जब इन स्वर-रज्जुओं के ऊपर से हवा का तेज़ बहाव होता है तब इनकी कंपकंपी से अलग-अलग ध्वनियों की आवाज़ पैदा होती है, ठीक उसी तरह जैसे किसी सितार की तारों के कंपन से विभिन्न सुरों का संगीत पैदा होता है।\n\n", "id": "299710", "title": "स्वरग्रंथि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299714", "text": "स्वर-रज्जु\n\nस्वर-रज्जु, जिन्हें आवाज़ के तार या वोकल कार्ड भी कहा जाता है, मनुष्यों और कुछ अन्य जीवों में गले के भीतर स्थित स्वरग्रंथि (लैरिंक्स) के अन्दर मौजूद श्लेष्मा-झिल्लियाँ (म्यूकस मेम्ब्रेन) होतीं हैं जिनके कंपकपाने से ये जीव बोल पाते हैं।\n\n", "id": "299714", "title": "स्वर-रज्जु"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299718", "text": "एलिस एल्बिनिया\n\nएलिस एल्बिनिया (Alice Albinia) एक पत्रकार है जिसको अपनी पहली अंग्रेज़ी पुस्तक \"सिन्धु-साम्राज्य\" (Empires of the Indus) के लिए काफ़ी सराहा गया है। एलिस का जन्म १९७६ में लंदन में हुआ था। कैम्ब्रिज़ विश्वविद्यालय से अंग्रेज़ी साहित्य में स्नातक करने के बाद उसने दिल्ली में पत्रकार के रूप में काम किया और उसके बाद वापिस दक्षिण-एशियाई इतिहास के विषय से स्नातकोत्तर की पढ़ाई की। इसी बीच उसने सिन्धु नदी के विभिन्न हिस्सों का भ्रमण किया और अपने जिज्ञासाटन को इतिहास से जोड़कर वृत्तांत लिखा। इसके लिए इसे रॉयल सोसाइटी औफ़ लिटरेचर का पुरस्कार भी मिल चुका है।\n", "id": "299718", "title": "एलिस एल्बिनिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299719", "text": "रौबर्ट बन्सन\n\nरौबर्ट विल्हेम एबरहर्ड बन्सन (Wilhelm Eberhard Bunsen) (३१ मार्च १८८१ – १६ अगस्त १८९९) एक जर्मनी रसायन वैज्ञानिक हैं। उन्होंने गर्म तत्व के की खोज की और का (सन् १८६०) में आविष्कार किया तथा (सन् १८६१) में के साथ आविष्कार किया।\n\n", "id": "299719", "title": "रौबर्ट बन्सन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299720", "text": "कोएन्जाइम क्यू-१०\n\n=प्रस्तावना=\nकोएन्ज़ाइम क्यू-10 विटामिन की तरह एक एन्जाइम है जो कोशिकीय ऊर्जा के निर्माण में अति महत्वपूर्ण है। इसे यूबीक्विनोन, मिटोक्विनोन, यूबीडेकारेनोन और कोक्यू-10 भी कहते है। इसे यूबीक्विनोन (यूबी = सर्वत्र) इसलिए कहते हैं कि यह हमारे शरीर की सभी कोशिकाओं में पाया जाता है और संरचना की दृष्टि से यह एक क्विनोन है। कोक्यू-10 वसा में घुलनशील पदार्थ है और अत्यंत शक्तिशाली ऐन्टीऑक्सीड्न्ट और स्वास्थ्यवर्धक है। कुछ अनुसन्धानकर्ता इसे विटामिन-क्यू भी कहते हैं। इसका चिकित्सकीय उपयोग इश्चीमिक हार्ट डिजीज, कन्जेस्टिव हार्ट फैल्यर, उच्च रक्तचाप, डिसएरिदमिया, ऐन्जाइना पेक्टोरिस, माइट्रल वाल्व प्रोलेप्स, डायबिटीज, किडनी फैल्यर, बाँझपन, बैल्स पॉल्सी और पेरीओडोन्टल रोगों में किया जाता है।\n\n= कोएन्ज़ाइम क्यू-10 की खोज =\nविसकोन्सिन विश्वविद्यालय में डॉ॰ फ्रेडरिक एल. क्रेन ने पचासवें दशक में माइटोकोन्ड्रिया इलेक्ट्रोन ट्रान्सपोर्ट श्रंखला (जिसे श्वसन श्रंखला भी कहते हैं) का अध्ययन करने के दौरान कोक्यू-10 की खोज की थी। उन्हें बैल के हृदय से निकाले गये माइटोकोन्ड्रिया में सन्तरे के रंग का एक नया पदार्थ होने का सन्देह हुआ जिसे उन्होंने पृथक किया और पहचानने के लिए मर्क फार्मा के डॉ॰ कार्ल फोकर्स के पास भेजा, जिन्हें कोएन्ज़ाइम क्यू-10 की शोध का पिता कहा जाता है। कार्ल ने उसका नाम कोएन्ज़ाइम क्यू-10 रखा गया क्योंकि उसमें एक क्विनोन नाम का छल्ला था जिससे दस आइसोप्रीन पार्श्व लड़ें जुड़ी हुई थी। इन्हीं दिनों इंगलैन्ड के डॉ॰ आर.ए.मोर्टन और उनके साथियों ने भी कोक्यू-10 को माइटोकोन्ड्रिया से पृथक किया और उसका नाम यूबीक्विनोन रखा क्योंकि यह शरीर की सारी कोशिकाओं में पाया जाता था। इलेक्ट्रोन ट्रान्सपोर्ट चेन में कोक्यू-10 के महत्व को सबसे पहले इंगलैन्ड के डॉ॰ पीटर मिशैल ने पहचाना जिसके लिए उन्हें नोबेल पुरस्कार दिया गया। 1976 के बाद 28 देशों के 360 शोधक्ताओं ने कोक्यू-10 पर काफी शोध की है और 5000 से ज्यादा शोधपत्र प्रस्तुत किये हैं। इसका रसायनिक सूत्र 2,3 डाइमिथोक्सी-5-मिथाइल-6-डेकाप्रेनिल1,4-बेन्जोक्विनोन.2 है। \n= कोक्यू-10 कहाँ पाया जाता है =\nकोक्यू प्रकृति में सर्वत्र सभी पेड़ पौधों और मानव सहित सभी जीव जन्तुओं में पाया जाता है। मानव और कुछ जीव जन्तुओं में उसके अणु से आइसोप्रीन की दस पार्श्व लड़ियाँ जुड़ी होती हैं, इसलिए इसे कोक्यू-10 कहते हैं। \nयह बैल, सूअर व मुर्गे आदि की कलेजी (हृदय, गुर्दे, यकृत आदि) और मछली में प्रचुरता से पाया जाता है। यह शरीर के उन अंगों में ज्यादा पाया जाता है जिनमें ऊर्जा की खपत ज्यादा होती है। यह ब्रोकोली, पालक और सोया के अनरिफाइण्ड तेल (जो उपलब्ध होना मुश्किल है) में भी पाया जाता है। \n= शरीर में कोक्यू-10 का निर्माण =\nकोक्यू-10 हमारे शरीर की सारी कोशिकाओं और लाइपोप्रोटीन्स में पाया जाता है। हर कोशिका कोक्यू-10 बनाने में सक्षम होती है। उसके निर्माण की प्रक्रिया बड़ी जटिल है और इसके निर्माण में कई विटामिन्स जैसे विटामिन बी-6, विटामिन बी-12, विटामिन बी-6, फोलिक एसिड, नायसिनेमाइड, पेन्टोथीनिक एसिड और विटामिन-सी तथा कुछ ट्रेस तत्व सहायता करते हैं। क्विनोन छल्ला टायरोसीन नामक अमाइनो अम्ल से लिया जाता है। मिथाइल ग्रुप मीथियोनीन से और आइसोप्रीन पार्श्व लड़ें मेवलोनेट कार्य-पथ (कॉलेस्टेरोल का निर्माण भी इसी मेवेलोनेट कार्य-पथ द्वारा होता है) से ली जाती हैं।\n\n= कोक्यू-10 का व्यवसायिक उत्पादन =\nकोक्यू-10 को ईस्ट या कभी कीटाणुओं को ख़मीर करके बनाया जाता है। इसे अर्धकृत्रिम तरीके से सोलेनेसोल (तम्बाखू का बाईप्रोडक्ट) से फाइटिल पार्श्व लड़ और टाइरोसीन से मुख्य छल्ला लेकर भी बनाया जाता है। 1974 में जापान के वैज्ञानिकों ने कोक्यू-10 के व्यावसायिक उत्पादन की अच्छी तकनीक विकसित कर ली थी और इसका सबसे ज्यादा उत्पादन जापान में ही होता है। हालाँकि चीन, भारत, दक्षिणी कोरिया और इटली भी इसका उत्पान करते हैं। आजकल अमेरिका के पसादेना, टेक्सास में भी इसका उत्पादन होने लगा है। \n= कोक्यू-10 का चयापचय =\nहमारे शरीर में 60 ट्रिलियन कोशिकाएँ होती हैं और कोक्यू-10 हमारी सारी कोशिकाओं में पाया जाता है। चूँकि यह रक्त में घुलनशील नहीं है इसलिए यह रक्त-प्रवाह में आवागमन हेतु लाइपोप्रोटीन्स को वाहन के रूप में प्रयोग करता है। इसकी मात्रा उन अंगों में बहुत ज्यादा होती है जहाँ उर्जा की खपत ज्यादा होती है और चयापचय संबंधित क्रियाएँ ज्यादा होती हैं जैसे हृदय, मस्तिष्क, गुर्दा, यकृत और पेशियाँ आदि। इसकी अपघटित या redox अवस्था यूबीक्विनोल की मात्रा अलग-अलग उतकों में अलग-अलग होती है। रक्त प्रवाह में सामान्यतः अपघटित अवस्था यूबीक्विनोल की मात्रा ज्यादा होती है। रक्त में ऑक्सीकृत यूबीक्विनोन और अपघटित अवस्था यूबीक्विनोल का अनुपात शरीर में मुक्त कणों (Free Radicals) के आघात को प्रदर्शित करता है। हाल ही हुई शोधों के अनुसार कुछ रोगों जैसे डायबिटीज, यकृत रोग, हृदय रोगों और कैन्सर में शरीर में कोक्यू-10 कम हो जाता है। \n= शरीर में कोक्यू-10 की स्थिति का आँकलन =\nस्वस्थ शरीर में रक्त में कोक्यू-10 की मात्रा 0.5 से 1.0 माइक्रोग्राम / एम.एल. होती है। स्वस्थ शरीर में कोक्यू-10 की कुल मात्रा 1.5-2 ग्राम होती है। कई बार कोक्यू-10 की मात्रा सामान्य होने पर भी हृदय और पेशियों में पर्याप्त कोक्यू-10 नहीं होता है। विभिन्न अंगों में कोक्यू-10 की मात्रा का सही आँकलन बायोप्सी द्वारा ही होता है। \n= शरीर में कोक्यू-10 के कार्य =\nकोक्यू-10 का बुनियादी कार्य कोशिकाओं में ऊर्जा का उत्पादन करना है। यह कोशिकाओं में माइटोकोन्ड्रिया की आँतरिक झिल्ली का प्रमुख घटक है। माइटोकोन्ड्रिया कोशिका के पॉवर-हाउस माने जाते हैं और यही विभिन्न कोशिकीय चयापचय क्रियाओं और अनेक तत्वों के उत्पादन हेतु जीवन ऊर्जा ए.टी.पी. (एडीनोसिन ट्राइफोस्फेट ATP) बनाते हैं। कोक्यू-10 विटामिन ई और सी की भाँति एक अत्यंत शक्तिशाली ऐन्टीऑक्सीड्न्ट है जो बाहरी और आँतरिक घातक मुक्त-कणों से हमारे पूरे शरीर तथा कोमल अंगों की रक्षा करते हैं। इनके अलावा भी यह शरीर में कई महत्वपूर्ण कार्य जैसे कोशिका की झिल्लियों की सुरक्षा और कोशिकीय संकेतन प्रणाली में मदद करना आदि करता है।\n\n= कोक्यू-10 कैसे कार्य करता है =\nकोक्यू-10 माइटोकोन्ड्रिया में इलेक्ट्रोन ट्राँसपोर्ट चेन (रेस्पिरेट्री चेन) का महत्वपूर्ण घटक है। माइटोकोन्ड्रिया में वसा अम्लों, शर्करा और प्रोटीन के चयापचय से प्राप्त तत्वों का फोस्फेटीकरण (ऑक्सीडेटिव फोस्फोरिलेशन) कर जीवन ऊर्जा एडीनोसिन ट्राइफोस्फेट या ATP का उत्पादन होता है। कोक्यू-10 इलेक्ट्रोन ट्राँसपोर्ट चेन के लिए प्रयुक्त एन्जाइम तंत्र क्रमशः कॉम्प्लेक्स I, II और III का प्रमुख उप-घटक है। यह कॉम्प्लेक्स I (nicotinamide adenine dinucleotide dehydrogenase) और कॉम्प्लेक्स II (succinate dehydrogenase) से कॉम्प्लेक्स III (ubiquinone-cytochrome c reductase) में अपघटन (reduction) द्वारा इलेक्ट्रोन्स का स्थान परिविर्तन करता है। इस तरह यह कोशिकीय ऊर्जा उत्पादन में अति विशिष्ट भूमिका का निर्वाह करता है। \n= क्या कोक्यू-10 शरीर के लिए आवश्यक तत्व है =\nहमें वैसे कोक्यू-10 हमारे शरीर में नियमित बनता है इसलिए यह आवश्यक तत्वों की परिभाषा में नहीं आता है। उम्र बढ़ने के साथ-साथ शरीर में इसका उत्पादन कम होने लगता है। 40 वर्ष की उम्र तक आते-आते यकृत में कोक्यू-10 का स्तर 95.3%, गुर्दे में 72.63% तथा हृदय में 68.23% रह जाता है। 80 वर्ष की आयु में शरीर में इसकी मात्रा 50% रह जाती है। सामान्य आहार से कोक्यू-10 की बहुत कम मात्रा (5 मि.ग्राम प्रतिदिन) मिल पाती है। यह कलेजी (जानवरों के अंगों का माँस) में ही बहुतायत में मिलता है, जो हम नियमित खाते नहीं हैं। कई बार कुछ रोगों में इसकी आवश्यकता बढ़ जाती है और शरीर में निर्माण उतना नहीं हो पाता। ऐसी अवस्था में हमें कोक्यू-10 के केप्स्यूल लेना आवश्यक हो जाता है। \nशरीर में कोक्यू-10 की कमी होने पर हृदय रोग ऐरिद्मिया, ऐथेरोस्क्लिरोसिस, कनजेस्टिव होर्ट फैल्यर, ऐन्जाइना तथा उच्च रक्तचाप और डायबिटीज, मसूड़ों के रोग और आमाशय में फोड़े आदि हो जाते हैं। \nकोक्यू-10 एक सुरक्षित स्वास्थ्य-वर्धक है। शोधकर्ताओं नें इसे लम्बे समय तक 30 से 3000 मि.ग्राम प्रति दिन की मात्रा लम्बे समय तक लोगों को दे कर कई परीक्षण किये हैं और इसे पूर्णतः सुरक्षित पाया है। बहुत ही कम लोगों को इसके सेवन से तकलीफ होती है जिनमें मुख्य हैं जी मिचलाना, भूख कम लगना, दस्त या पेट में हल्का सा दर्द होना आदि। \n= स्टेटिन प्रजाति की दवाइयाँ और उनके कुप्रभाव =\nकॉलेस्ट्रोल कम करने वाली स्टेटिन प्रजाति की दवाइयाँ (HMG-CoA reductase inhibitors) शरीर में कोक्यू-10 के स्तर को कम करती हैं। स्टेटिन्स कॉलेस्ट्रोल के निर्माण पथ को बाधित करती हैं, ताकि शरीर में कॉलेस्ट्रोल का उत्पादन कम हो। लेकिन कोक्यू-10 के उत्पादन में भी वही मेवलोनेट कार्य-पथ प्रयुक्त होता है इसलिए स्टेटिन्स ले रहे व्यक्ति के शरीर में कोक्यू-10 का उत्पादन भी बाधित होता है। इसलिए स्टेटिन प्रजाति की दवाइयाँ के साथ कोक्यू-10 भी देना ही चाहिये ताकि शरीर में कोक्यू-10 की कमी न हो पाये। कोक्यू-10 के सेवन से इन्सुलिन की आवश्यकता कम होती है। बीटा-ब्लॉकर्स भी शरीर में हो रहे कोक्यू-10 के उत्पादन को थोड़ा कम करते हैं। \n= त्वचा की जीर्णता या झुर्रियाँ =\nकोक्यू-10 अल्ट्रा वॉयलेट किरणों से होने वाली क्षति (Free radical Damage) को प्रभावशून्य करने में सक्षम है और हमारी त्वचा की कैंसर, त्वचा में ढीलापन आ जाना, समयपूर्व त्वचा में दाग, धब्बे, रेखाएँ और झुर्रियाँ पड़ जाना आदि रोगों से रक्षा करता है। इसलिए कई विशेषज्ञों ने इसे सौंदर्य-प्रसाधनों में प्रयोग करने की सलाह देते हैं। आजकल कई अच्छी ऐन्टी-रिंकल क्रीम, ऐन्टी-एजिंग क्रीम और फैशियल आदि में कोक्यू-10 का प्रयोग किया जा रहा है। \n= हृदय रोग =\nकन्जेस्टिव हार्ट फैल्यर में जीर्णता या ageing, हार्ट अटेक, असंतुलित आहार, धूम्रपान, मदिरापान, वायरस के संक्रमण, मानसिक तनाव आदि कारणों से हृदय की पेशियाँ कमजोर हो जाती है। कन्जेस्टिव हार्ट फैल्यर में कोक्यू-10 बहुत लाभदायक सिद्ध हुई है। हार्ट फैल्यर में कोक्यू-10 हृदय की पेशियों में ऊर्जा का उत्पादन बढ़ाता है और पम्पिंग क्षमता में वृद्धि करता है। यह श्वासकष्ट, अनिद्रा और पैरों आदि पर आई सूजन भी कम करता है। डॉ॰ फोकर्स ने अपनी शोध में यह देखा है कि कोक्यू-10 से हार्ट फैल्यर के 70% रोगियों को लाभ मिला। जापान में इस पर बहुत शोध हुई है और 1974 से हृदय और अन्य रोगों में खूब प्रयोग में ली जा रही है। कोक्यू-10 उच्च रक्तचाप, ऐन्जाइना और हृदयाघात आदि में भी अच्छे परिणाम होता है। \n= कॉलेस्ट्रोल =\nकोक्यू-10 एल.डी.एल. कॉलेस्ट्रोल (बुरा कॉलेस्ट्रोल) को कम करता है और एच.डी.एल. कॉलेस्ट्रोल (अच्छे कॉलेस्ट्रोल) को बढ़ाता है। \n= कैंसर =\nकैंसर का एक बड़ा कारण मुक्त-कणों द्वारा शरीर में होने वाली क्षति भी है। मुक्त-कण हमारी कोशिकाओं के डी.एन.ए. को भी क्षति पहुँचाते हैं जिससे म्यूटेशन और कैंसर होता हैं। कोक्यू-10 रक्षा-प्रणाली को मजबूत करता है और शक्तिशाली ऐन्टीऑक्सीड्न्ट है इसलिए यह कैंसर के उपचार में दिया जाता है। यह कीमोथैरेपी के दुष्प्रभावों को भी कम करता है। \n= मस्तिष्क =\nशोधकर्ता कोक्यू-10 को कई मानसिक रोगों जैसे पार्किनसन रोग, माइग्रेन, हन्टिंगटन रोग आदि में प्रयोग करने की सलाह देते हैं। इन मानसिक रोगों में कोक्यू-10 और डोपामीन की मात्रा काफी कम हो जाती है। कोक्यू-10 मस्तिष्क तथा नाड़ियों की मुक्त-कणों से रक्षा करता है और नाड़ी सन्देशवाहक डोपामीन का स्तर बढ़ाता है और पार्किनसन रोग आदि रोग में बहुत फायदेमंद है। \n= बांझपन =\nकोक्यू-10 शुक्राणओं की कमी या गतिहीनता और बाँझपन में बहुत कारगर सिद्ध हुआ है।\n\n= वृक्क-वात की अन्तिम अवस्था (End Stage Renal Failure) =\nएक शोध में वृक्क-वात या Kidney Failure की अन्तिम अवस्था के 97 रोगियों (जिनका क्रियेटिनीन 5 mg/dl से ज्यादा था, 45 रोगी डायलीसिस पर थे और सबके गुर्दों की क्षमता कम होती जा रही थी) को पानी में घुलनशील कोक्यू-10 बारह सप्ताह तक 60 लि.ग्राम तीन बार दिया गया। नतीजे चौंकाने वाले थे। 81% रोगियों में अच्छे लक्षण देखे गये। सबका क्रियेटिनीन लगभग 2 mg/dl कम हुआ, यूरिया कम हुआ, मूत्र की मात्रा बढ़ी और कई रोगियों का डायलीसिस या तो बंद करना पड़ा या कम करना पड़ा। शोध के प्रभारी डॉ॰ राम सिंह इस निष्कर्ष पर पहुँचे कि यदि रोगी में मूत्र की मात्रा 500 एम.एल. प्रति दिन से ज्यादा है तो 180 मि.ग्राम कोक्यू-10 12 सप्ताह तक देना चाहिये। यदि 12 सप्ताह बाद मूत्र की मात्रा 1000 एम.एल. प्रति दिन हो जाती है तो ये बहुत अच्छे संकेत हैं और इस उपचार को जारी रखना चाहिये। यदि 12 सप्ताह में विशेष लाभ दिखाई न दे तो समझ लें कि गुर्दे स्थाई रूप से क्षतिग्रस्त हो रहे हैं। इस तरह के कई शोध हो चुके हैं और ऐसे ही बढ़िया परिणाम मिले हैं। \n= माइटोकोन्ड्रिया =\nकोक्यू-10 माइटोकोन्ड्रिया में ऊर्जा के उत्पादन में बहुत सहायक है, इसलिए कई माइटोकोन्ड्रिया के रोगों जैसे ऐल्पर रोग, कार्डियामायोपैथी, लफ्ट रोग, माइटोकोन्ड्रियल साइटोपैथी, माइटोकोन्ड्रियल मायोपैथी, एन.ए.डी.एच. की कमी, न्यूरोपैथी, परसन सिन्ड्रोम आदि में बहुत लाभदायक सिद्ध हुआ है। कुछ अन्य रोग माइटोकोन्ड्रिया की विफलता से संबंधित हैं जैसे एल्झाइमर रोग, डायबिटीज, इश्चीमिक हार्ट रोग, पोर्किनसन रोग और मस्कुलर डिस्ट्रोफी में भी कोक्यू-10 लाभदायक है। \n= मात्रा =\nयह गोलियों, केप्स्यूल और पॉउडर के रूप में उपलब्ध है। कोक्यू-10 की औसत मात्रा 50 से 200 मि.ग्राम/ दिन है। हृदयरोग, कैंसर, स्थूलता, माइग्रेन, ऐल्झाइमर आदि रोगों में इसे 200 से 400 मि.ग्राम/ दिन दिया जाता है। कई बार इसे 3000 मि.ग्राम/ दिन तक भी दे सकते हैं। इसे दो या तीन खुराक में वसायुक्त भोजन के साथ लेना चाहिये ताकि इसका अवशोषण अच्छी तरह हो। इसका असर आने में 8 से दस सप्ताह लगते हैं।\n= अंतिम सन्देश =\n", "id": "299720", "title": "कोएन्जाइम क्यू-१०"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299726", "text": "गर्दन\n\nगर्दन शरीर का वह हिस्सा होती है जो मानव और अन्य रीढ़-वाले जीवों में सिर को धड़ से जोड़ती है। लातिन भाषा में गर्दन से सम्बंधित चीज़ों के लिए \"सर्विकल\" शब्द इस्तेमाल किया जाता है।\n\n", "id": "299726", "title": "गर्दन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299728", "text": "समर कैम्प (ग्रीष्मकालीन शिविर)\n\nसमर कैम्प (ग्रीष्मकालीन शिविर), कुछ देशों में (आमतौर पर) गर्मियों के महीनों में बच्चों और/या किशोर-किशोरियों के लिए निगरानी के तहत आयोजित किये जाने वाला एक कार्यक्रम को कहते हैं। समर कैम्प में शामिल होने वाले बच्चों और किशोर-किशोरियों को \"कैम्पर्स\" के नाम से जाना जाता है।\n\nविभिन्न प्रकार के विशेष क्रियाकलापों वाले नए समर कैम्पों की अधिक से अधिक स्वीकृति के साथ, हाइकिंग (लंबी पैदल यात्रा), कैनोइंग (नौकायन) और कैम्पफायर (अलाव या शिविर-समारोह) के साथ एक जंगली स्थान के रूप में एक समर कैम्प के पारंपरिक नज़रिए का विकास हो रहा है। उदाहरण के लिए, प्रदर्शन कला, संगीत, जादू, कंप्यूटर, भाषा शिक्षण, गणित, विशेष जरूरतों वाले बच्चों और वजन कम करने के लिए कैम्पों का आयोजन किया जाता है। 2006 में, अमेरिकन कैम्प एसोसिएशन ने बताया कि कुल कैम्पों में से 75 प्रतिशत कैम्पों में नए कार्यक्रम शामिल किए गए हैं। छोटे आकार के परिवारों, पूरक शैक्षिक कार्यक्रमों में वृद्धि तथा इलेक्ट्रॉनिक मीडिया की बढ़ती लोकप्रियता के कारण समर कैम्पों के नामांकन में बड़े पैमाने पर होने वाली गिरावट को कम करने के लिए ऐसा किया गया है; इन सभी के कारण पिछली पीढ़ियों की तुलना में बच्चों को घर के अंदर ही व्यस्त रखना काफी आसान हो गया है। ये कैम्प हर उम्र के लोगों के लिए हो सकते हैं।\n\nधर्म से जुड़े समर कैम्पों का भी आयोजन किया जाता है जैसे कि इवान्जेलिकल ईसाई समूहों द्वारा आयोजित कैम्प.\n\nकई कैम्पों का मुख्य उद्देश्य शैक्षिक या सांस्कृतिक विकास होता है। समर कैम्प के माहौल में बच्चों को एक सुरक्षित और परवरिश के माहौल में गुणकारी जोखिम उठाने का अवसर मिल सकता है।\n\nज्यादातर कैम्पों में व्यस्क सुपरवाइजरों (पर्यवेक्षकों) को काउंसलर (सलाहकार) कहा जाता है लेकिन इनका एक अन्य नाम \"केबिन लीडर\" भी हो सकता है। कई कैम्पों में काउंसलरों को कैम्परों के छोटे-छोटे समूहों की देखरेख करने का काम दिया जाता है जिन्हें \"बंक\", \"हट\", \"केबिन\", या \"यूनिट\" कहा जाता है जो एक समूह के रूप में क्रियाकलापों में भाग लेते हैं। काउंसलर अक्सर अपने बंक या अन्य काउंसलरों के साथ रहने के स्थानों को साझा करते हैं। ज्यादातर काउंसलर अपनी किशोरावस्था के अंतिम चरणों में या बीसवीं में कदम रखने वाले होते हैं क्योंकि गर्मियों की छुट्टियों में आयोजित किए जाने वाले कैम्पों के लिए अक्सर हाई स्कूल या कॉलेज के छात्रों को भर्ती किया जाता है।\n\nकुछ कैम्पों में सभी कैम्परों को रात भर कैम्पों में ही रहना पड़ता है और कुछ कैम्पों में कैम्पर हर रात अपने घर चले जाते हैं जिन्हें डे कैम्प (दिवा शिविर) कहते हैं। कुछ अन्य कैम्पों में दिन में और रात को ठहरने वाले दोनों तरह के कैम्पर होते हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका में आवासीय कैम्पों को कभी-कभी \"स्लीपअवे कैम्प (सुदूर शयन शिविर)\" कहा जाता है जहाँ रात भर रहने की सुविधा होती है। समर कैम्प में अक्सर बच्चों को घर से दूर काफी समय बिताने का मौका मिलता है।\n\nघर से दूर रहने वाले बच्चों के लिए आवासीय हॉलीडे कैम्पों के आयोजन की प्रथा की शुरुआत शायद 1876 में आल्प्स में एपेंज़ेल में हुई है जब पैस्टर बायन ने हॉलीडे कैम्पों (छुट्टी शिविरों) का आयोजन किया था जिसमें बच्चों ने पेड़ों से मकान बनाए, गाने गए, नाटक किये, पतंग बनाई और साहसिक खेल खेले।\n\nयुद्ध के बाद फ़्रांस ने बच्चों को शहरों से दूर ले जाने के लिए पादरी बायन के मॉडल का इस्तेमाल किया जिसे उन्होंने युद्ध के समय विकसित किया था और उनकी 'कोलोनीज़ डे वैकेंसेस' योजना राज्य के नियंत्रण में चली गई और सभी बच्चों के लिए उनकी राज्य प्रणाली का हिस्सा बन गया।\n\nअमेरिकी कैम्पों का विकास शायद एक बहुत ही अलग सांस्कृतिक मूल से हुआ है।\n\nअमेरिकन कैम्प एसोसिएशन (अमेरिकी शिविर संघ) (एसीए) से मिली खबर के अनुसार, हर वर्ष लगभग 10 मिलियन बच्चे कैम्प में भाग लेते हैं और देश भर में लगभग 12,000 कैम्पों का आयोजन होता है।\n\nइन कैम्पों में धार्मिक, लाभ-युक्त, लाभ-रहित और सरकारी दोनों तरह के कैम्प शामिल हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका में बॉय स्काउट्स, गर्ल्स स्काउट्स, 4-एच, जेसीसी, वाईएमसीए, कैम्प फायर यूएसए जैसे युवा संगठन और कई धर्म संबंधी समूह कई कैम्पों का आयोजन करने और उन्हें अपने स्थानीय संगठनों के साथ एकीकृत करने के लिए जाने जाते हैं।\n\nकनाडा में समर कैम्प काफी लोकप्रिय हैं। कनाडा के कुल कैम्पों में से लगभग 70% कैम्प संगठनों से जुड़े हैं जबकि बाकी कैम्प निजी हैं।\n\nकैनेडियन कैम्पिंग एसोसिएशन (सीसीए/एसीसी) पूरे कनाडा में 700 से ज्यादा कैम्पों का प्रतिनिधित्व करता है।\n\nवहां ईएसएल छात्रों के लिए भी कई समर कैम्पों का आयोजन किया जाता है।\n\nआम तौर पर सर्दियों के महीनों में पूरे कनाडा में समर कैम्प मेलों का आयोजन किया जाता है। माता-पिता और बच्चे कैम्प डायरेक्टरों (शिविर निर्देशकों) से मिलकर समर कैम्पों के बारे में जानकारी हासिल कर सकते हैं। इन मेलों में जाने के लिए आम तौर पर कोई फीस नहीं देनी पड़ती है लेकिन आयोजित किए जाने कैम्पों के खर्च के रूप में पूरी तरह से रियायती फीस से लेकर काफी महँगी कीमत भी चुकानी पड़ सकती है।\n\nयूएसएसआर में सबसे पहले समर कैम्पों का आयोजन यूएसएसआर की स्थापना के तुरंत बाद किया गया था और सोवियत संघ के अस्तित्व के दौरान इन्हें यंग पायनियर कैम्प कहा जाता था। सोवियत संघ के इतिहास में उनकी संख्या में वृद्धि हुई और 1973 में उनकी संख्या चालीस हज़ार तक पहुँच गई जिनमें हर साल अपनी छुट्टियों के दौरान शामिल होने वाली बच्चों की संख्या लगभग 9,300,000 थी। सोवियत संघ के विभाजन के बाद यंग पायनियर कैम्पों की संख्या में भारी गिरावट आई. हालांकि, प्रमुख कैम्पों में से कई कैम्प आज भी मौजूद हैं। रूस (2006) में लगभग 2,726 आवासीय कैम्प (लगभग 2,000,000 बच्चों के साथ) और 40,000 से भी ज्यादा डे कैम्प (3,500,0000 बच्चे) हैं। 1994 में उनमें से ज्यादातर को ऑल-रशियन कैम्प एसोसिएशन (अखिल रूसी शिविर संघ) \"डेटी प्लस\" (चिल्ड्रेन प्लस) द्वारा एकजुट किया गया था।\nवहां एक फोरम लीडर्स समर चिल्ड्रेंस हेल्थ कैम्प्स - प्लानेरोच्का भी है और वहां मास्टरी चिल्ड्रेंस कैम्प लीडर के इनसाइक्लोपीडिया - समरकैम्प का भी आयोजन होता है।\n\nफ्रांस में उन्हें \"कोलोनी डे वैकेंसेस\" या अभी हाल में \"सेंटर डे वैकेंसेस\" कहा जाता है। फ़्रांसिसी प्रशासन के अनुसार हर साल इस तरह के \"सामूहिक अवकाश\" कैम्प में लगभग 25% से ज्यादा फ़्रांसिसी बच्चे भाग लेते हैं।\n\nचीन में ज्यादातर समर कैम्पों का प्रायोजन शैक्षिक ब्यूरो द्वारा किया जाता है। लेकिन, आजकल, वहाँ कैम्प संबंधी कार्यक्रमों का आयोजन ज्यादातर निजी तौर पर किया जाता है। केवल व्यक्तिगत स्कूली जिले के चयनित छात्रों को ही पारंपरिक कैम्पों में शामिल होने का अवसर मिलता है। हाल के वर्षों में अलग-अलग पृष्ठभूमि और अलग-अलग धर्म के बच्चों के लिए कार्यक्रम शुरू किए गए हैं। वहां अंतर्राष्ट्रीय छात्रों के लिए भी कार्यक्रम की व्यवस्था की गई है जो चीनी भाषा और संस्कृति सीखने में दिलचस्पी रखते हैं।\n\nकई फिनिश गैर सरकारी संगठन अलग-अलग उम्र के बच्चों के लिए समर कैम्पों की व्यवस्था करते हैं। समर कैम्पों के प्रमुख आयोजक स्काउट्स, स्पोर्ट्स टीम्स और रूढ़िवादी एवं इंजीलवादी-लूथरवादी चर्च हैं। द्वितीय विश्व युद्ध के बाद फिनलैंड में तेजी से होने वाले शहरीकरण और औद्योगीकरण के साथ समर कैम्पों की अवधारणा का जन्म हुआ। इसका कारण यह था कि द्वितीय विश्व युद्ध से पहले के विशाल कृषि प्रधान समाज के मूल्यों से प्रभावित उस अवधि के फिनिश शिक्षकों का यह मानना था कि शहरी जीवन शैली बच्चों के विकास के लिए हानिकारक थी। समर कैम्पों के पीछे छिपा मूल विचार यह था कि बच्चों को देशी अनुभव प्राप्त हो जो उन्हें एक सभ्य नागरिक के रूप में विकसित होने में मदद करेगा.\n\nद्वितीय विश्व युद्ध के तुरंत बाद एक फिनिश परंपरा अर्थात् पुष्टिकरण कैम्पों का उदय हुआ। स्थानीय चर्चों द्वारा 13 से 16 साल के नवयुवकों के लिए धार्मिक कैम्पों के रूप में आयोजित होने वाले इन पुष्टिकरण कैम्पों का उद्देश्य समाज की धर्मनिरपेक्षता से लड़ने के लिए पुष्टिकरण स्कूल की पारंपरिक अवधारणा और समर कैम्पों की नवीन अवधारणा को एकजुट करना था। यह अवधारणा इस हद तक पर्याप्त रूप से सफल रही कि आज लगभग 90% नवयुवक इन पुष्टिकरण कैम्पों में भाग लेते हैं। इन कैम्पों को भाग लेने वालों को धार्मिक प्रश्नोत्तरी जैसे कुछ धार्मिक ग्रंथों और प्रभु की प्रार्थना का अध्ययन करना पड़ता है।\n\nवहां पुष्टिकरण कैम्पों के कई गैर-धार्मिक विकल्प हैं, जैसे - प्रोमेथियस कैम्प, जिसका उद्देश्य बिना किसी धार्मिक शिक्षण के कैम्प के प्रतिभागियों के लिए एक सकारात्मक बौद्धिक और सामाजिक माहौल का निर्माण करना है।\n\nइज़राइल में ज्यादातर समर कैम्प डे कैम्प हैं। वहां कुछ ओवरनाइट अर्थात् रात भर चलने वाले कैम्प भी हैं जहाँ कैम्पर दो सप्ताह तक ठहर सकते हैं। ओवरनाइट समर कैम्प यहूदियों से संबंधित है, इसलिए वे शब्बत और अन्य यहूदी छुट्टियाँ मनाते हैं। ये समर कैम्प अंतर्राष्ट्रीय समर कैम्प हैं और इनका आयोजन इज़राइल और दुनिया भर के देशों के यहूदी बच्चों और किशोर-किशोरियों के लिए किया जाता है।\n\nइज़राइल में आयोजित होने वाले कुछ समर कैम्पों का एक विशिष्ट फोकस होता है, जैसे - ईकैम्प, जो इज़राइल में उच्च तकनीक पर ध्यान केंद्रित करता है।\n\nचर्च ऑफ़ स्वीडन पुष्टिकरण (कन्फर्मेशन) कैम्पों का आयोजन करता है जो आम तौर पर आउटडोर जीवन से जुड़े होते हैं।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका की तरह यूनाइटेड किंगडम में समर कैम्प बचपन का एक नियमित हिस्सा नहीं है। यहाँ तक कि \"समर कैम्प\" शब्द को भी ब्रिटिश अंग्रेज़ी नहीं माना जाता है (उद्योग निकाय को ब्रिटिश एक्टिविटी हॉलीडे एसोसिएशन कहा जाता है). संयुक्त राज्य अमेरिका की तरह यूके में आयोजित होने वाले कैम्प की आम तौर पर कोई ज्यादा खासियत नहीं होती है और उनमें से ज्यादातर कैम्प कुछ मजेदार सामाजिक तत्वों के साथ साहसिक क्रियाकलापों का एक काफी व्यापक बहु-गतिविधि कार्यक्रम प्रदान करते हैं। ऐसा कुछ हद तक इसलिए होता है क्योंकि यूके में समर कैम्पों का विकास छुट्टियों के दिन होने वाले क्रियाकलापों के उद्योग के ऑफ-शूट के रूप में हुआ था और इसलिए वे उनके एकमात्र साहसिक आउटडोर कार्यक्रम द्वारा काफी प्रभावित थे। यूके में पिछले कुछ दशकों तक कई संगठन थे जिन्होंने खुद पारंपरिक अमेरिकी कैम्प मॉडल के साथ अनेक व्यापक अवकाश विकल्पों के साथ-साथ थीम कैम्पों और प्रमुख कार्यक्रम दिनों की स्थापना की है। क्राइस्टैडेलफियंस जैसे कुछ धार्मिक समूह भी पूरे देश में सुप्रचारित और सम्मिलित कैम्पों का संचालन करते हैं।\n\nयूके में आवासीय समर कैम्पों की शुरुआत करने का एक बहुत सफल प्रयास \"द काउंसिल ऑफ कोलोनी हॉलीडेज फॉर स्कूलचिल्ड्रेन\" (सीसीएचएस) नामक एक संगठन ने किया था जिसने 1960 के दशक के मध्य से 1980 के दशक के मध्य तक \"कोलोनीज़\" नामक समर कैम्पों का संचालन किया। ये कोलोनी बाहरी गतिविधियों या \"कार्रवाई-साहस\" मॉडल पर आधारित नहीं थे बल्कि वे बच्चों की एक बहुत विस्तृत श्रृंखला को आकर्षित करने के लिए तैयार किए गए बहु-गतिविधि अवकाश कार्यक्रम थे। यह संगठन फ़्रांसिसी मॉडल पर आधारित था और यूके में अपने आप में अनोखा था जिसमें सीधे बच्चों के साथ काम करने वाले लोग (जिन्हें \"मॉनिटर\" के नाम से जाना जाता था) अवैतनिक स्वयंसेवक थे और उन्हें स्वयं संगठन द्वारा तैयार किए जाने वाले और चलाए जाने वाले प्रशिक्षण पाठ्यक्रमों में उनके कार्य के लिए कठोरतापूर्वक तैयार किया गया था। सीसीएचएस को शैक्षिक प्रतिष्ठान का काफी समर्थन प्राप्त था और आवासीय अवकाश के साथ-साथ प्रशिक्षण पाठ्यक्रमों को भी काफी महत्व दिया जाता था।\n\n1996 में सीसीएचएस के एक उत्तराधिकारी निकाय की नींव रखी गई जिसे \"द एक्टिव ट्रेनिंग एण्ड एजुकेशन ट्रस्ट\" के नाम से जाना जाता है। यह संगठन सीसीएचएस द्वारा विकसित किए गए उसी ढांचे, लोकाचारों और प्रशिक्षण पाठ्यक्रमों का इस्तेमाल करके \"सुपरवीक्स\" नामक आवासीय समर कैम्पों का संचालन करता है।\n\nयूके के लोकप्रिय कैम्पों में सनशाइन स्टूडियोज हिप हॉप समर स्कूल एण्ड एमजेए लैंग्वेज का भाषा पाठ्यक्रम शामिल है जो कई अन्य क्रियाकलापों की भी व्यवस्था करता है।\n\nयूके में 8 साल से कम उम्र के बच्चों की देखभाल करने वाले किसी भी समर या हॉलीडे कैम्प को ऑफस्टेड (http://www.ofsted.gov.uk) के साथ पंजीकरण करना जरूरी है जो उनके पंजीकरण की कुछ परिस्थितियों के तहत प्रदाता का निरीक्षण करेगा और कैम्प की सुरक्षा और बच्चों की उचित देखभाल को सुनिश्चित करेगा. बड़े बच्चों वाले कैम्पों को भी ऑफस्टेड के साथ पंजीकृत किया जा सकता है और यह गुणवत्ता नियंत्रण का एक संकेत है।\n\nकैम्प ब्यूमोंट का आयोजन एजुकेशन ट्रैवल द्वारा यूके के किंग्सवुड सेंटर्स में किया जाता है। उन छात्रों को क्रियाकलापों के बारे में बताया जाता है जिन्हें मानक स्कूली प्रतिष्ठानों में इस तरह के कौशल सीखने का मौका न मिला हो। आइल ऑफ वाइट के बेम्ब्रिज के किंग्सवुड का कैम्प ब्यूमोंट इसलिए इतना लोकप्रिय हुआ है क्योंकि यह समुद्र के ठीक आगे है और यहाँ क्रियाकलापों के लिए पर्याप्त स्थान उपलब्ध है।\n\nहाल के वर्षों में खेलकूद विशिष्ट कोचिंग कैम्पों की लोकप्रियता दिन प्रतिदिन बढ़ती जा रही है और इससे जुड़े केन्द्रों में पारंपरिक तम्बुओं की जगह ईंट और मोर्टार के तम्बू बनने लगे हैं जिनके उदाहरणों में एक्सस्पोर्टाइज़, एक्सयूके और फ्यूचर्ज़ स्पोर्ट्स शामिल हैं।\n\nऑस्ट्रेलिया में न के बराबर समर कैम्पों का आयोजन होता है जिसका मुख्य कारण यह है कि दक्षिणी गोलार्द्ध में गर्मियों का मौसम बहुत कम समय के लिए रहता है। ज्यादातर बच्चे स्कूल कैम्पों, गर्ल गाइड/स्काउट कैम्पों, या स्कूल हॉलीडे कैम्पों में भाग लेते हैं और साथ ही साथ कुछ धार्मिक समूहों (जैसे - साल्वेशन आर्मी और सेवंथ-डे एड्वेंटिस्ट्स) द्वारा सप्ताह भर चलने वाले समर कैम्पों का आयोजन भी किया जाता है। गर्ल गाइड्स और स्काउट्स 'जम्बोरी' नामक कैम्पों का आयोजन करते हैं जो 1 से 2 सप्ताह तक चलता है। कई सप्ताह तक चलने वाले कैम्पों के बारे में भी नहीं सुना गया है क्योंकि ऑस्ट्रेलिया में गर्मियों की छुट्टी (जिन्हें 'क्रिसमस की छुट्टियों' के नाम से जाना जाता है) केवल छः से आठ सप्ताह की होती है और ये छुट्टियाँ क्रिसमस और नव वर्ष के समय होती हैं।\n\nसेवंथ-डे एडवेंटिस्ट समर कैम्पों को छोड़कर ज्यादातर हॉलीडे कैम्पों को \"एडवेंचर कैम्प\" कहा जाता है क्योंकि वे ज्यादातर गर्मियों में आयोजित नहीं होते हैं।\n\nकई समूह प्राथमिक आयु वर्ग के बच्चों के लिए हॉलीडे डे-कैम्पों का आयोजन करते हैं और वसंत, पतझड़ और सर्दियों की छुट्टियों में सप्ताह भर चलने वाले एडवेंचर कैम्पों का संचालन करते हैं।\n\nकोरिया में आयोजित होने वाले समर कैम्पों को इंग्लिश इमर्शन कैम्प के नाम से जाना जाता है जहाँ संरचित पाठों के माध्यम से सीखने की पद्धति के साथ-साथ यथासंभव छात्रों द्वारा भाषा के इस्तेमाल को सुनिश्चित करने के लिए तैयार किए गए क्रियाकलापों पर विशेष ध्यान दिया जाता है। कोरिया अंग्रेज़ी बोलने की कुशलता हासिल करने पर अधिक ध्यान देने के मामले में काफी अद्वितीय है और 2 से 4 सप्ताह चलने वाले इन कैम्पों के शिक्षक अंग्रेज़ी भाषी दुनिया के कोने-कोने से आते हैं। उनमें से कुछ शिक्षक कोरिया में अपने नियमित कार्य से छुट्टी लेकर आते हैं। अन्य शिक्षक अपने गृह देशों या अन्य देशों से आते हैं जहाँ वे काम करते हैं और केवल कैम्पों के लिए विशेष वीज़ा पर आए हैं।\n\nकुछ कैम्प सांस्कृतिक और संचार अंतराल को कम करने के उद्देश्य से स्वदेशी अंग्रेज़ी शिक्षकों की संख्या के समतुल्य कोरियाई कर्मचारियों को नियुक्त करते हैं। एक अच्छे कैम्प में अलग-अलग स्तर के छात्रों के लिए उपकरण और अच्छी शोध वाली किताबों की व्यवस्था होनी चाहिए। सीखने के लिए ज्यादा से ज्यादा समय बिताने के लिए जरूरी है कि हर कक्षा में 11 से ज्यादा छात्र न हों. कुछ कैम्पों में छात्र शयन आवासों में सोते हैं जिनकी निगरानी कोरियाई कर्मचारियों द्वारा रातभर की जाती है। अन्य कैम्प डे कैम्प हैं जहाँ ज्यादातर छात्रों को बस से लाया और ले जाया जाता है।\n\nशिक्षक अपना ज्यादातर समय अपने छात्रों के साथ बिताते हैं। वे एक साथ खाते हैं, एक साथ खेलकूद करते हैं और विशेष सामूहिक क्रियाकलापों के दौरान उनकी निगरानी या देख-रेख करते हैं।\n\nइसी तरह के कैम्पों का आयोजन सर्दियों की छुट्टियों में भी किया जाता है। वे निश्चित रूप से समर कैम्पों की तुलना में कम लोकप्रिय नहीं हैं।\n\nभारत में समर कैम्पों का आयोजन बहुत कम होता है। बच्चों और किशोर-किशोरियों के समर कैम्प भारत के उत्तरी भागों में लोकप्रिय हैं जबकि दक्षिणी भागों में इस चलन की शुरुआत केवल लगभग दो साल पहले ही हुई है। तमिलनाडु के ऊटी में सात से सोलह साल के बच्चों के लिए फ्रोलिकबूनीज़ (बैंगलोर से पांच घंटे की ड्राइव पर) नामक एक समर कैम्प का आयोजन किया जाता है। हर कैम्प की अवधि सात दिन है। क्रियाकलापों में जंगल यात्रा, पैदल यात्रा, पक्षियों को देखना, मछली पकड़ना, वन्य जीवन का पता लगाना, घुड़सवारी करना, हवाई जहाज का मॉडल बनाना, खगोल विज्ञान और व्यक्तित्व विकास शामिल हैं। व्यक्तित्व विकास में विभिन्न विषयों पर छः सत्र शामिल हैं जैसे समय प्रबंधन, स्वस्थ खान-पान की आदत, स्मरण शक्ति एवं एकाग्रता, आज्ञाकारिता एवं ईमानदारी, नेतृत्व कौशल एवं विकास और लक्ष्य निर्धारण एवं प्राप्ति.\nअधिक जानकारी के लिए www.frolicboonies.com पर जाएँ या 09448467888 पर फोन करें.\n\nकुछ अन्य कैम्प चित्रकारी, नृत्य, योग, मुखर संगीत, विभिन्न शिल्प, चट्टान पर चढ़ाई, पहाड़ पर पैदल यात्रा, जादू, गुड़िया निर्माण, नौकायन, क्रिकेट और टेनिस प्रशिक्षण जैसे क्रियाकलापों का संचालन करते हैं।\n\nराजस्थान में समर कैम्प काफी लोकप्रिय हैं। जिनमें से ज्यादातर का संचालन राजस्थान के माउंटेनियरिंग एण्ड एडवेंचर एसोसिएशन (पर्वतारोहण एवं साहसिक संघ) द्वारा या विभिन्न क्षेत्रों वाली शैक्षिक पत्रिका द्वारा किया जाता है।\n\nइन्मे (inme) आउटडोर लर्निंग प्रोग्राम्स भारत में अपने चार कैम्पसों में ग्रीष्मकालीन कार्यक्रमों के साथ-साथ स्कूली बाहरी कार्यक्रम भी प्रस्तुत करता है। उनकी वेबसाइट www.inme.in पर एक नज़र डालें.\n\nआयरलैंड में समर कैम्प आम तौर पर आयरिश कॉलेजों के रूप में होते हैं। वे आवासीय आयरिश भाषी ग्रीष्मकालीन पाठ्यक्रम हैं जो छात्रों को आयरिश भाषा में पूरी तरह से डूब जाने का अवसर प्रदान करते हैं जो आम तौर पर गर्मियों के महीनों में तीन सप्ताह तक चलते हैं। इन पाठ्यक्रमों के दौरान छात्र कक्षाओं में शामिल होते हैं और खेल, संगीत और खेलकूद जैसे विभिन्न क्रियाकलापों में भाग लेते हैं। ये पाठ्यक्रम छात्रों को केवल उनके भाषा कौशल को बेहतर बनाने की क्षमता ही प्रदान नहीं करते हैं बल्कि एक नई पीढ़ी के लिए पारंपरिक सांस्कृतिक क्रियाकलापों (सीलिस, आयरिश पारंपरिक संगीत, इत्यादि) की शुरुआत करने का एक साधन भी साबित हुए हैं।\n\nमलेशिया में आयोजित होने वाले समर कैम्प अन्य देशों की तरह लोकप्रिय नहीं हैं। बच्चे और किशोर-किशोरियां आपस में ही मस्ती करते हैं। लेकिन अब समर कैम्प पर धीरे-धीरे ध्यान दिया जा रहा है। आयोजित होने वाले सबसे बड़े समर कैम्प आम तौर पर 7 साल से कम उम्र के बच्चों के लिए आयोजित किए जाते हैं।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में ऐसे कैम्पों के कई मॉडल देखने को मिलते हैं जो शिक्षा पर ध्यान केंद्रित करते हैं जो अलग-अलग उम्र के छात्रों और अलग-अलग तरह की शिक्षा में रुचि रखने वाले छात्रों की जरूरतों को पूरा करते हैं।\n\nकुछ कैम्प छात्रों को कॉलेज से पहले के अनुभव का पता लगाने का अवसर प्रदान करते हैं। आम तौर पर दसवीं से लेकर बारहवीं में प्रवेश करने वाले छात्र कॉलेज के छात्रावासों में रहते हैं और कॉलेज फैकल्टी द्वारा संचालित ग्रीष्मकालीन कक्षाओं में शामिल होते हैं। एक ग्रीष्मकालीन कार्यक्रम के सफल समापन पर पाठ्यक्रम क्रेडिट से सम्मानित किया जाता है जिन्हें ज्यादातर तृतीयक संस्थाओं द्वारा स्वीकार किया जाता है। आम तौर पर संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा के कॉलेज ये कार्यक्रम प्रदान करते हैं क्योंकि यह छात्रों के लिए एक यादगार ग्रीष्मकालीन अनुभव के आधार पर उन्हें फुल-टाइम छात्र के रूप में कॉलेज में शामिल होने के एक प्रेरणादायक परिचय का काम करता है। इसका एक उदाहरण कैम्प कैन या कैम्प सीएईएन है जो ऐन आर्बर के यूनिवर्सिटी ऑफ मिशिगन के कॉलेज ऑफ इंजीनियरिंग द्वारा आयोजित किया जाने वाला एक कंप्यूटर कैम्प है। इसमें कंप्यूटर साइंस और कंप्यूटर इंजीनियरिंग से संबंधित विषयों पर हाई स्कूल के छात्रों को शिक्षा देने के साथ-साथ उन्हें कॉलेज लाइफ के तत्वों से परिचित कराने पर ध्यान केंद्रित किया जाता है।\n\nसीटीवाई और ड्यूक टीआईपी जैसे कुछ कैम्पों में शिक्षा या वाद-विवाद, इतिहास, या पत्रकारिता जैसे शिक्षा संबंधित क्रियाकलापों पर ध्यान केंद्रित किया जाता है। इन कैम्पों का संचालन अक्सर कॉलेजों या विश्वविद्यालयों द्वारा आम तौर पर जूनियर या सीनियर हाई स्कूल के बच्चों के लिए किया जाता है। शैक्षिक समर कैम्प समर स्कूलों से अलग होते हैं क्योंकि समर कैम्पों का आयोजन अक्सर स्कूल क्रेडिट के लिए नहीं किया जाता है और इनमें अक्सर गैर-शैक्षणिक क्रियाकलापों पर काफी ध्यान दिया जाता है। इन कार्यक्रमों के लिए छात्रों को अक्सर आमंत्रित या नियुक्त किया जाता है। इनमें से कई कैम्प जैसे कनाडा/यूएसए मैथकैम्प और एसएसपी एक विशेष विषय जैसे गणित या खगोल विज्ञान पर ध्यान केंद्रित करते हैं। इन कैम्पों में भाग लेने के लिए चयनात्मक आवेदन प्रक्रियाओं से गुजरना पड़ता है जिसमें आवेदक को इस विषय से संबंधित समस्या का हल निकालना या इस विषय में अपनी रुचि के बारे में एक निबंध लिखना पड़ता है।\n\nइस तरह के कैम्पों में छात्रों को आम तौर पर जंगल या विदेश में किसी ग्रीष्मकालीन साहसिक यात्रा कार्यक्रम पर आधारित किसी शैक्षणिक विषय का अध्ययन करने का मौका मिलता है। कई कैम्पों में पाठ्यक्रम के एक घटक के रूप में सामुदायिक सेवा शामिल होती है। अन्य कैम्प कार्यक्रम के सफल समापन पर कॉलेज क्रेडिट भी प्रदान करते हैं।\n\nविभिन्न कैम्प कार्यक्रमों के तहत ग्रीष्मकालीन मौज-मस्ती के साथ शैक्षणिक शिक्षण के एक मिश्रण के भाग के रूप में सैट रीजनिंग टेस्ट की तैयारी भी कराई जाती है। सैट की तैयारी अक्सर सुबह के दौरान कराई जाती है जबकि दोपहर और शाम को होमवर्क और मनोरंजनात्मक क्रियाकलापों की तरफ ध्यान दिया जाता है। इन कैम्प कार्यक्रमों के तहत कराई जाने वाली सैट की तैयारी कराने का काम अक्सर टेस्ट की तैयारी कराने वाली कंपनियों जैसे द प्रिंसटन रिव्यू या कापलान को सौंप दिया जाता है जो शिक्षक और संसाधन प्रदान करते हैं।\n\nइन कार्यक्रमों के तहत कक्षाओं की एक विस्तृत श्रृंखला प्रदान की जाती है जिसमें बहुत कम या न के बराबर स्कूली ओवरलैप होता है लेकिन उनका अध्यापन अध्ययन के कई अन्यथा अज्ञात क्षेत्रों में छात्र की अवधारणा और रुचि को व्यापक बनाने के उद्देश्य से कराया जाता है। छात्र आम तौर पर फोटोग्राफी, सामुदायिक सेवा, नाटक, जादू, स्कूबा डाइविंग, वीडियो निर्माण, कॉमिक बुक डिजाइन, क्राइम सीन फोरेंसिक, खाना पकाना, योग और इसी तरह के अन्य क्षेत्रों जैसे विषयों की छानबीन करते हैं।\n\nइस तरह के व्यावहारिक शिक्षण कार्यक्रम विज्ञान और प्रकृति संबंधी विषयों के इर्दगिर्द घूमते हैं। ये कार्यक्रम किसी समर कैम्प के कार्यक्रम में शिक्षण का एक अनोखा दृष्टिकोण अपनाते हैं।\n\nकनाडा में विज्ञान और प्रकृति पर ध्यान केंद्रित करने वाले कुछ जाने माने समर कैम्पों में डीप रिवर साइंस अकैडमी, शाड वैली और कई विश्वविद्यालय प्रायोजित एवं आयोजित डे कैम्प शामिल हैं जिनमें यूनिवर्सिटी ऑफ टोरंटों का साइंस आउटरीच, स्पेस कैम्प कनाडा और अब अप्रचलित हो चुका अल्गोंक़ुइन स्पेस कैम्प्स शामिल हैं जिसका आयोजन अल्गोंक़ुइन रेडियो ऑब्ज़र्वेटरी द्वारा किया जाता था।\n\nटेक कैम्पों में प्रौद्योगिकी शिक्षा पर ध्यान केंद्रित किया जाता है। इस तरह के समर कैम्पों में गेम डिजाइन, 3डी गेम रचना, वेब डिजाइन, ग्राफिक डिजाइन, रोबोट निर्माण और प्रोग्रामिंग लैंग्वेज जैसे क्षेत्र में इक्कीसवीं (21st) सदी के कौशलों को विकसित किया जाता है। इस तरह के समर कैम्पों का आयोजन आम तौर पर कॉलेज के परिसरों में किया जाता है। कई विश्वविद्यालय अब भावी छात्रों तक पहुँचने, राजस्व पैदा करने और सामुदायिक सेवा आउटरीच प्रदान करने के एक तरीके के रूप में गर्मियों में प्रौद्योगिकी-केंद्रित कैम्पों का आयोजन करने लगे हैं। जिनके उदाहरणों में यूनिवर्सिटी ऑफ मिशिगन स्कूल ऑफ आर्ट एण्ड डिजाइन और डेपॉल यूनिवर्सिटी कॉलेज ऑफ कंप्यूटिंग एण्ड डिजिटल मीडिया शामिल हैं। इसके अलावा, कुछ ऐसी भी अमेरिकी-आधारित कंपनियां हैं जो पूरे उत्तर अमेरिका में हर गर्मियों में विश्वविद्यालयों में टेक कैम्पों का आयोजन करती हैं। इनमें से सबसे प्रमुख कैम्पों में इमेजिनेशन कंप्यूटर कैम्प्स, आईडी टेक कैम्प्स, डिजिटल मीडियल अकैडमी और जायंट कैम्प्स शामिल हैं।\n\nअन्य कैम्प तरह-तरह की कलाओं के लिए ग्रीष्मकालीन प्रशिक्षण का मैदान बन गए हैं। कई कैम्पों में दृश्य कला, संगीत, थिएटर, भाषण, वाद-विवाद, नृत्य, सर्कस कला, रॉक एण्ड रोल, जादू और अन्य विशेषताओं सहित कलात्मक एवं प्रदर्शन क्रियाकलापों की एक श्रृंखला में वैकल्पिक कक्षाएं प्रदान की जाती हैं। इनमें से कुछ कार्यक्रमों के तहत किसी एक विशेष क्षेत्र में संकीर्ण ध्यान केंद्रित किया जाता है जबकि अन्य कार्यक्रमों के तहत कार्यक्रमों की एक विस्तृत श्रृंखला प्रदान की जाती है। इन क्रियाकलापों की लोकप्रियता की वजह से कई पारंपरिक कैम्पों के कार्यक्रमों में दृश्य एवं प्रदर्शन कला के कुछ तत्व भी शामिल कर लिए गए हैं।\n\nकुछ कैम्पों में काफी ऊंचे स्तर के निर्देश और प्रदर्शन के अवसर प्रदान किए जाते हैं; ऐसा इसलिए किया जाता है जिससे पूर्व अनुभव और कौशल वाले कैम्पर एक सिम्फनी ऑर्केस्ट्रा के सामने एकल प्रदर्शन करने या अपने दम पर एक कलात्मक कृति की रचना करने में सक्षम हो सकें. अधिकांश कला और प्रदर्शन कला आधारित समर कैम्पों में आरम्भकर्ताओं की जरूरतों को भी पूरा किया जाता है जिसके तहत बच्चों को एक नई कला को आजमाने या एक नए कौशल को सीखने का मौका दिया जाता है।\n\nप्रदर्शन कला आधारित कैम्पों में अक्सर 3 से 4 साप्ताहिक सत्र चलाए जाते हैं जिनका अंत कुछ खास किस्म के प्रदर्शन के साथ होता है जिसमें माता-पिता और परिवार के लोग शामिल होते हैं।\n\nकई कैम्पों में दुनिया भर के हर उम्र के बच्चों को भी शामिल किया जाता है। कुछ कैम्पों को अक्सर \"एडवेंचर कैम्प\" कहा जाता है जिनमें अक्सर एक बहुत विशिष्ट विषय होता है। इनमें से कई कार्यक्रमों के तहत साहसिक करतब दिखाने का मौका देकर कौशल विकास और व्यक्तिगत विकास पर विशेष ध्यान दिया जाता है। एडवेंचर कैम्पों में लंबे जहाज़ों को चलाने के प्रशिक्षण पर आधारित कार्यक्रम भी शामिल होते हैं। इनमें से एक सुप्रसिद्ध जहाज किंग्सटन का सेंट लॉरेंस 2 है।\n\nऐसे भी कुछ समर कैम्प देखने को मिल सकते हैं जिनमें लगभग किसी भी कल्पनीय खेलकूद के बारे में गहन निर्देश दिए जाते हों या जिनमें खेलकूद की एक विस्तृत श्रृंखला में गुणवत्ता निर्देश प्रदान किए जाते हों और प्रतियोगिता करने का मौका दिया जाता हो। ये कैम्प दो समूहों, डे कैम्पों और ओवरनाइट कैम्पों में विभाजित हैं।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में आयोजित होने वाले ओवरनाइट समर कैम्पों को तीन समूहों में रखा गया है। इनमें से अधिक पारंपरिक कैम्पों में लड़कों तथा लड़कियों को कई खेलों के बारे में जानने और उन्हें खेलने का मौका मिलता है। सत्र आम तौर पर 3 से 8 सप्ताह लंबे होते हैं और कुछ कैम्पों में कई सत्र होते हैं। जबकि कई ताकतवर एथलीट इन कैम्पों में शामिल होते हैं, एक पारंपरिक स्पोर्ट्स कैम्प कार्यक्रम के तहत कम कुशल एथलीटों की जरूरतों को भी पूरा किया जाता है और इसके लिए सभी कैम्परों को क्षमता के आधार पर चुनी गए टीमों से प्रतिस्पर्धा करने के मौका दिया जाता है जिससे सभी बच्चों को अपनी दैनिक प्रतियोगिताएं में अपनी टीम की सफलता में योगदान देने का अवसर प्राप्त होता है। इनमें कुछ कैम्पों का संचालन लगभग 100 साल से हो रहा है। इन कैम्पों में आम तौर पर टीम स्पोर्ट्स के माध्यम से बच्चे के समग्र विकास पर ध्यान केंद्रित किया जाता है; केवल एक एथलीट के रूप में ही नहीं बल्कि एक व्यक्ति, एक बंकमेट, एक टीममेट और एक दोस्त के रूप में भी उनके व्यक्तित्व पर ध्यान दिया जाता है। इनमें से कई कैम्पों में अधिक विविध अनुभव के लिए तरह-तरह के गैर-स्पोर्ट्स कार्यक्रमों को शामिल किया जाता है।\n\nकई स्पोर्ट्स कैम्प दूसरे प्रकार के होते हैं जो लगभग खास तौर पर किसी एक विशेष खेल पर ध्यान देते हैं। ये कैम्प आम तौर पर हर कैम्पर को एक खेल में कौशल हासिल करने में मदद करने पर ध्यान केंद्रित करते हैं जो उन्हें आत्मविश्वास प्राप्त करने और स्कूल वापस लौटने पर टीम बनाने के अवसर को बेहतर बनाने में मदद करते हैं। दरअसल, इस तरह के गहन ग्रीष्मकालीन प्रशिक्षण के माध्यम से कुछ कैम्परों को राष्ट्रीय स्तर पर प्रतिस्पर्धी बनने में मदद की जाती है। ये कैम्प आम तौर पर सप्ताह भर चलने वाले सत्रों का संचालन करते हैं और हर सप्ताह पाठ्यक्रम की पुनरावृत्ति के बावजूद कुछ कैम्पर एक से अधिक सत्र में शामिल हो सकते हैं। कुछ एकल-स्पोर्ट कैम्प लंबे सत्र प्रदान करते हैं। इन कैम्पों के कई अनुदेशक स्थानीय टीमों के कोच होते हैं और इस प्रकार कई एथलीटों को कोच के साथ स्कूल वर्ष के दौरान खेलने के लिए मूल्यवान अतिरिक्त समय मिलता है (या उस कोच के साथ जिनके साथ वे आने वाले स्कूल वर्ष के दौरान खेलने की उम्मीद करते हैं).\n\nमल्टी-स्पोर्ट और सिंगल-स्पोर्ट दोनों तरह के कैम्पों का संचालन संभवतः अनुभवी शिक्षकों द्वारा किया जाता है (जो आम तौर पर गर्मियों की छुट्टियाँ में अपनी स्कूली जिम्मेदारियों से मुक्त होते हैं). केबिन स्टाफ, इंस्ट्रक्टर और काउंसलर आम तौर पर कॉलेज एथलीट होते हैं। सबसे बेहतर स्पोर्ट्स कैम्प भावी एथलीटों को मानसिक तथा शारीरिक, दोनों दृष्टियों से चुनौतीपूर्ण माहौल प्रदान करने में सफल होते हैं। ऐसा कुछ हद तक इसलिए संभव है क्योंकि कई काउंसलर कैम्पर के रूप में शामिल होते हैं और इस प्रकार वहां एक जीवंत \"कैम्प कल्चर\" होता है जो एक विस्तृत कैम्प फैमिली में नए कैम्परों का स्वागत करता है और उच्च मानक स्थापित करता है जिन्हें प्राप्त करने के लिए नवागत कैम्परों को प्रोत्साहित किया जाता है।\n\nलोकप्रियता हासिल करने वाले एक अधिक हाल के तीसरे प्रकार के स्पोर्ट्स कैम्पों में ओवरनाइट कैम्पों में जाने वाले एथलीटों के बजाय एथलीटों के लिए प्रोफेशनल कोच और ट्रेनर को शामिल किया जाता है। ये कैम्प युवा स्पोर्ट्स टीमों के लिए अधिक उपयुक्त होते हैं क्योंकि ये काफी कम खर्च पर स्कूल और क्लब की टीमों की समय-सूची के अनुसार उत्कृष्ट प्रशिक्षण प्रदान करने का एक प्रभावी समाधान प्रदान करते हैं। इसके लिए किसी भी कैम्पर को कोई यात्रा, रूम और बोर्डिंग खर्च नहीं देना पड़ता है जिससे इन कैम्पों का खर्च अक्सर इसी स्तर की ट्रेनिंग देने वाले औसत ओवरनाइट स्पोर्ट्स कैम्पों में होने वाले खर्च का 1/4 से 1/3 हिस्से के बीच होता है। कैम्पर घर पर रहते हैं और अपने स्कूल या क्लब की कैम्प ट्रेनिंग में शामिल होते हैं। लिव 2 कम्पीट, इस तरह के कैम्प अनुभव की शुरुआत करने वाले कैम्पों में से एक है; यहां हाई स्कूल की स्पोर्ट्स टीमों के लिए सिंगल-स्पोर्ट केंद्रित कैम्प अनुभव प्रदान किया जाता है।\n\nबेहतरीन स्पोर्ट्स कैम्प कैम्परों की फुटबॉल, टेनिस, लैक्रोस, या कुश्ती कौशल को केवल बेहतर बनाने के अलावा और भी बहुत कुछ करते हैं; वे हर बच्चे को एक अधिक कुशल एथलीट, एक अधिक उदार प्रतियोगी, एक अधिक प्रतिबद्ध टीम प्लेयर और एक अधिक आत्मविश्वासी व्यक्ति बनने में मदद करते हैं।\n\nवेट लॉस या \"फैट\" कैम्पों अर्थात् वजन कम करने या चर्बी घटाने वाले शिविरों का आयोजन रातभर कैम्पिंग करने वाले बच्चों और किशोर-किशोरियों के लिए किया जाता है जिसके तहत वे समर कैम्प का अनुभव प्राप्त करने के दौरान वजन कम करने और उसे अपने आप से दूर करने के बारे में सीखते हैं।\n\nयहूदी समर कैम्प कैम्परों को पारंपरिक कैम्प क्रियाकलापों के अलावा धर्म को जीने और उसे अनुभव करने का एक माहौल प्रदान करता है। कुछ कैम्प रूढ़िवादी, सुधारवादी, पुनर्निर्माणवादी, या अनुदारवादी जैसी विशिष्ट यहूदी गतिविधियों का हिस्से होते हैं और कुछ यहूदीवाद और यहूदी जीवन में इज़राइल की भूमिका पर ध्यान केंद्रित करते हैं, जबकि अन्य यहूदी संस्कृति के माध्यम से सकारात्मक यहूदी पहचान निर्माण वाले अनुभव प्रदान करने पर ध्यान केंद्रित करते हैं। उनके व्यापक कार्यक्षेत्र में विशेषता कैम्पों से लेकर सामान्य सर्व-समावेशी क्रियाकलाप कैम्पों और विशेष आवश्यकता कार्यक्रमों/कैम्पों के सभी हितों को कवर किया जाता है।\n\nकई यहूदी समर कैम्प अमेरिकी यहूदियों को एक दूसरे के साथ-साथ इज़राइली कर्मचारियों के साथ भी गर्मियों की छुट्टियाँ बिताने का अनुभव प्रदान करते हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका में यहूदी कैम्पों की मुख्य भूमिका, युवा यहूदी बच्चों को अपने समुदाय की खोज करने और उसके साथ अपनी पहचान कायम करने में सक्षम बनाना है।\n\n\n\n", "id": "299728", "title": "समर कैम्प (ग्रीष्मकालीन शिविर)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299729", "text": "ड्रम\n\nड्रम, संगीत वाद्ययंत्रों के एक ऐसे तालवाद्य (परकशन) समूह का एक सदस्य है जिन्हें तकनीकी दृष्टि से झिल्लीयुक्त वाद्ययंत्र के रूप में वर्गीकृत किया जाता है। ड्रम में कम से कम एक झिल्ली होती है जिसे ड्रम का सिर या ड्रम की त्वचा या खाल कहते हैं जो एक खोल पर फैला हुआ होता है और ध्वनि उत्पन्न करने के लिए इस पर या तो सीधे बजाने वाले के हाथों से या ड्रम बजाने की छड़ी से प्रहार किया जाता है। ड्रम के नीचे की तरफ आम तौर पर एक \"प्रतिध्वनि सिर\" होता है। ड्रम से ध्वनि उत्पन्न करने के लिए अन्य तकनीकों का भी इस्तेमाल किया जाता है जैसे थम्ब रोल (अंगूठे को घुमाना). ड्रम दुनिया का सबसे पुराना और सबसे आम संगीत वाद्ययंत्र है और हजारों सालों तक इसके मूल डिजाइन में वस्तुतः कोई परिवर्तन नहीं हुआ है। ज्यादातर ड्रमों को \"धुनरहित वाद्ययंत्र\" माना जाता है, हालाँकि कई आधुनिक संगीतकार गानों के लिए ड्रमों को अनुकूल बनाने की शुरुआत कर रहे हैं; टेरी बोज़ियो ने डायटोनिक और वार्णिक रूप से ट्यून्ड ड्रमों के इस्तेमाल से एक किट का निर्माण किया है। टिम्पनी जैसे कुछ प्रकार के ड्रमों को अक्सर एक खास पिच के लिए ट्यून किया जाता है। एक ड्रम किट का निर्माण करने के लिए अक्सर कई ड्रमों को एक साथ व्यवस्थित किया जाता है।\n\nखोल का मुंह लगभग हमेशा गोल होता है जिस पर ड्रमहेड (ड्रम का सिर) को फैलाया जाता है लेकिन खोल के बाकी हिस्सों के आकार में काफी अंतर होता है। पश्चिमी संगीत परंपरा में यह सामान्यतः सिलेंडर या बेलनाकार आकार का होता है हालाँकि टिम्पनी में कटोरे के आकार के खोल का इस्तेमाल किया जाता है। अन्य आकृतियों में फ्रेम डिजाइन (अलकतरा, बोध्रान), छोटा शंकु (बोंगो ड्रम, अशिको), जाम के आकार का (डिजेम्बे) और संयुक्त छोटा शंकु (टॉकिंग ड्रम) शामिल हैं।\n\nबेलनाकार खोल वाले ड्रमों का एक सिरा खुला हो सकता है (जैसा कि टिम्बेल्स के साथ होता है) या उसके दो सिर हो सकते हैं। एक सिर वाले ड्रमों में आम तौर पर एक त्वचा होती है जिसे एक संलग्न स्थान के ऊपर फैला दिया जाता है या खोखले पात्र के किसी एक सिरे पर फैला दिया जाता है। जिन ड्रमों में दो सिर होते हैं और उनके बेलनाकार खोल के दोनों सिरे ढंके होते हैं उनमें अक्सर एक छोटा छेद होता है जो कुछ हद तक दोनों सिरों के बीच आधे रास्ते में स्थित होता है; यह खोल परिणामी ध्वनि के लिए एक गुंजायमान चैंबर का निर्माण करता है। इसके अपवादों में अफ़्रीकी स्लिट ड्रम और कैरिबियाई स्टील ड्रम शामिल हैं जिनमें से पहले वाले को एक लॉग ड्रम के नाम से जाना जाता है क्योंकि यह एक खोखले पेड़ के तने से बना हुआ होता है और दूसरा वाला धातु के पीपे से बना होता है। दो सिरों वाले ड्रमों में तारों का एक समूह भी हो सकता है जिसे स्नेयर कहा जाता है जो ड्रम के निचले सिरे, ऊपरी सिरे, या दोनों सिरों पर लगा हुआ होता है इसलिए इसे स्नेयर ड्रम नाम दिया गया है।\n\nआधुनिक बैंड और ऑर्केस्ट्रल ड्रमों में ड्रमहेड को ड्रम के खुले हिस्से पर रखा जाता है जिसे परिणामस्वरूप \"काउंटरहूप\" (या \"रिम\") द्वारा खोल पर स्थापित किया जाता है जिसे तब \"टेंशन रॉड्स\" नामक कई ट्यूनिंग स्क्रू के माध्यम से स्थापित किया जाता है जिसमें परिधि के चारों तरफ समान रूप से रखे गए लग्स में स्क्रू को कस दिया जाता है। रॉड्स (छड़ों) को ढीला करके या कसकर सिर के टेंशन (खिंचाव) को समायोजित किया जा सकता है। ऐसे कई ड्रमों में छः से दस टेंशन रॉड्स होते हैं। ड्रम की ध्वनि कई बातों पर निर्भर करती है जैसे इसके खोल की आकृति, आकार और मोटाई, सामग्री जिससे खोल बना होता है, काउंटरहूप सामग्री, इस्तेमाल किए गए ड्रमहेड का प्रकार और इसमें लगाया गया टेंशन, ड्रम की स्थिति, स्थान और वेग और कोण जिसमें इसे मारा जाता है।\n\nटेंशन रॉड्स के अविष्कार से पहले ड्रम की खाल को रस्सी से लगाया और अनुकूलित किया जाता था जैसे कि डिजेम्बे पर या खूँटी या रस्सियाँ जैसे कि इवे ड्रम पर जो एक ऐसी प्रणाली है जिसका आजकल बहुत कम इस्तेमाल किया जाता है हालांकि यह कभी-कभी रेजिमेंटल मार्चिंग बैंड के स्नेयर ड्रमों में दिखाई देता है।\n\nकई कारक उत्पन्न होने वाली ड्रम की ध्वनि का निर्धारण करते हैं जिसमें ड्रम के खोल का प्रकार, आकार और रचना, ड्रमहेड का प्रकार और इन ड्रमहेडों के टेंशन शामिल हैं। संगीत में अलग-अलग ड्रम ध्वनियों का अलग-अलग इस्तेमाल होता है। उदाहरण के तौर पर आधुनिक टॉम-टॉम ड्रम को ही ले लीजिए. जैज़ ड्रमर ऐसे ड्रमों की चाहत रख सकता है जिनकी पिच बहुत ज्यादा हो, अधिक गुंजायमान हो और अधिक शांत हो जबकि रॉक ड्रमर ऐसे ड्रमों को पसंद कर सकता है जिसमें जोर की ध्वनि उत्पन्न होती हो, जो शुष्क हो और जिसकी पिच कम हो. चूंकि इन ड्रमरों को अलग-अलग ध्वनि चाहिए होती है इसलिए उनके ड्रमों को थोड़ा अलग तरीके से बनाना पड़ता है।\n\nड्रम की ध्वनि पर ड्रमहेड का सबसे ज्यादा प्रभाव पड़ता है। हर तरह का ड्रम हेड अपनी तरह के संगीत प्रयोजन के लिए काम करता है और उसमें अपनी तरह की अनोखी ध्वनि होती है। डबल-प्लाई वाले ड्रमहेड उच्च आवृत्ति वाले हर्मोनिक्स को कम कर देते हैं क्योंकि वे भारी होते हैं और वे भारी वादन के लिए उपयुक्त होते हैं। सफ़ेद टेक्सचर्ड कोटिंग वाले ड्रम हेड ड्रम की आवाज (ओवरटोन) को थोड़ा दबा देते हैं जिससे एक कम विविध पिच उत्पन्न होती है। केन्द्रीय चांदी या काले बिन्दुओं वाले ड्रम हेडों से और ज्यादा आवाज दबने की सम्भावना होती है। और परिधि ध्वनि रिंग वाले ड्रम हेड ज्यादातर ओवरटोंस को खत्म कर देते हैं (होवी 2005). कुछ जैज़ ड्रमर मोटे ड्रम हेड का इस्तेमाल करने से बचते हैं और एकल प्लाई वाले ड्रम हेडों या उन ड्रम हेडों का इस्तेमाल करना पसंद करते हैं जिनसे आवाज़ न दबती हो. रॉक ड्रमर अक्सर मोटे या कोटेड ड्रम हेडों का इस्तेमाल करना पसंद करते हैं।\n\nड्रम से उत्पन्न होने वाली ध्वनि को प्रभावित करने वाला दूसरा सबसे बड़ा कारक टेंशन (खिंचाव) है जिस पर ड्रम हेड को ड्रम के खोल के सामने स्थापित किया जाता है। जब हूप को ड्रम हेड और खोल के चारों तरफ स्थापित किया जाता है और टेंशन रॉड्स से कस दिया जाता है तो हेड के टेंशन को समायोजित किया जा सकता है। जब टेंशन (खिंचाव) को बढ़ाया जाता है तो ध्वनि का आयाम (एम्प्लिच्यूड) कम हो जाता है और आवृत्ति (फ्रीक्वेंसी) बढ़ जाती है जिससे पिच अधिक और वॉल्यूम कम हो जाती है।\n\nखोल का प्रकार भी ड्रम की ध्वनि को प्रभावित करता है। चूंकि ड्रम के खोल में होने वाले कंपनों से गूँज उत्पन्न होती है इसलिए आवाज (वॉल्यूम) को बढ़ाने के लिए और उत्पन्न होने वाली ध्वनि के प्रकार में फेरबदल करने के लिए तरह-तरह के खोल का इस्तेमाल किया जा सकता है। खोल का व्यास जितना अधिक होगा उसका पिच भी उतना ही कम होगी. ड्रम की गहराई जितनी अधिक होगी उनसे उतनी ही जोरदार आवाज़ उत्पन्न होगी. खोल की मोटाई भी ड्रम की आवाज़ को निर्धारित करती है। खोल मोटा होने पर ड्रम से जोर का आवाज़ उत्पन्न होती है। महोगनी, निम्न पिचों की आवृत्ति को बढ़ाती है और उच्च पिचों की आवृत्तियों को लगभग उसी गति पर बनाए रखती है। खोलों के समूह का चयन करते समय जैज़ ड्रमर छोटे मैपल खोलों की चाहत रख सकता है जबकि रॉक ड्रमर बड़े बिर्च खोलों की चाहत रख सकता है। ड्रमों की ट्यूनिंग या ड्रम की भौतिकी के बारे में अधिक जानकारी के लिए नीचे सूचीबद्ध बाहरी लिंकों पर जाएँ.\n\nड्रमों को आम तौर पर हाथ से या एक या दो छड़ियों से बजाया जाता है। कई पारंपरिक संस्कृतियों में ड्रमों का एक प्रतीकात्मक कार्य होता है और इनका इस्तेमाल अक्सर धार्मिक त्योहारों में किया जाता है। संगीत चिकित्सा में अक्सर ड्रमों (खास तौर पर हाथ से बजाने वाले ड्रमों) का इस्तेमाल किया जाता है क्योंकि कई तरह के लोग उन्हें छू सकते हैं और आसानी से बजा भी सकते हैं।\n\nलोकप्रिय संगीत और जैज़ के क्षेत्र में \"ड्रम्स\" आम तौर पर एक ड्रम किट या ड्रमों के एक समूह (कुछ खड़ताल के साथ) को संदर्भित करता है और \"ड्रमर\" उन्हें बजाने वाले वास्तविक बैंड सदस्य या व्यक्ति को संदर्भित करता है।\n\nमकाक बन्दर सामाजिक प्रभुत्व का प्रदर्शन करने के लिए तालबद्ध तरीके से वस्तुओं को ड्रम की तरह बजाते हैं और इसे स्वरोच्चारणों के लिए उनके दिमागों में इसी तरह से काम करता हुआ दिखाया गया है जिससे सामाजिक संचार के हिस्से के रूप में ड्रमवादन की विकासमूलक उत्पत्ति का पता चलता है। अन्य वानर अपनी छाती पीटकर या ताली बजाकर ड्रम जैसी ध्वनि उत्पन्न करते हैं और कंगारू रेट जैसे कृंतक (रोडेन्ट) भी जमीन पर अपने पंजों का इस्तेमाल करके इस तरह की ध्वनि उत्पन्न करते हैं।\n\nअतीत में ड्रमों का इस्तेमाल केवल संगीतमय गुणों की वजह से ही नहीं किया जाता था बल्कि उनका इस्तेमाल खास तौर पर संकेतों के माध्यम से संचार के माध्यम के रूप में भी किया जाता था। अफ्रीका के टॉकिंग ड्रम, बोली जाने वाली भाषा की पिच भिन्नताओं और विभक्तियों की नक़ल कर सकते हैं और उनका इस्तेमाल काफी दूर से संवाद करने के लिए किया जाता है। श्रीलंका के इतिहास में ड्रमों का इस्तेमाल राज्य और समुदाय के बीच संचार के लिए किया गया है और श्रीलंका के ड्रमों का इतिहास 2500 साल से भी ज्यादा पुराना है।\n\nचीनी सैन्य टुकड़ियों में सैन्य टुकड़ियों को प्रेरित करने के लिए, मार्चिंग गति को सेट करने में मदद करने के लिए और आदेश या घोषणा देने के लिए ताईगु ड्रमों का इस्तेमाल किया जाता था। उदाहरण के लिए, 684 ई.पू. में क्यूई और लू के बीच हुए एक युद्ध के दौरान एक प्रमुख लड़ाई के परिणाम को बदलने हेतु सैनिक मनोबल को प्रभावित करने के लिए ड्रम का इस्तेमाल किया गया था। स्विस भाड़े के पैदल सैनिकों की बांसुरी-एवं-ड्रम बजाने वाली टुकड़ियां भी ड्रमों का इस्तेमाल करती थीं। वे स्नेयर ड्रम के एक प्रारंभिक संस्करण का इस्तेमाल करते थे जिन्हें बजाने वाले के दाएँ कंधे पर रखा जाता था जो एक पट्टी से बंधा हुआ होता था (जिसे आम तौर पर पारंपरिक पकड़ का इस्तेमाल करके एक हाथ से बजाया जाता था). इसी वाद्ययंत्र के लिए सबसे पहले अंग्रेज़ी शब्द \"ड्रम\" का इस्तेमाल किया गया था। इसी तरह अंग्रेज़ी गृहयुद्ध के दौरान युद्ध के शोरगुल में वरिष्ठ अधिकारियों के आदेशों को पहुँचाने के एक माध्यम के रूप में रोप-टेंशन ड्रमों को जूनियर ऑफिसर लिए रहते थे। इन्हें ड्रमर के कंधे पर भी लटका दिया जाता था और आम तौर पर इन्हें दो छड़ियों की सहायता से बजाया जाता था। अलग-अलग रेजिमेंट और कंपनियां विशिष्ट और अनोखे तरीके से ड्रम बजाती थीं जिसे केवल वही पहचान सकती थीं। उन्नीसवीं सदी के मध्य में स्कॉटलैंड की सेना ने अपनी हाईलैंड टुकडियों (रेजिमेंट) में पाइप बैंडों को शामिल करना शुरू किया।\n\n\n\n\nऔर बहुत अधिक...\n\n", "id": "299729", "title": "ड्रम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299730", "text": "गला\n\nमनुष्यों व कुछ अन्य जीवों में गला गर्दन के आगे के हिस्से को कहते हैं। मनुष्यों के गले में कई अंग होते हैं, जैसे - स्वरग्रंथि, श्वासनली, ग्रासनाल और कंठच्छद।\n\nगले को हिंदी में और भी नामों से जाना जाता है जैसे की कंठ, हलक़ और घिग्घी।\n\n", "id": "299730", "title": "गला"}
