{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=273332", "text": "शिक्षा का अधिकार\n\nशिक्षा का अधिकार - बच्चों को किसी भी देश के सर्वोच्च संपत्ति हैं। वे संभावित मानव संसाधन है किहै करने के लिए दृढ़ता से जानकार और देश की प्रगति सक्षम पुण्य किए जाने हैं। शिक्षा एक आदमी के जीवन में ट्रान्सेंडैंटल महत्व का है। आज, शिक्षा, संदेहके एक कण के बिना, एक है कि एक आदमी के आकार है। RTE अधिनियमविभिन्न विशेषताओं के साथ जा रहा है, एक अनिवार्य प्रकृति में है, इसलिएसच के रूप में, लंबे समय लगा और सभी के लिए शिक्षा प्रदान करने कीआवश्यकता सपना लाने के लिए में आ गया है। भारत 66 प्रतिशत के एक गरीब साक्षरता दर, के रूप में अपनी रिपोर्ट 2007 में संयुक्त राष्ट्र शैक्षिक, वैज्ञानिक और सांस्कृतिक संगठन द्वारा दी गई और जैसा कि संयुक्त राष्ट्र विकास कार्यक्रम की रिपोर्ट, 2009 में शामिल के साथ विश्व साक्षरता रैंकिंग में149, स्थान है।\n\nवास्तव में, शिक्षा जो एक संवैधानिक अधिकार था शुरू में अब एक मौलिक अधिकार का दर्जा प्राप्त है। अधिकार की शिक्षा के लिए विकास इस तरह हुआ है: \nभारत के संविधान की शुरुआत में, शिक्षा का अधिकार अनुच्छेद 41 के तहत राज्य के नीति निर्देशक सिद्धांतों के तहत मान्यता दी गई थी जिसके अनुसार,\n\n\"\"राज्य अपनी आर्थिक क्षमता और विकास की सीमाओं के भीतर, शिक्षा और बेरोजगारी, वृद्धावस्था, बीमारी और विकलांगता के मामले में सार्वजनिक सहायता करने के लिए काम करते हैं, सही हासिल करने के लिए प्रभावी व्यवस्था करने और नाहक के अन्य मामलों में चाहते हैं \".\" \n\nमुफ्त और अनिवार्य शिक्षा का आश्वासन राज्य के नीति निर्देशक अनुच्छेद 45, जो इस प्रकार चलाता है के तहत, सिद्धांतों के तहत फिर से किया गया था, \n\"\"राज्य के लिए प्रदान करने का प्रयास, दस साल की अवधि के भीतर होगा मुफ्त और अनिवार्य शिक्षा के लिए इस संविधान के सभी बच्चों के लिए प्रारंभ से जब तक वे चौदह वर्ष की आयु पूर्ण करें.\"\" \nइसके अलावा, शिक्षा प्रदान करने के साथ 46 लेख भी संबंधित जातियों अनुसूची करने के लिए, जनजातियों और समाज के अन्य कमजोर वर्गों अनुसूची. तथ्य यह है कि शिक्षा का अधिकार 3 लेख में किया गया है साथ ही संविधान के भाग IV के तहत निपटा बताते हैं कि कैसे महत्वपूर्ण यह संविधान के निर्माताओं द्वारा माना गया है। 29 लेख और आलेख शिक्षा के अधिकार के साथ 30 समझौते और अब, हम अनुच्छेद 21A है, जो एक मजबूत तरीके से आश्वासन अब देता है। \n\n2002 में, संविधान (छियासीवें संशोधन) अधिनियम शिक्षा के अधिकार के माध्यम से एक मौलिक अधिकार के रूप में पहचाना जाने लगा. लेख 21A इसलिए सम्मिलित होना जिसमें कहा गया है आया, \n\"\"राज्य राज्य के रूप में इस तरीके से, विधि द्वारा, निर्धारित कर सकते में छह से चौदह वर्ष की आयु के सभी बच्चों को मुफ्त और अनिवार्य शिक्षा प्रदान करेगा.we should punish those teachers who just sitv in the classes not teaching the students\nयह अंततः उन्नी कृष्णन जेपी वी. राज्य आंध्र प्रदेश की कि शिक्षा को एक मौलिक अधिकार में लाया जा रहा में दिया निर्णय किया गया था। इस के बाद भी, यह शामिल संघर्ष की एक बहुत अनुच्छेद 21A के बारे में लाने के लिए और बाद में, शिक्षा का अधिकार अधिनियम. इसलिए, RTE अधिनियम के लिए एक कच्चा मसौदा विधेयक 2005 में प्रस्ताव किया गया। \n\nबच्चों के अधिकार को नि: शुल्क और अनिवार्य शिक्षा अधिनियम, लोकप्रिय शिक्षा का अधिकार अधिनियम के रूप में जाना अप्रैल, 2010 के 1 को प्रभाव में आया था। RTE अधिनियम के 4 अगस्त 2009 को भारत की संसद द्वारा 2 जुलाई 2009 और निधन पर कैबिनेट मंत्रालय द्वारा 20 वीं जुलाई, 2009 को राज्य सभा के अनुमोदन के बाद पारित किया गया था। राष्ट्रपति प्रतिभा पाटिल ने इस विधेयक को मंजूरी दे दी है उसके और इस के राजपत्र में नि: शुल्क बच्चे के अधिकार पर और अनिवार्य शिक्षा अधिनियम के रूप में अधिसूचित किया गया सितम्बर, 2009 3. 1 अप्रैल 2010 पर, यह भारत के जम्मू और कश्मीर राज्य को छोड़कर, पूरा करने के लिए लागू के रूप में अस्तित्व में आया। \n\nइस प्रकार, अंत में एक बहुत महत्वपूर्ण अधिकार महत्वपूर्ण एक सही है कि यह कैसे की स्थिति से वसूली के बाद आकार ले लिया।\n\nस्वर्गीय गोपाल कृष्ण गोखले ने 18 मार्च 1910 में ही भारत में \"मुफ्त और अनिवार्य प्राथमिक शिक्षा\" के प्रावधान के लिए ब्रिटिश विधान परिषद् के समक्ष प्रस्ताव रखा था, जो निहित स्वार्थों के विरोध के चलते अंततः ख़ारिज हो गया।\n\n\n", "id": "273332", "title": "शिक्षा का अधिकार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=273334", "text": "द स्पेक्टेटर (1711)\n\n\"द स्पेक्टेटर\" सन 1711–12 का एक दैनिक प्रकाशन था, जिसकी स्थापना इंग्लैंड में जोसेफ एडिसन और रिचर्ड स्टीले ने तब किया था, जब वे चार्टरहाउस स्कूल में मिले थे। एडिसन के एक चचेरे भाई एस्टेस बजेल ने भी प्रकाशन में योगदान दिया। प्रत्येक 'अखबार' या 'अंक' लगभग 2,500 शब्दों जितना लंबा था और यह मूल रूप से 555 अंकों तक चला था। इनका सात खंडों में संग्रह किया गया। अखबार 1714 में स्टीले की भागीदारी के बिना पुनर्जीवित किया गया था, जो छह महीने तक सप्ताह में तीन बार निकलता था और इन अखबारों का संग्रह करने से आठवां खंड बना।\n\n\"द स्पेक्टेटर\" का कथित उद्देश्य था \"नैतिकता को बुद्धि के प्रभाव से सजीव करना और बुद्धि को नैतिकता के जरिये संयमित करना... दर्शन को आलमारियों और पुस्तकालयों, स्कूलों और कॉलेजों से बाहर निकालना, उसे क्लबों और विधानसभाओं, चाय टेबल और कॉफी हाउसों में स्थापित करना.\"(अंक 10). यह अनुशंसा की गई कि इसके पाठक इसे \"चाय की ही एक सामग्री का हिस्सा मानें\" (अंक 10) और सुबह में इसे पढ़े बिना घर नहीं छोड़ें. इसके कार्यों में से एक था पाठकों को शैक्षिक और सामयिक वार्ता के विषय प्रदान करना और यह सलाह प्रदान करना कि कैसे एक विनम्र ढंग से बातचीत और सामाजिक आदान-प्रदान किया जाये. अपने समय के ज्ञान दर्शन के मूल्यों को साथ रखते हुए \"द स्पेक्टेटर\" के लेखकों ने परिवार, शादी और शिष्टाचार को बढ़ावा दिया।\n\nलगभग 3,000 प्रतियों के मामूली रोजाना वितरण के बावजूद \"द स्पेक्टेटर\" व्यापक रूप से पढ़ा जाता था; जोसफ एडिसन का अनुमान था कि प्रत्येक अंक 60,000 लंदनवासियों द्वारा पढ़ा जाता था, जो उस समय राजधानी की आबादी का दसवां हिस्सा थे। इस बीच समकालीन इतिहासकार और साहित्यिक विद्वान इसे एक अनुचित दावा नहीं मानते हैं; क्योंकि अधिकांश पाठक स्वयं खरीददार नहीं थे, लेकिन वे सदस्यता लेने या खरीददारी करने वाले काफी हाउसों के संरक्षक थे। ये पाठक समाज में कई क्षेत्रों से आते थे, लेकिन अखबार मुख्यत: इंग्लैंड के उभरते हुए\nमध्य वर्ग- छोटे और बड़े सौदागरों और व्यापारियों- के हितों को पूरा करता था।\n\nजर्गेन हैबरमास ने \"द स्पेक्टेटर\" को सार्वजनिक क्षेत्र के संरचनात्मक परिवर्तन के औजार के रूप में देखा था, जिसे इंग्लैंड ने अठारहवीं सदी में देखा. उनका तर्क है कि यह बदलाव मध्यम वर्ग के कारण और उसके हित में आया। हालांकि \"द स्पेक्टेटर\" ने अपने को राजनीतिक रूप से तटस्थ घोषित किया, लेकिन इसे ब्रिटिश सुधारवादी दल ह्विग के मूल्यों और हितों को बढ़ावा देने वाले के तौर पर व्यापक रूप से मान्यता मिली।\n\nबाद की अठारहवीं और उन्नीसवीं सदी में भी \"द स्पेक्टेटर\" काफी लोकप्रिय था और व्यापक रूप से पढ़ा जाता था। यह आठ खंडों के संस्करणों में बेचा जाता था। इसकी गद्य शैली और मनोरंजन के साथ नैतिकता और सलाह के मिलन को अनुकरणीय माना जाता था। ब्रायन मैककेरा और सी.एस. लेविस ने इसकी लोकप्रियता में गिरावट पर विचार-विमर्श किया।\n\n\"द स्पेक्टेटर\" का एक प्रमुख कलात्मक प्रभाव था इसका एक काल्पनिक वर्णनकर्ता मिस्टर स्पेक्टेटर. पहला अंक उसके जीवन की कहानी को समर्पित है। मिस्टर स्पेक्टेटर बहुत कम बोलता है, मुख्य रूप से चेहरे के भाव के माध्यम से संवाद करता है। उसका नम्र प्रोफ़ाइल उसे व्यापक रूप से समाज में प्रसारित करने और एक दर्शक के रूप में अपनी स्थिति को पूरा करने में सक्षम बनाता है। वह अपने साथी नागरिकों की आदतों, छोटी-मोटी कमजोरियों और सामाजिक भूलों पर टिप्पणी करता है। वह दैनिक जीवन में अपनी चुप्पी की तुलना में अपने धाराप्रवाह बोलने की विडंबना को भी गद्य में व्यक्त करता है।\n\n\"द स्पेक्टेटर\" का दूसरा अंक 'स्पेक्टेटर क्लब' के सदस्यों, जो मिस्टर स्पेक्टेटर के दोस्त है, का परिचय कराता है। इससे दूसरी पंक्ति के चरित्रों का निर्माण होता है, जिन्हें 'द स्पेक्टेटर' सामाजिक आचरण की अपनी कहानियों और उदाहरणों का स्रोत बना सकता है। एक समावेशी लोकाचार को बढ़ावा देने के लिए उन्हें कई अलग-अलग जीवन क्षेत्रों से लिया जाता है। इन चरित्रों में से सबसे ज्यादा जाने-पहचाने हैं रानी ऐनी के शासनकाल के एक ​अंग्रेज जमीदार सर रोजर डी कवर्ली. उन्होंने एक पुराने देश के भद्रजन के मूल्यों को उदाहरणीकृत किया और वे प्यारे लेकिन कुछ-कुछ हास्यास्पद रूप में चित्रित किये गये, जिससे उनकी टोरी यानी पुरातनपंथी राजनीति हानिरहित लेकिन मूर्खतापूर्ण लगी। विल हनीकंब 'एक दुश्चरित्र व्यक्ति' है जो ' हर उस तरह के वार्तालाप के लिए एकदम तैयार रहता है, जिससे पुरुष आमतौर पर महिलाओं का मनोरंजन करते हैं।\" (नं.2) वह \"द स्पेक्टेटर\" के अंत के निकट तक तब सुधर जाता है, जब उसकी शादी होती है। एंड्रयू फ्रीपोर्ट एक व्यापारी है और स्पेक्टेटर क्लब में एक जनरल और एक पुजारी भी होते हैं।\n\n\n\n", "id": "273334", "title": "द स्पेक्टेटर (1711)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=273338", "text": "राखालदास बनर्जी\n\nराखालदास वंद्योपाध्याय (बंगला: রাখালদাস বন্দোপাধ্যায় / आर. डी. बनर्जी, 1885-1930) प्रसिद्ध पुरातत्वज्ञ एवं इतिहासकार थे। आप भारतीय पुराविदों के उस समूह में से थे जिसमें से अधिकांश ने 20वीं शती के प्रथम चरण में तत्कालीन भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण के महानिदेशक जॉन मार्शल के सहयोगी के रूप में पुरातात्विक उत्खनन, शोध तथा स्मारकों के संरक्षण में यथेष्ट ख्याति अर्जित की थी।\n\nराखालदास का जन्म मुर्शिदाबाद में हुआ था। प्रेसिडेंसी कॉलेज (कोलकाता) में अध्ययन करते समय में महामहोपाध्याय पं॰ हरप्रसाद शास्त्री तथा बँगला लेखक श्री रामेंद्रसुंदर त्रिपाठी और फिर तत्कालीन बँगाल सर्किल (मंडल) के पुरातत्व अधीक्षक डॉ॰ ब्लॉख के संपर्क में आए। इसी समय से वंद्योपाध्याय महोदय डॉ॰ ब्लॉख के अवैतनिक सहकारी के रूप में अन्वेषणों तथा उत्खननों में काम करने लगे थे। 1907 ई. में बी. ए. (आनर्स) करने पर इनकी नियुक्ति प्रांतीय संग्रहालय, लखनऊ के सूचीपत्र बनाने के लिए हुई। इसी बीच उन्होंने कुछ महत्वपूर्ण इतिहास संबंधी लेख भी लिखे। सन्‌ 1910 में एम. ए. करने के उपरांत ये उत्खनन सहायक (भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण) के पद पर नियुक्त हुए और लगभग एक वर्ष तक इन्होंने कलकत्ता स्थित इंडियन म्यूज़ियम में कार्य किया। 1917 में इन्होंने पूना में पुरातत्व सर्वेक्षण के पश्चिमी मंडल के अधीक्षक के रूप में कार्य किया। लगभग 6 वर्षों तक महाराष्ट्र, गुजरात, सिंध तथा राजस्थान एवं मध्यप्रदेश की देशी रियासतों में पुरातत्व विषयक जो महत्वपूर्ण काम किए उनका विवरण 'एनुअल रिपोर्ट्स ऑव द आर्क्योलॉजिकल सर्वे ऑव इंडिया' (पुरातत्व सर्वेक्षण की वार्षिक रिपोर्ट) में उपलब्ध है। भूमरा (मध्य प्रदेश) के उल्लेखनीय प्राचीन गुप्तयुगीन मंदिर तथा मध्यकालीन हैहयकलचुरी-स्मारकों संबंधी शोध राखाल बाबू द्वारा इसी कार्यकाल में किए गए; किन्तु उनका सर्वाधिक महत्वपूर्ण कार्य था 1922 में एक बौद्ध स्तूप की खुदाई के सिलसिले में मोहनजोदड़ो की प्राचीन सभ्यता की खोज। इसके अतिरिक्त उन्होंने पूना में पेशवाओं, के राजप्राद का उत्खनन कर पुरातत्व और इतिहास की भग्न शृंखला को भी जोड़ने का प्रयत्न किया।\n\n1924 में राखालदास महोदय का स्थानांतरण पुरातत्व सर्वेक्षण के पूर्वी मंडल (कलकत्ता) में हो गया, जहाँ वे लगभग दो वर्ष रहे। इस छोटी सी अवधि में उन्होंने पहाड़पुर (जि. राजशाही, पूर्वी बंगाल) के प्राचीन मंदिर का उल्लेखयोग्य उत्खनन करवाया। 1926 में कुछ प्रशासकीय कारणों से वंद्योपाध्याय को सरकारी सेवा से अवकाश ग्रहण करना पड़ा।\n\nतत्पश्चात्‌ वे बनारस हिंदू विश्वविद्यालय में प्राचीन भारतीय इतिहास के 'मनींद्र नंदी प्राध्यापक' पद पर अधिष्ठित हुए और 1930 में अपनी मृत्यु तक इसी पद पर रहे। जीवन के अंतिम वर्षों वे वंद्योपाध्याय महाशय की आर्थिक स्थिति बहुत अच्छी नहीं रही, यद्यपि उनका लेखन और शोध सुचारु रूप से चलता रहा। 'हिस्ट्री ऑव ओरिसा' जो उनकी मृत्यु के बाद ही पुरी छपी, राखाल बाबू के अंतिम दिनों की ही कृति है।\n\nसफल पुराविद् तथा इतिहासकार के अतिरिक्त राखालदास श्रेष्ठ साहित्यकार भी थे। बँगला में रचित उनके ऐतिहासिक इतिवृतों का संग्रह 'पाषाणेर कथा', 'धर्मपाल', 'करुणा', 'मयूख', 'शशांक', ध्रुवा, लुत्फुल्ला और 'असीम' आदि उपन्यास उनकी बहुमुखी प्रतिभा के द्योतक हैं। राखालदास के कुछ उल्लेखनीय ग्रंथ ये हैं-\n\n", "id": "273338", "title": "राखालदास बनर्जी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=273341", "text": "अंग्रेज-सिख युद्ध\n\nसिखों ने अंग्रेजों के विरुद्ध दो प्रमुख युद्ध लड़े।\n\n", "id": "273341", "title": "अंग्रेज-सिख युद्ध"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=273343", "text": "दयाराम साहनी\n\nदयाराम साहनी ने हड़प्पा में खुदाई का नेतृत्व किया जो सिन्धु घाटी की सभ्यता का प्रमुख स्थान है।\n", "id": "273343", "title": "दयाराम साहनी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=276977", "text": "रत्नागिरि (ओडिशा)\n\nरत्नागिरि, ओडिशा के जाजपुर जिले में स्थित एक प्राचीन बौद्ध-स्थल है। यह भुवनेश्वर ने लगभग सौ किमी दूर है। \n\n", "id": "276977", "title": "रत्नागिरि (ओडिशा)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=287821", "text": "अकिता प्रीफ़ेक्चर\n\nअकिता प्रीफ़ेक्चर जापान के होन्शू द्वीप के उत्तर में स्थित तोहोकू क्षेत्र का एक प्रीफ़ेक्चर है। इसकी राजधानी अकिता है।\n\nअकिता, जापान के व्यापार, राजनीति और बसासित केन्द्रों से पूर्व की ओर स्थित ओउ और देवा पर्वतों की श्रृंखलाओं द्वारा कई सौ किलोमीटर पृथक्कृत था। अकिता जापानी समाज से वर्ष ६०० ईस्वी तक पृथक रहा था। अकिता शिकार करने वाले घुमन्तू जनजातियों का क्षेत्र था।\n\nअकिता, जापान के होन्शू दीप के उत्तरी भाग में स्थित है। इस प्रीफ़ेक्चर के पश्चिम में जापान सागर है और यह देश के अन्य चार प्रीफ़ेक्चर इसके पड़ोसी हैं: ओमोरी उत्तर में, इवाते पूर्व में, मियागी दक्षिणपूर्व में और यामागाता दक्षिण में।\n\nअकिता प्रीफ़ेक्चर आकार में आयताकार है, जो उत्तर से दक्षिण में १८१ किमी और पूर्व से पश्चिम में १११ किमी फैला हुआ है। ओउ पर्वत इस प्रीफ़ेक्चर की पूर्वी सीमा बनाते हैं और देवा पर्वत प्रीफ़ेक्चर के मध्य भाग के समानान्तर स्थित हैं। शेष उत्तरी जापान के जैसे ही यहां भी सर्दिया बहुत ठण्डी होती हैं, विशेषकर भीतरी भागों में।\n\nशेष तोहोकू क्षेत्र के समान ही, अकिता की अर्थव्यवस्था पर पारम्परिक उद्योगों का प्रभुत्व है, जैसे कृषि, मध्हली-पकड़ना और वानिकी। इसके कारण बहुत से युवा लोग पलायन कर टोक्यो और अन्य बड़े नगरों को चले गए हैं। अकिता प्रीफ़ेक्चर में जनसंख्या गिरावट जापान में सबसे विकट है; यह उन चार प्रीफ़ेक्चरों में से एक हैं जहां १९४५ से ही जनसंख्या में गिरावट जारी है। इस प्रीफ़ेक्चर में कुल जनसंख्या में बच्चों का प्रतिशत भी सबसे कम ११.२% है। २०१० की स्थित तक, यहां की कुल जनसंख्या १० लाख से कुछ ऊपर है।\n\n\n", "id": "287821", "title": "अकिता प्रीफ़ेक्चर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=287829", "text": "आओमोरी प्रीफ़ेक्चर\n\nओमोरी प्रीफ़ेक्चर जापान के होन्शू द्वीप के उत्तरी भाग में स्थित तोहोकू क्षेत्र का एक प्रीफेक्चर है। इसकी राजधानी ओमोरी है।\n\n", "id": "287829", "title": "आओमोरी प्रीफ़ेक्चर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=288057", "text": "फ़ूकूशिमा प्रीफ़ेक्चर\n\nफ़ूकूशिमा प्रीफ़ेक्चर जापान के होन्शू द्वीप के उत्तर में स्थित तोहोकू क्षेत्र का एक प्रीफ़ेक्चर है। इसकी राजधानी फ़ूकूशिमा है।\n\nमार्च २०११ के भूकम्प और सुनामी, जो पड़ोस के मियागी प्रीफ़ेक्चर में केन्द्रित था, के कारण इस प्रीफ़ेक्चर\nमें स्थित नाभिकीय संयन्त्रों को बहुत क्षति हुई जिसके कारण इस संयन्त्र से नाभिकीय विकिरण के फैलने का खतरा पैदा हो गया। इस कारण नाभिकीय संयन्त्र के २० किमी के दायरे से हज़ारों लोगों को हटा लिया गया।\n\n\n", "id": "288057", "title": "फ़ूकूशिमा प्रीफ़ेक्चर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=296191", "text": "जीएमआर समूह\n\nजीएमआर समूह (GMR Group) भारत में अधोसंरचना विकास की प्रमुख कम्पनी है। इसका मुख्यालय बंगलुरू में है। इसकी संस्थापना सन् १९७८ में हुई थी। यह समूह हवाई अड्डों का निर्माण, ऊर्जा, सड़क, कृषि एवं उड्ड्यन क्षेत्र में सक्रिय है। यह समूह कॉर्पोरेट सामाजिक उत्तरदायित्व के तहत सामुदायिक विकास में योगदान देता है और अपने सामाजिक उत्तरदायित्व को निभाने में भी अग्रणी है।\n\n", "id": "296191", "title": "जीएमआर समूह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299547", "text": "अज्ज आखाँ वारिस शाह नूँ\n\nअज्ज आखाँ वारिस शाह नूँ (पंजाबी: ਅੱਜ ਆਖਾਂ ਵਾਰਸ ਸ਼ਾਹ ਨੂੰ) पंजाबी लेखक और कवयित्री अमृता प्रीतम (१९१९-२००५) द्वारा रचित एक प्रसिद्ध कविता है जिसमे १९४७ के भारत विभाजन के समय हुए पंजाब के भयंकर हत्याकांडों का अत्यंत दुखद वर्णन है। यह कविता ऐतिहासिक मध्यकालीन पंजाबी कवि वारिस शाह (१७२२-१७९८) को संबोधित करते हुए है जिन्होंने मशहूर पंजाबी प्रेमकथा हीर-राँझा का सब से विख्यात प्रारूप लिखा था। वारिस शाह से कविता आग्रह करती है के वे अपनी क़ब्र से उठे, पंजाब के गहरे दुःख-दर्द को कभी न भूलने वाले छंदों में अंकित कर दें और पृष्ठ बदल कर इतिहास का एक नया दौर शुरू करें क्योंकि वर्तमान का दर्द सहनशक्ति से बाहर है।\n\nयह कविता भारतीय पंजाब और पाकिस्तानी पंजाब दोनों में ही सराही गयी। १९५९ में बनी पाकिस्तानी पंजाबी फ़िल्म \"करतार सिंह\" में इनायत हुसैन भट्टी ने इसे गीत के रूप में प्रस्तुत किया।\n\nये कविता की आरंभिक पंक्तियाँ हैं -\n\n", "id": "299547", "title": "अज्ज आखाँ वारिस शाह नूँ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299551", "text": "रसम पगड़ी\n\nरसम पगड़ी या रसम दस्तार (पंजाबी: ਰਸਮ ਪਗੜੀ, उर्दू: ) उत्तर भारत और पाकिस्तान के कुछ क्षेत्रों की एक सामाजिक रीति है जिसका पालन हिन्दू, सिख और मुस्लिम सभी धार्मिक समुदाय करते हैं। इस रिवाज में किसी परिवार के सब से अधिक उम्र वाले पुरुष की मृत्यु होने पर अगले सब से अधिक आयु वाले जीवित पुरुष के सर पर रस्मी तरीक़े से पगड़ी (जिसे दस्तार भी कहते हैं) बाँधी जाती है। क्योंकि पगड़ी इस क्षेत्र के समाज में इज्ज़त का प्रतीक है इसलिए इस रस्म से दर्शाया जाता है के परिवार के मान-सम्मान और कल्याण की ज़िम्मेदारी अब इस पुरुष के कन्धों पर है। रसम पगड़ी का संस्कार या तो अंतिम संस्कार के चौथे दिन या फिर तेहरवीं को आयोजित किया जाता है।\n", "id": "299551", "title": "रसम पगड़ी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299556", "text": "अनवर मसूद\n\nअनवर मसूद (उर्दू: ) एक विख्यात पाकिस्तानी कवि हैं जो अधिकतर व्यंग्य कविता (मज़ाहिया शायरी) लिखतें हैं, हालांकि उनकी और भी विषयों पर रचनायें हैं। वे पंजाबी, उर्दू और फ़ारसी भाषाओं में लिखते हैं।\n\nअनवर मसूद का जन्म ८ नवम्बर १९३५ को पंजाब प्रांत के गुजरात शहर में हुआ (जो कि अब पाकिस्तान में है)। उनके जन्म के बाद, १९४१ में, उनका परिवार लाहौर में जा बसा और उन्होंने वहाँ अपनी प्राथमिक पढ़ाई पूरी की। १९४७ में वे फिर गुजरात वापस आ गए और वहां के पब्लिक स्कूल में शेष विद्यालय की कक्षाएं पूर्ण कीं। उसके उपरान्त उन्होंने गुजरात में ही स्थित ज़मीन्दारा कालेज से बी॰ए॰ उत्तीर्ण की और पास ही के शहर कुंजा में स्थित सरकारी इस्लामिया हाइ स्कूल में पढ़ाना आरम्भ कर दिया। कुछ समय बाद उन्होंने १९६१ में लाहौर के ओरिएंटल कालेज से फ़ारसी भाषा का एम॰ए॰ स्वर्ण-पदक के साथ पूरा किया। १९६२ से १९६६ तक वे पाकिस्तान के विभिन्न कालेजों में पढ़ाते रहे हैं। वे अपनी पंजाबी की व्यंग्य कविताओं के लिए जाने जाते हैं जो की भारत-पाक सीमा के दोनों तरफ़ के पंजाब में अत्यंत लोकप्रिय हुईं हैं।\n\n\n", "id": "299556", "title": "अनवर मसूद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299560", "text": "बचत खाता\n\nबचत खाते (सेविंग्स अकाउंट), खुदरा वित्तीय संस्थाओं द्वारा बनाये रखे जाने वाले खातों को कहते हैं जो ब्याज तो प्रदान करते हैं लेकिन जिन्हें सीधे तौर पर धन के रूप में (उदाहरण के लिए, एक चेक लिखकर) इस्तेमाल नहीं किया जा सकता है। इन खातों में ग्राहक अपने अतिरिक्त धन के कुछ हिस्से को अलग रखने के साथ-साथ थोड़ा ब्याज (मॉनेटरी रिटर्न) भी कमा सकते हैं।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में नियम D, 12 CFR 204.2(d)(2) के तहत \"सेविंग्स डिपोजिट (बचत जमा)\" शब्द में वह जमा या खाता शामिल होता है जो धारा 204.2(d)(1) की आवश्यकताओं को पूरा करता है और जिसमें से डिपोजिट अनुबंध या अमानतदार (डिपोजिटरी इंस्टिट्यूशन) के नियमों के तहत जमाकर्ता के पास प्रति माह या कम से कम चार हफ्तों की स्टेटमेंट साइकल के दौरान छह बार तक हस्तांतरण (ट्रांसफर) या निकासी की अनुमति या अधिकार होता है। अमानतदार इन छह में से तीन ट्रांसफर को चेक, ड्राफ्ट, डेबिट कार्ड, या जमाकर्ता कार्ड, या जमाकर्ता के तृतीय पक्ष को देय अन्य किसी समान आदेश द्वारा किये जाने की अनुमति दे सकती है। जमा की संख्या को सीमित करने संबंधी कोई नियम नहीं है लेकिन कुछ बैंक स्वयं ऐसा करने का निर्णय ले सकते हैं।\n\nअधिकांश यूरोपीय देशों के भीतर जमा खातों पर मिलने वाले ब्याज पर स्रोत पर कर (टैक्स एट सोर्स) लगाया जाता है। कुछ देशों की उच्च दरों के कारण विदेशी जमा उद्योग में भारी वृद्धि हुई है। \nसंभावित कर चोरी के प्रति चिंता के कारण इन विदेशी वित्तीय केन्द्रों को अर्जित ब्याज की जानकारी को ईयू कर अधिकारियों के साथ साझा करने या विदेशी खातों पर देय ब्याज पर कटने वाले कर को रोककर रखने वाले केन्द्रों के रूप में इस्तेमाल किया जाता है। खाता धारकों को रोककर रखे गए कर का भुगतान करना होता है या प्रासंगिक अधिकारियों के समक्ष खाताधारक संबंधी जानकारी का खुलासा करना होता है।\n\nबचत खाते से निकासी कभी-कभार अधिक महँगी होती है और डिमांड/करेंट अकाउंट (चालू खाते) में समान वित्तीय लेनदेन की अपेक्षा काफी अधिक होती है और इसमें समय भी काफी अधिक लग सकता है। हालांकि, अधिकांश बचत खातों में (जमा प्रमाणपत्रों के विपरीत) निकासी को सीमित नहीं किया जाता है। संयुक्त राज्य अमेरिका में नियम डी का उल्लंघन करने पर अक्सर एक सेवा शुल्क देना पड़ता है या खाते के दर्जे को घटाकर उसे चेकिंग अकाउंट भी बनाया जा सकता है। ऑनलाइन खातों की सबसे बड़ी खामी, ऑटोमेटेड क्लियरिंग हाउस द्वारा ऑनलाइन खाते से धन को \"इंट और पत्थर\" के एक बैंक (वास्तविक बैंक) में ट्रांसफर (हस्तांतरित) करने में लगने वाला समय है। ऑनलाइन बैंक से धन को निकालकर स्थानीय बैंक में हस्तांतरित किये जाने की अवधि के दौरान कोई ब्याज नहीं मिलता है\n\nकुछ वित्तीय संस्थाएं केवल-ऑनलाइन बचत खाते ही प्रदान करती है। ये आम तौर पर उच्च ब्याज दर प्रदान करते हैं और इनमे सुरक्षा संबंधी प्रतिबंध भी अधिक होते हैं। इंटरनेट के विकास के साथ उच्च ब्याज दर प्रदान करने वाले खातों की लोकप्रियता भी बढ़ रही है।\n\n\n", "id": "299560", "title": "बचत खाता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299563", "text": "लस्सी ते चा\n\nलस्सी ते चा (अर्थ: लस्सी और चाय) अनवर मसूद द्वारा रचित पंजाबी भाषा की एक प्रसिद्ध व्यंग्य कविता है जो भारतीय और पाकिस्तानी पंजाब दोनों में लोकप्रिय है। इस कविता में उत्तर भारत और पाकिस्तान के दोनों लोकप्रिय पेय, लस्सी और चाय का एक काल्पनिक विवाद व्यंग्यपूर्ण अंदाज़ में दर्शाया है।\n\nकविता के आरम्भ में लस्सी अपनी स्वयं बढ़ाई करती है और चाय को बुरा-भला कहती है -\n\nयहां लस्सी कह रही है के जब कोई उसे एक बड़े बर्तन में मधानी के साथ मंथन करता है तो वह उस पर वारी जाती है - यानी उसके छींटे ख़ुशी से उड़-उड़ कर मंथने वाले पर पड़ते हैं। चाय ग़ुस्से से उत्तर देती है और अपनी तुलना लैला से करती है, जो रंग की काली थी पर बेहद सुन्दर मानी जाती थी और जिसका मजनू दीवाना था। वह लस्सी को ताना भी मारती है कि लस्सी तो किसी भी बर्तन में पड़ी रहती है जबकि चाय हमेशा सुन्दर बर्तनों में अदब के साथ मेज़ पर रखी जाती है -\n\nइन दोनों की तू-तू मैं-मैं काफी देर तक चलती रहती है और फिर लस्सी कहती है की क्यों न दूध को बुलाकर उस से फ़ैसला करवाया जाए -\n\nपरन्तु जब दूध आता है तो वो असमंजस में पड़ जाता है, क्योंकि दोनों लस्सी और चाय में दूध डलता है और वो दोनों को ही अपनी बेटियाँ मानता है। दूध अपने आप को कोसता है, कि अगर वो स्वयं अच्छा माता/पिता होता तो उसके बच्चे आपस में न लड़ रहे होते और फ़ैसला करने से इनकार कर देता है -\n\nबहस फिर जारी हो जाती है। अंत में लस्सी चाय को दो टूक शब्दों में कह देती है के यह देश (भारत/पाकिस्तान) लस्सी का है और वो यहाँ की रानी है जबकि चाय परदेसी है और ठीक जिस तरह परदेसी अंग्रेज़ों को खदेड़ के निकाल दिया गया था, उसी तरह एक दिन चाय को भी खदेड़ दिया जाएगा -\n\n\n", "id": "299563", "title": "लस्सी ते चा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299564", "text": "खनिज जल\n\nखनिज जल (Mineral water) वह जल है जिसमें कुछ उपयोगी खनिज भी मिले हों। खनिज की उपस्थिति से पानी का स्वाद बदल जाता है। इसका औषधीय महत्व भी है। खनिज जल प्रायः किसी प्राकृतिक खनिजयुक्त झरने या किसी अन्य स्रोत से प्राप्त किया जाता है। खनिज जल में सल्फर एवं अन्य अनेकानेक लवण घुले होते हैं। \n\nप्रकृति ने मनुष्य को मिट्टी, हवा, पानी, रोशनी जैसी जीवनदायी सुविधाएं मुफ्त में दी थी लेकिन बढ़ती जनसंख्या, औद्योगीकरण और बहुराष्ट्रीय कंपनियों द्वारा हर बुनियादी वस्तु को उत्पाद बनाकर बेचने की प्रवृत्ति के चलते समूचे जीव जंतुओं की यह सम्पदा कारोबारियों और कंपनियों की तिजोरियां भरने का जरिए बन गई है।\n\nइससे जुड़े बहुत सारे तथ्य ऐसे हैं कि बोतलों में ‍बंद कर बेचे जाने वाला पानी कितने बड़े कारोबार का हिस्सा है। यह कारोबार अंतरराष्ट्रीय स्तर से लेकर स्थानीय स्तर तक पहुंच गया है।\n\nपिछले दशक से कुछ अधिक समय के अंतराल में बोतलबंद पानी की बिक्री नाटकीय तरीके से बढ़ी है और यह कारोबार 100 अरब अमेरिकी डॉलर से भी अधिक राशि का हो गया है।\n\nवर्ष 1999 से लेकर 2004 तक सारी दुनिया में बिकने वाले बोतलबंद पानी की खपत करीब 118 अरब लीटर से बढ़कर 182 अरब लीटर से अधिक तक हो गई है।\n\nविकासशील विश्व के बहुत से शहरों में बोतलबंद पानी की खपत बढ़ती जा रही है क्योंकि शहरों का स्थानीय प्रशासन पर्याप्त मात्रा में पानी होने के बावजूद लोगों को समुचित मात्रा में शुद्ध पेयजल उपलब्ध कराने में असफल रहा है। इसके परिणाम स्वरूप विकासशील देशों में बोतलबंद पानी का उत्पादन करने वाली कंपनियां बड़े पैमाने पर पैसा कमा रही हैं।\n\nवर्ष 2004 में अमेरिका में बोतलबंद पानी की बिक्री अन्य किसी देश से ज्यादा थी। 30.8 अरब लीटर पानी के लिए 9 अरब अमेरिकी डॉलर से अधिक की राशि चुकाई गई। यह मात्रा इतनी अधिक है कि इससे कंबोडिया की समूची जनसंख्या की पानी की सालाना जरूरतें पूरी हो सकती हैं।\n\nबोतलबंद पानी की सबसे ज्यादा खपत वाले दस शीर्ष देशों में अमेरिका, मेक्सिको, चीन, ब्राजील, इटली, जर्मनी, फ्रांस, इंडोनेशिया, स्पेन और भारत हैं।\n\nबोतलबंद पानी का उपयोग करने वालों से जब पूछा जाता है कि वे पानी पर इतना अधिक पैसा क्यों खर्च करते हैं जबकि उन्हें नल का पानी आसानी से मुफ्त में मिल सकता है? उनका कहना है कि वे बोतलबंद पानी को इसलिए वरीयता देते हैं क्योंकि वह अधिक शुद्ध और स्वास्थ्यकर होता है।\n\nज्यादातर कंपनियां अपने उत्पाद को यह कहकर बेचती हैं कि वह नल के पानी से ज्यादा सुरक्षित है लेकिन इस मामले में विभिन्न अध्ययनों का कहना है कि बोतलबंद पानी से जुड़े नियम वास्तव में इत‍ने अपर्याप्त हैं कि वे शुद्धता या सुरक्षा सुनिश्चित नहीं कर सकते हैं। इस मामले में विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ) का कहना है कि वास्तव में बोतलबंद पानी में म्युनिसिपल कॉरपोरेशन के नल के पानी की तुलना में अधिक बेक्टेरिया हो सकते हैं।\n\nअमेरिका में जिन मानकों के आधार पर पानी को मापा जाता है उसे अमेरिका के फूड एंड ड्रग एडमिनिस्ट्रेशन के द्वारा नियमित किया जाता है़, ये मानक वास्तव में नल के पानी से भी नीचे हैं जिन्हें पर्यावरण सुरक्षा एजेंसी द्वारा तय किया जाता है।\n\nपानी भरने के काम में आने वाली ज्यादातर बोतलों को रिसाइकल, फिर से नया बनाया जाता है। इन बोतलों को बनाने में जो पोलीएथलीन टेरेप्थलेट (पीईटी) इस्तेमाल किया जाता है, उसका केवल 20 प्रतिशत हिस्सा ही रिसाइकल किया जा सकता है। इसके अलावा पी‍ईटी उत्पादन प्रक्रिया से हानिकारक रसायन निकलते हैं जिससे वायु की गुणवत्ता पर बुरा असर पड़ता है।\n\nअनुमानित तौर पर ऐसा माना जाता है कि यूनान में पानी पीने की 1 अरब प्लास्टिक बोतलें प्रति‍वर्ष फेंक दी जाती हैं जोकि वातावरण में प्रतिकूल असर छोड़ती हैं।\n\nचीन की कम से कम 70 फीसदी नदियां और झीलें प्रदूषित हैं और बोतलबंद पानी की माँग करने वाले ज्यादातर ‍शहरों के निवासी होते हैं क्योंकि ग्रामीण क्षेत्रों में लोग इतने गरीब हैं कि वे इतना महंगा पानी खरीद कर नहीं पी सकते हैं।\n\n", "id": "299564", "title": "खनिज जल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299565", "text": "अन्तरजालीय भाषाविज्ञान\n\nअन्तरजालीय भाषाविज्ञान (Internet linguistics) भाषाविज्ञान की एक नवीनतम शाखा है। डेविड क्रिस्टल इसके प्रतिपादक हैं। इसके अन्तर्गत अन्तर्जाल एवं नये माध्यमों के कारण भाषाओं में आये नये परिवर्तनों का अध्ययन किया जाता है।\n", "id": "299565", "title": "अन्तरजालीय भाषाविज्ञान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299566", "text": "केन्द्रीय व्यवसायिक क्षेत्र\n\nकेन्द्रीय व्यापार क्षेत्र किसी नगर का प्रमुख व्यवसायिक क्षेत्र होता है और बहुत बार यह भौगोलिक रूप से भी नगर के मध्य भाग में होता है। इस परिभाषी-शब्द का उपयोग मुख्यतः अंग्रेज़ी भाषी देशों में किया जाता है, जहां यह इस बात को बतलाने के लिए प्रयुक्त होता है कि किसी नगर का सबसे प्रमुख व्यवसायिक क्षेत्र कहां पर है या कौनसा है। अंग्रेज़ी में इसे \"सैण्ट्रल बिज़्निस डिस्ट्रिक्ट\" (सीबीडी) कहते है। हिन्दी में आमतौर पर नगर-केन्द्र या व्यवसायिक केन्द्र कह दिया जाता है। \n\nसीबीडी किसी नगर का मध्य क्षेत्र होता है जहां व्यापारिक और व्यवसायिक प्रतिष्ठानों की सघनता होती है। नगर केन्द्र पद का उपयोग भी सीबीडी के समान ही होता है और दोनों यह इंगित करते हैं कि नगर के किस भाग में व्यवसायिक प्रतिष्ठानों की सघनता अन्य भागों से अधिक है। सीबीडी या नगर-केन्द्र में ऊँची इमारतों की सघनता भी प्रायः अन्य क्षेत्रों से अधिक होती है।\n\nनगर-केन्द्र या सीबीडी कहलाने के लिए निम्नलिखित विशेषताएं होनी चाहिए:\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "299566", "title": "केन्द्रीय व्यवसायिक क्षेत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299568", "text": "सजातीय शब्द\n\nसजातीय शब्द, जिन्हें अंग्रेजी में काग्नेट (cognate) शब्द कहा जाता है, भिन्न भाषाओं के वे शब्द होते हैं जो अलग भाषाओं से होने के बावजूद एक ही प्राचीन जड़ रखते हैं। इस कारण से इन शब्दों को जिनका रूप और अर्थ अक्सर मिलता-जुलता होता है सजातीय शब्द कहते हैं, हालाँकि ये आवश्यक नहीं है कि उनका अर्थ बिल्कुल सामान हो। उदहारण के रूप में मातृ (संस्कृत), मादर (फ़ारसी), मातर (लातिन) और मदर (अंग्रेजी) का रूप सामान सा है और सब का अर्थ माँ है क्योंकि यह सारी भाषाएँ एक ही आदिम-हिन्द-यूरोपीय () भाषा से उपजी संतानें हैं।\n\n\n\n\nअन्तिम उदाहरण में देखा जा सकता है के कैसे इस शब्द का अर्थ संस्कृत, अवस्ती और यूनानी में तो \"मालिक\" का ही रहा लेकिन लातिनी और अंग्रेजी में ज़रा सा बदलकर \"शक्तिशाली\" बन गया।\n\n", "id": "299568", "title": "सजातीय शब्द"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299569", "text": "आदिम-हिन्द-यूरोपीय भाषा\n\nआदिम-हिन्द-यूरोपीय भाषा (आ॰हि॰यू॰), जिसे प्रोटो-इंडो-यूरोपियन भाषा (अंग्रेजी: Proto-Indo-European) भी कहा जाता है, भाषावैज्ञानिकों द्वारा पूरे हिन्द-यूरोपीय भाषा-परिवार की सभी भाषाओं की एकमात्र प्राचीन जननी भाषा मानी जाती है। माना जाता है के इसे प्राचीन काल में आदिम-हिन्द-यूरोपीय लोग बोला करते थे, लेकिन यह भाषा हज़ारों वर्ष पूर्व ही पूरी तरह से लुप्त हो चुकी थी। बहुत सी हिन्द-यूरोपीय भाषाओं के सजातीय शब्दों की एक-दुसरे से तुलना के बाद भाषावैज्ञानिकों ने इस लुप्त भाषा का पुनर्निर्माण किया है जिस से इस के शब्दों का अनुमान लगाया जा सकता है। सारी ज्ञात हिन्द-यूरोपीय भाषाओँ में से संस्कृत ही इस आदिम-हिन्द-यूरोपीय भाषा के सबसे निकट है।\n\nभाषावैज्ञानिक अनुमान लगाते हैं के आदिम-हिन्द-यूरोपीय भाषा लगभग ३७०० ई॰पू॰ तक बोली जाती रही और फिर उसका विभिन्न भाषाओं में खंडन होने लगा। इस तिथि के बारे में विद्वानों में हज़ार वर्ष इधर-उधर तक का आपसी मतभेद है। इस बात पर भी कई अवधारणाएँ हैं के इस भाषा को बोलने वाले कहाँ रहते थे, लेकिन बहुत से पश्चिमी विद्वान् कुरगन अवधारणा में विश्वास रखते हैं। कुरगन अवधारणा के अनुसार इस भाषा को बोलने वाले आदिम-हिन्द-यूरोपीय लोग पूर्वी यूरोप और पश्चिमी एशिया के कुछ हिस्सों में फैले हुए पोंटिक-कैस्पियाई स्तेपी के क्षेत्र में रहते थे। आधुनिक युग में विलियम जोन्स पहले विद्वान् थे जिन्होंने संस्कृत, प्राचीन यूनानी और लातिन भाषाओं में समानताएँ देखकर यह दावा किया था के ये सारी एक ही आदिम-हिन्द-यूरोपीय भाषा से उपजी भाषाएँ हैं। बीसवी शताब्दी की शुरुआत तक भाषावैज्ञानिकों के परिश्रम से आदिम-हिन्द-यूरोपीय (आ॰हि॰यू॰) भाषा का चित्रण काफ़ी हद तक किया जा चुका था, जिसमे छोटे-मोटे सुधार लगातार होते रहे हैं।\n\n", "id": "299569", "title": "आदिम-हिन्द-यूरोपीय भाषा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299579", "text": "केश लोंच\n\nकेश लोंच जैन मुनि द्वरा कि जाने वलि एक क्रिया है। इसमें मुनि अपने हाथों से सिर ओर दाड़ी के बालों को खिन्च कर अलग कर देते हैं। ये क्रिया जैन साधुओं के साथ साथ आर्यिका, क्षुल्लक ओर एलक भी करते हैं।\n", "id": "299579", "title": "केश लोंच"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299580", "text": "केन्द्रीय व्यवसायिक क्षेत्रों की सूची\n\nकेन्द्रीय व्यवसायिक क्षेत्रों की सूची में विभिन्न देशों के विभिन्न नगरों के केन्द्रीय व्यवसायिक क्षेत्र दिए गए हैं।\n", "id": "299580", "title": "केन्द्रीय व्यवसायिक क्षेत्रों की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299601", "text": "सिंगापुर का इतिहास\n\nसिंगापुर के इतिहास का विवरण 11वीं सदी से उपलब्ध है। 14वीं सदी के दौरान श्रीविजयन राजकुमार परमेश्वर के शासनकाल में इस द्वीप का महत्त्व बढ़ना शुरु हुआ और यह एक महत्वपूर्ण बंदरगाह बन गया, लेकिन दुर्भाग्यवश 1613 में पुर्तगाली हमलावरों द्वारा इसे नष्ट कर दिया गया। आधुनिक सिंगापुर के इतिहास की शुरुआत 1819 में हुई, जब एक अंग्रेज सर थॉमस स्टैमफोर्ड रैफल्स द्वारा इस द्वीप पर एक ब्रिटिश बंदरगाह की स्थापना की गयी। ब्रिटिश औपनिवेशिक शासन के तहत दक्षिण-पूर्व एशिया में भारत-चीन व्यापार और भंडारगृह (एंट्रीपोट) व्यापार, दोनों के एक केंद्र के रूप में इसका महत्त्व काफी बढ़ गया और यह बड़ी तेजी से एक प्रमुख बंदरगाह शहर में तब्दील हो गया।\n\nद्वितीय विश्व युद्घ के समय जापानी साम्राज्य ने सिंगापुर को अपने अधीन कर लिया और 1942 से 1945 तक इसे अपने अधीन रखा। युद्ध समाप्त होने के बाद सिंगापुर वापस अंग्रेजों के नियंत्रण में चला गया और स्व-शासन के अधिकार के स्तर को वढ़ाया गया और अंततः 1963 में फेडरेशन ऑफ मलाया के साथ सिंगापुर का विलय कर मलेशिया का निर्माण किया गया। हालांकि, सामाजिक अशांति और सिंगापुर की सत्तारूढ़ पीपुल्स एक्शन पार्टी तथा मलेशिया की एलायंस पार्टी के बीच विवादों के परिणाम स्वरूप सिंगापुर को मलेशिया से अलग कर दिया गया। 9 अगस्त 1965 को सिंगापुर एक स्वतंत्र गणतंत्र बन गया।\n\nगंभीर बेरोजगारी और आवासीय संकट का सामना करने के कारण, सिंगापुर ने एक आधुनिकीकरण कार्यक्रम पर काम करना शुरू कर दिया जिसमें विनिर्माण उद्योग की स्थापना, बड़े सार्वजनिक आवासीय एस्टेट के विकास और सार्वजनिक शिक्षा पर भारी निवेश करने पर ध्यान केंद्रित किया गया। आजादी के बाद से सिंगापुर की अर्थव्यवस्था में प्रति वर्ष औसतन नौ प्रतिशत की वृद्धि दर्ज की गयी है। 1990 के दशक तक यह एक अत्यंत विकसित मुक्त बाजार अर्थव्यवस्था, सुदृढ़ अंतरराष्ट्रीय व्यावसायिक संबंध और जापान के बाहर एशिया में सर्वोच्च प्रति व्यक्ति सकल घरेलू उत्पाद के साथ दुनिया के सबसे समृद्ध देशों में से एक बन गया था।\n\nसिंगापुर का सबसे प्रारंभिक लिखित रिकॉर्ड तीसरी सदी के एक चीनी विवरण में मौजूद है जिसमें \"पु लुओ चुंग\" (蒲罗中) द्वीप का वर्णन किया गया है। यह स्वयं भी मलय नाम \"\"पुलाऊ उजोंग\"\" या (मलय प्रायद्वीप का) \"अंतिम द्वीप\" का एक लिप्यंतरण (ट्रांसलिटरेशन) था। अर्ध-पौराणिक सेजारा मेलायु (\"मलय इतिहास\") में श्रीविजय के एक राजकुमार, श्री त्रिभुवन (जिसे सांग नील उत्तम के रूप में भी जाना जाता है) की एक कहानी है जो 13वीं सदी के दौरान द्वीप पर आया था। जब राजकुमार ने एक सिंह को देखा तो उन्होंने इसे एक शुभ संकेत माना और वहां पर सिंगपुरा नामक एक बस्ती का निर्माण कर दिया, जिसका संस्कृत में अर्थ होता है \"सिंह का शहर\". हालांकि, सिंगापुर में सिंहों की मौजूदगी की संभावना काफी कम है, 20वीं सदी की शुरुआत तक कई बाघ द्वीप में विचरते रहते थे।\n\n1320 में, मंगोल साम्राज्य ने \"लांग या मेन\" (या \"ड्रैगन्स टूथ स्ट्रेट\") नामक एक स्थान के लिए एक व्यापार अभियान को रवाना किया था जिसके बारे में माना जाता है कि यह द्वीप के दक्षिणी भाग में स्थित केप्पल बंदरगाह था। 1330 के आसपास द्वीप की यात्रा करने वाले चीनी यात्री वांग दायुआन ने दान मा क्सी (मलय \"तामासिक\" से, 淡马锡) नामक मलय और चीनी निवासियों वाली एक छोटी सी बस्ती का उल्लेख किया था। 1365 में रचित एक जावानीस महाकाव्य, नगरक्रेतागम में भी टेमासेक \"समुद्री शहर\" नामक द्वीप पर एक बस्ती के बारे में संदर्भित किया गया है। फोर्ट कैनिंग में हाल की खुदाई में यह संकेत देने वाले सबूत मिले हैं कि 14वीं सदी में सिंगापुर एक महत्वपूर्ण बंदरगाह था।\n\n1390 के दशक में, एक पालेमबंग राजकुमार, परमेश्वर मजापहित साम्राज्य द्वारा अपदस्थ कर दिए जाने के बाद भाग कर टेमासेक पहुंच गया था। 14वीं सदी के दौरान, सिंगापुर में सियाम (अब थाईलैंड) और जावा-आधारित मजापहित साम्राज्य के बीच मलय प्रायद्वीप पर नियंत्रण के लिए संघर्ष छिड़ गया था। सेजारा मेलायु के मुताबिक सिंगापुर को एक ही मजापहित हमले में हरा दिया गया था। मलाका जाने के लिए मजबूर किये जाने से पहले उन्होंने इस द्वीप पर कई वर्षों तक शासन किया था, मलाका में ही उन्होंने मलाका सल्तनत की स्थापना की थी। सिंगापुर मलक्का सल्तनत का एक महत्वपूर्ण वाणिज्यिक बंदरगाह और बाद में जोहोर सल्तनत बन गया था। 15वीं सदी की शुरुआत में, सिंगापुर एक थाई मातहत का राज्य था लेकिन मलक्का सल्तनत जिसकी स्थापना इस्कंदर ने की थी, उन्होंने शीघ्र ही पूरे द्वीप पर अपने अधिकार क्षेत्र का विस्तार कर लिया। 1511 में पुर्तगालियों द्वारा मलक्का पर कब्जा किये जाने के बाद मलय के एडमिरल सिंगापुर भाग गए और जोहोर लामा में एक नई राजधानी की स्थापना की और सिंगापुर में एक बंदरगाह अधिकारी को नियुक्त रखा. पुर्तगालियों ने 1587 में जोहोर लामा को नष्ट कर दिया. 1613 में पुर्तगाली हमलावरों ने सिंगापुर नदी के मुहाने पर बनी बस्तियों को जला दिया और तब यह द्वीप गुमनामी के अंधकार में डूब गया.\n\n16वीं और 19वीं सदियों के बीच मलय द्वीपसमूह पर धीरे-धीरे यूरोपीय औपनिवेशिक शक्तियों ने नियंत्रण कर लिया जिसकी शुरुआत 1509 में मलक्का में पुर्तगालियों के आगमन के साथ हुई. पुर्तगालियों के प्रारंभिक प्रभुत्व को 17वीं सदी के दौरान डच लोगों द्वारा चुनौती दी गयी जिन्होंने इस क्षेत्र के ज्यादातर द्वीपों पर नियंत्रण कर लिया था। डच लोगों ने द्वीपसमूह के भीतर व्यापार पर एकाधिकार स्थापित कर लिया, विशेष रूप से मसालों के मामले में जो उस समय इस क्षेत्र का सबसे महत्वपूर्ण उत्पाद था। अंग्रेजों के साथ-साथ अन्य औपनिवेशिक शक्तियों को अपेक्षाकृत एक मामूली उपस्थिति तक सीमित कर दिया गया था।\n\n1818 में सर थॉमस स्टैमफोर्ड रैफल्स को बेनकूलेन पर ब्रिटिश कॉलोनी के लेफ्टिनेंट गवर्नर के रूप में नियुक्त किया गया. वे इस बात के लिए प्रतिबद्ध थे कि ग्रेट ब्रिटेन को द्वीपसमूह में प्रभुत्वशाली शक्ति के रूप में नीदरलैंड की जगह लेनी चाहिए, क्योंकि चीन और ब्रिटिश भारत के बीच वह व्यापार मार्ग द्वीपसमूह से होकर गुजरता था, जो चीन के साथ अफीम के व्यापार की शुरुआत की दृष्टि से अत्यंत महत्वपूर्ण हो गया था। डच लोग डच-नियंत्रित बंदरगाहों में अंग्रेजों की गतिविधियों पर रोक लगाकर या उन्हें भारी टैरिफ देने के लिए मजबूर कर इस क्षेत्र में ब्रिटिश व्यापार का गला घोंट रहे थे। रैफल्स ने मलक्का के जलडमरूमध्य के साथ एक नए बंदरगाह की स्थापना कर डच लोगों को चुनौती देने की आशा व्यक्त की थी, जो भारत-चीन व्यापार के लिए जहाज़ों के गुजरने का प्रमुख मार्ग था। उन्होंने भारत के गवर्नर-जनरल और ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी में अपने वरिष्ठ अधिकारी लॉर्ड हेस्टिंग्स को क्षेत्र में एक नया ब्रिटिश आधार बनाने के एक अभियान को वित्तपोषित करने के लिए राजी कर लिया।\n\nरैफल्स 29 जनवरी 1819 को सिंगापुर आये और शीघ्र ही इस द्वीप को नए बंदरगाह के लिए एक स्वाभाविक पसंद के रूप में मान्यता दे दी. यह मलक्का जलडमरूमध्य के निकट मलय प्रायद्वीप के दक्षिणी छोर पर स्थित है और यहां एक प्राकृतिक गहरा बंदरगाह, ताजे पानी की आपूर्ति और जहाजों की मरम्मत के लिए लकड़ियां उपलब्ध हैं। रैफल्स को एक छोटी सी मलय बस्ती मिली जिसकी आबादी कुछ सैकड़ों में थी, यह सिंगापुर नदी के मुहाने पर स्थित थी जिसका मुखिया तेमेंगोंग अब्दुर रहमान था। द्वीप पर जोहोर के सुल्तान तेंग्कू रहमान का नाम मात्र का शासन था जिस पर डच और बुगिस लोगों द्वारा नियंत्रण कर लिया गया था। हालांकि, सल्तनत को गुटीय विभाजन से कमजोर कर दिया गया था और तेमेंगोंग अब्दुर रहमान तथा उसके अधिकारी तेंग्कू रहमान के बड़े भाई तेंग्कू हुसैन (या तेंग्कू लांग) के प्रति वफादार थे जो निर्वासित होकर रियाऊ में रह रहे थे। तेमेंगोंग की मदद से रैफल्स हुसैन को तस्करी के जरिये सिंगापुर वापस लाने में कामयाब रहे. उन्होंने हुसैन को जोहोर के असली सुलतान के रूप में मान्यता देने का प्रस्ताव रखा और उनके लिए वार्षिक भुगतान की व्यवस्था की; बदले में हुसैन ने अंग्रेजों को सिंगापुर में एक वाणिज्यिक बंदरगाह की स्थापना करने का अधिकार दिया. 6 फ़रवरी 1819 को एक औपचारिक संधि पर हस्ताक्षर किया गया और इस तरह आधुनिक सिंगापुर का जन्म हुआ।\n\nरैफल्स संधि पर हस्ताक्षर किये जाने के फ़ौरन बाद बेनकूलेन लौट आये और मेजर विलियम फरकुहर को कुछ तोपों और भारतीय सैनिकों की एक छोटी सी टुकड़ी के साथ नयी बस्ती का प्रभारी बनाकर वहां छोड़ दिया. एक बिखरे ढांचे (स्क्रैच) से वाणिज्यिक बंदरगाह की स्थापना करना एक चुनौतीपूर्ण प्रयास था। फरकुहर प्रशासन को उचित रूप से वित्त पोषित किया गया और राजस्व जुटाने के लिए बंदरगाह शुल्क जमा करने से रोक दिया गया क्योंकि रैफल्स ने यह तय किया था कि सिंगापुर एक निःशुल्क बंदरगाह होगा. इन कठिनाइयों के बावजूद नई कॉलोनी तेजी से विकसित हुई. जैसे ही निःशुल्क बंदरगाह की खबर पूरे द्वीपसमूह में फैली, बुगिस, पेरानाकन चीनी और अरब व्यापारी द्वीप की ओर उन्मुख हुए जो डच लोगों के व्यापारिक प्रतिबंधों को दरकिनार करना चाहते थे। संचालन के प्रारंभिक वर्ष के दौरान 400,000 डॉलर (स्पेनिश डॉलर) के मूल्य का व्यापार सिंगापुर से होकर गुजरा. 1821 तक इस द्वीप की आबादी 5,000 के आस-पास पहुंच गयी थी और व्यापार की मात्रा 8 मिलियन डॉलर थी। 1825 में आबादी 10,000 के आंकड़े तक पहुंच गयी और 22 मिलियन डॉलर की व्यापार मात्रा के साथ सिंगापुर लंबे समय से स्थापित पेनांग बंदरगाह से आगे निकल गया.\n\nरैफल्स 1822 में सिंगापुर में लौट आए और फरकुहर के कई फैसलों के आलोचक बन गए, इसके बावजूद कि फरकुहर ने बस्ती के शुरुआती मुश्किल वर्षों में इसका नेतृत्व करने में कामयाबी हासिल की थी। फरकुहर ने लोगों को सिंगापुर में बसने के लिए आमंत्रित किया। उन्होंने गुजरने वाले जहाजों को सिंगापुर में रुकने के लिए आमंत्रित करने के उद्देश्य से सेंट जोन्स द्वीप पर एक अंग्रेज अधिकारी को भी तैनात किया। इसके अलावा उन्होंने प्रत्येक चूहे और सेंटीपीड को मारने के लिए धनराशि की पेशकश की क्योंकि ये विनाशकारी जीव प्रारंभिक निवासियों के लिए मुश्किल पैदा कर रहे थे। अत्यावश्यक राजस्व जुटाने के क्रम में फरकुहर ने जुआ और अफीम की बिक्री के लिए लाइसेंस बेचना शुरू कर दिया जिसे रैफल्स सामाजिक बुराइयों के रूप में देखते थे। कॉलोनी की अव्यवस्था पर हैरान रैफल्स ने बस्ती के लिए नई नीतियों के एक सेट के आलेखन का निश्चय किया। उन्होंने \"रैफल्स प्लान ऑफ सिंगापुर\" के तहत सिंगापुर को कार्यात्मक और जातीय सबडिविजनों में संगठित किया। इस संगठन के अवशेष आज भी जातीय पड़ोसी क्षेत्रों में पाए जा सकते हैं।\n\n7 जून 1823 को रैफल्स ने सुल्तान और तेमेंगोंग के साथ एक दूसरी संधि पर हस्ताक्षर किया जिसने इस द्वीप के ज्यादातर हिस्सों में अंग्रेजी अधिपत्य का विस्तार कर दिया. सुल्तान और तेमेंगोंग ने द्वीप के अपने अधिकाँश प्रशासनिक अधिकारों का व्यापार किया जिसमें क्रमशः 1500 डॉलर और 800 डॉलर के आजीवन मासिक भुगतान पर बंदरगाह करों का संग्रह भी शामिल था। इस समझौते ने द्वीप को ब्रिटिश कानून के अधीन कर दिया जिसमें प्रावधान था कि यह मलय रिवाजों, परंपराओं और धर्म को ध्यान में रखेगा. रैफल्स ने फरकुहर की जगह जॉन क्रॉफर्ड को नए गवर्नर के रूप में नियुक्त किया जो एक कुशल और मितव्ययी प्रशासक था। अक्टूबर 1823 में रैफल्स ब्रिटेन चले गए और कभी सिंगापुर वापस नहीं लौटे क्योंकि 44 वर्ष की उम्र में 1826 में उनका निधन हो गया था। 1824 में सुल्तान ने सिंगापुर की सत्ता सदा के लिए ईस्ट इंडिया कंपनी को सौंप दी.\n\nसिंगापुर में एक ब्रिटिश चौकी की स्थापना पर शुरुआत में संदेह व्यक्त किया गया था क्योंकि डच सरकार ने शीघ्र ही अपने प्रभाव क्षेत्र का उल्लंघन करने के लिए ब्रिटेन का विरोध किया था। लेकिन जिस तरह सिंगापुर तेजी से एक महत्वपूर्ण व्यापारिक पोस्ट के रूप में उभरा, ब्रिटेन ने द्वीप पर अपना दावा मजबूत कर लिया। एक ब्रिटिश अधिकार क्षेत्र के रूप में सिंगापुर की स्थिति को 1824 की एंग्लो-डच संधि द्वारा मजबूती दी गयी जिसने मलय द्वीप समूह को दो औपनिवेशिक शक्तियों के बीच बाँट दिया जिसमें सिंगापुर सहित मलक्का जलडमरूमध्य का उत्तरी क्षेत्र ब्रिटेन के अधिकार क्षेत्र के अंतर्गत आ गया. 1826 में सिंगापुर को पेनांग और मलक्का के साथ समूहीकृत कर जलडमरूमध्य की बस्तियों का निर्माण किया गया जिन पर ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी का नियंत्रण हो गया. 1830 में जलडमरूमध्य की बस्तियां ब्रिटिश भारत में बंगाल प्रेसीडेन्सी की एक \"रेजीडेंसी\" या सबडिविजन बन गयीं.\n\nबाद के दशकों के दौरान सिंगापुर इस क्षेत्र में एक महत्वपूर्ण बंदरगाह बन गया. इसकी सफलता के कई कारण थे जिसमें चीन में बाजार का खुलना, समुद्रगामी भाप के जहाज़ों (स्टीमशिप) का आगमन और मलय में रबड़ एवं टिन का उत्पादन शामिल था। एक निःशुल्क बंदरगाह के रूप में इसकी स्थिति ने बाताविया (जकार्ता) और मनीला में अन्य औपनिवेशिक बंदरगाह शहरों पर इसे महत्वपूर्ण बढ़त प्रदान किया जहां टैरिफ लगाए जाते थे, इसने दक्षिण-पूर्व एशिया में काम करने वाले कई चीनी, मलय, भारतीय और अरब व्यापारियों को सिंगापुर की ओर आकर्षित किया। बाद में 1869 में स्वेज नहर के खुल जाने से सिंगापुर में व्यापार को और अधिक बढ़ावा मिला. 1880 तक 1.5 मिलियन टन से अधिक सामग्रियां प्रतिवर्ष सिंगापुर से होकर गुजराती थीं जिनमें से लगभग 80% कार्गो का परिवहन स्टीमशिप द्वारा होता था। मुख्य व्यावसायिक गतिविधि एंट्रीपोर्ट (entrepôt) व्यापार के रूप में थी जो कराधान रहित और न्यूनतम प्रतिबंध के अंतर्गत काफी तेजी से निखरा. कई व्यापारी घरानों की स्थापना सिंगापुर में हुई जो मुख्यतः यूरोपीय व्यापार कंपनियों द्वारा की गयी थी लेकिन इसमें यहूदी, चीनी, अरब, अर्मेनियाई, अमेरिकी और भारतीय व्यापारी भी शामिल थे। कई चीनी बिचौलिये भी थे जिन्होंने यूरोपीय और एशियाई व्यापारियों के बीच अधिकांश व्यापार का संचालन किया।\n\n1827 तक चीनी सिंगापुर में सबसे बड़े जातीय समूह बन गए थे। इनमें पेरानाकन शामिल थे जो पहले के चीनी निवासियों के वंशज थे और चीनी कूली जो अफीम युद्धों के कारण दक्षिणी चीन में आर्थिक संकट से बचकर सिंगापुर भाग आये थे। कई लोग गरीब अनुबंधित मजदूरों के रूप में सिंगापुर पहुंचे थे और वे मुख्य रूप से पुरुष थे। 1860 के दशक तक मलायी दूसरे सबसे बड़े जातीय समूह बन गए थे और उन्होंने मछुआरों, कारीगरों या मजदूरों के रूप में ज्यादातर कम्पुंग में निरंतर रहकर काम करते थे। 1860 तक भारतीय दूसरे सबसे बड़े जातीय समूह बन गए। उनमें अकुशल मजदूर, व्यापारी और ऐसे अपराधी शामिल थे जिन्हें जंगलों की सफाई और सड़कें बिछाने जैसे सार्वजनिक निर्माण परियोजनाओं को पूरा करने के लिए भेजा गया था। इसमें भारतीय सिपाही दल भी शामिल थे जिन्हें अंग्रेजों द्वारा सिंगापुर में मोर्चाबंदी के रूप में तैनात किया गया था।\n\nसिंगापुर के बढ़ते महत्व के बावजूद द्वीप पर शासन करने वाला प्रशासन अपर्याप्त कर्मचारी से ग्रस्त, निष्प्रभावी और जनता के कल्याण के प्रति उदासीन था। प्रशासकों को आम तौर पर भारत से तैनात किया जाता था और ये स्थानीय संस्कृति एवं भाषाओं से अपरिचित थे। हालांकि 1830 से 1867 के दौरान आबादी चार गुना बढ़ गयी थी, सिंगापुर में सिविल सेवा का आकार अपरिवर्तित रहा था। अधिकांश लोगों को सार्वजनिक स्वास्थ्य सेवाएं उपलब्ध नहीं थीं और विशेष रूप से भीड़-भाद वाले कामकाजी-वर्ग के क्षेत्रों में हैजा (कॉलेरा) और चेचक (स्मॉल पॉक्स) जैसी बीमारियां गंभीर स्वास्थ्य समस्याओं का कारण बनी थीं। प्रशासन के निष्प्रभावी और मुख्य रूप से पुरुष, क्षणिक और अशिक्षित प्रकृति की आबादी होने के परिणाम स्वरूप समाज क़ानून की अवमानना करने वाला और अराजक हो गया था। 1850 में लगभग 60,000 लोगों के शहर में केवल बारह पुलिस अधिकारी मौजूद थे। वेश्यावृत्ति, जुआ और मादक पदार्थों का सेवन (विशेष रूप से अफीम का) बड़े पैमाने पर हो रहा था। चीनी आपराधिक गुप्त समाज (आधुनिक समय के ट्रायड्स की तरह) अत्यंत शक्तिशाली थी और इनमें से कुछ के पास दसियों हज़ार सदस्य मौजूद थे। प्रतिद्वंद्वी समाजों के बीच संघर्ष के युद्धों के कारण कभी-कभी सैकड़ों लोगों की मौत हो जाती थी और उन्हें दबाने के प्रयासों को सीमित सफलता ही हाथ लगती थी।\n\nसिंगापुर की निरंतर प्रगति के साथ-साथ जलडमरूमध्य की बस्तियों में प्रशासन की नाकामी गंभीर होती गयी और सिंगापुर के व्यापारी समुदाय ने ब्रिटिश भारत के शासन के खिलाफ आन्दोलन करना शुरू कर दिया. 1 अप्रैल 1867 को ब्रिटिश सरकार जलडमरूमध्य की बस्तियों की स्थापना एक अलग क्राउन कॉलोनी के रूप में करने पर सहमत हुई. इस नई कॉलोनी को लंदन में स्थित एक औपनिवेशिक कार्यालय के पर्यवेक्षण के तहत एक गवर्नर द्वारा शासित किया गया. गवर्नर को एक कार्यकारी परिषद और एक विधायी परिषद का सहयोग मिला था। हालांकि परिषद के सदस्य चुने नहीं जाते थे, स्थानीय आबादी के और अधिक प्रतिनिधियों को धीरे-धीरे कई वर्षों में शामिल किया गया था।\n\nऔपनिवेशिक सरकार द्वारा उन गंभीर सामाजिक समस्याओं से निपटने के लिए कई उपाय शुरू किये गए जिनका सामना सिंगापुर को करना पड़ रहा था। चीनी समुदाय की जरूरतों को पूरा करने, विशेष रूप से कूली व्यापार की बुरी गालियों पर नियंत्रण करने और चीनी महिलाओं को जबरन वेश्यावृत्ति के लिए मजबूर करने से रोकने के लिए 1877 में पिकरिंग के तहत एक चीनी संरक्षित राज्य की स्थापना की गयी। 1889 में गवर्नर सर सेसिल क्लेमेंटी स्मिथ ने गुप्त समाजों को प्रतिबंधित कर दिया जिससे उन्हें भूमिगत हो जाना पडॉ॰ फिर भी, युद्धोपरांत काल में कई सामाजिक समस्याएं बनी रहीं जिसमें एक गंभीर आवासीय कमी और खराब स्वास्थ्य और जीवन स्तर भी शामिल था। 1906 में एक क्रांतिकारी चीनी संगठन तोंग्मेंघुई ने किंग राजवंश को उखाड़ फेंकने में प्रतिबद्धता दिखाई और सन यात-सेन के नेतृत्व में सिंगापुर में अपनी नान्यांग शाखा की स्थापना की, जिसने दक्षिण पूर्व-एशिया में संगठन के मुख्यालय के रूप में काम किया। सिंगापुर में आप्रवासी चीनी आबादी ने तोंग्मेंघुई को उदारता से दान दिया जिसने 1911 की जिनहाई क्रांति को संगठित किया जो चीनी गणराज्य की स्थापना का कारण बना.\n\nसिंगापुर प्रथम विश्व युद्ध (1914-1918) से अधिक प्रभावित नहीं हुआ था क्योंकि यह संघर्ष दक्षिण-पूर्व एशिया तक नहीं फैला था। युद्ध के दौरान एक मात्र महत्वपूर्ण घटना सिंगापुर में रक्षा-सैनिकों के रूप में तैनात ब्रिटिश मुस्लिम भारतीय सिपाहियों द्वारा 1915 के विद्रोह के रूप में थी। इस तरह की अफवाहें सुनने के बाद कि उन्हें तुर्क साम्राज्य से लड़ने के लिए भेजा जाना था, सैनिकों ने विद्रोह कर दिया, जोहोर और बर्मा से आये सैनिकों द्वारा विद्रोह को दबाये जाने से पहले उन्होंने अपने अधिकारियों और कई ब्रिटिश नागरिकों को मार दिया. युद्ध के बाद, ब्रिटिश सरकार ने तेजी से महत्वाकांक्षी हो रहे जापानी साम्राज्य के निवारक के रूप में सिंगापुर में एक नौसेना बेस बनाने के लिए काफी मात्रा में महत्वपूर्ण संसाधनों को वहां पर भेजा. 500 मिलियन डॉलर की एक आश्चर्यजनक लागत से पूरा किये गए इस नौसेना बेस ने उस समय दुनिया के सबसे बड़े ड्राई डॉक को काफी हद तक बढ़ावा दिया, यह तीसरा सबसे बड़ा फ्लोटिंग डॉक था और यहां पूरी ब्रिटिश नौसेना को छः महीनों तक सहायता देने वाले पर्याप्त ईंधन के टैंक मौजूद थे। यह 15-इंच के नौसेना बंदूकों और तेनगाह एयर बेस पर तैनात रॉयल एयर फोर्स स्क्वाड्रनों द्वारा सुरक्षित था। विंस्टन चर्चिल ने \"पूरब के जिब्राल्टर\" का नाम दिया था। दुर्भाग्य से यह एक जहाजी बेड़ा रहित बेस था। ब्रिटेन होम फ्लीट यूरोप में तैनात था और जरूरत पड़ने पर इसे तुरंत सिंगापुर भेजने की योजना बनायी गयी थी। हालांकि, 1939 में द्वितीय विश्व युद्ध छिड़ने के बाद फ्लीट पर प्रतिरक्षी ब्रिटेन द्वारा पूरी तरह कब्जा कर लिया गया.\n\n7 दिसम्बर 1941 को जापान ने पर्ल हार्बर पर हमला कर दिया और प्रशांत युद्ध की वास्तविक शुरुआत हो गयी। जापान के उद्देश्यों में से एक दक्षिण-पूर्व एशिया पर कब्जा करना और अपनी सैन्य एवं औद्योगिक जरूरतों को पूरा करने के लिए प्राकृतिक संसाधनों की प्रचुर मात्रा में आपूर्ति सुरक्षित करना था। सिंगापुर, जो इस क्षेत्र में मित्र देशों का मुख्य आधार था, यह एक प्रत्यक्ष सैन्य लक्ष्य था। सिंगापुर में ब्रिटिश सेना के कमांडरों का मानना था कि जापानी आक्रमण दक्षिण से समुद्र मार्ग से होगा, क्योंकि उत्तर में घने मलायी जंगल आक्रमण के खिलाफ एक प्राकृतिक बाधा का काम करेंगे. हालांकि अंग्रेजों ने उत्तरी मलाया पर हमले से निपटने के लिए एक योजना का खाका तैयार कर लिया था लेकिन इसकी तैयारी कभी पूरी नहीं हुई. सेना को पूरा विश्वास था कि \"सिंगापुर किला\" किसी भी जापानी हमले से सुरक्षित रहेगा और यह विश्वास सिंगापुर की रक्षा के लिए भेजे गए ब्रिटिश युद्धपोतों के एक स्क्वाड्रन, फ़ोर्स जेड के साथ-साथ \"एचएमएस प्रिंस ऑफ वेल्स\" और क्रूजर \"एचएमएस रीपल्स\" आने से और सुदृढ़ हो गया. स्क्वाड्रन को एक तीसरी कैपिटल शिप, विमान वाहक \"एचएमएस इनडोमिटेबल\" के साथ इस्तेमाल किया जाना था, लेकिन यह स्क्वाड्रन को हवाई कवर के बिना छोड़कर अपने मार्ग में ही धरती पर फंस गया.\n\n8 दिसम्बर 1941 को जापानी सेना उत्तरी मलाया में कोटा भारु में उतरी. मलाया पर आक्रमण की शुरुआत के सिर्फ दो दिन बाद जापानी सेना के बमवर्षकों और टारपीडो हमलावर विमानों के हमले से पहांग में कुआंटान के तट से 50 मील की दूरी पर \"प्रिंस ऑफ वेल्स\" और \"रीपल्स\" समुद्र में डूब गया, जो द्वितीय विश्व युद्ध में ब्रिटिश नौसेना की सबसे बुरी हार थी। दोनों कैपिटल जहाज़ों की सुरक्षा के लिए मित्र देशों की हवाई सहायता समय पर नहीं पहुंच पाई थी। इस घटना के बाद सिंगापुर और मलाया को हर दिन हवाई हमलों का सामना करना पड़ा जिसमें अस्पतालों या व्यावसायिक परिसरों जैसे नागरिक संरचनाओं को निशाना बनाया जाना शामिल था जिसके कारण प्रत्येक बार दसियों से लेकर सैकड़ों लोगों की जानें जाती थीं।\n\nजापानी सेना मित्र देशों के प्रतिरोध को कुचलते और दरकिनार करते हुए मलय प्रायद्वीप से होकर तेजी से दक्षिण की ओर बढ़ी. मित्र देशों की सेनाओं के पास टैंक नहीं थे जिसे वे उष्णकटिबंधीय वर्षावनों में अनुपयुक्त मानते थे और उनकी पैदल सेना जापानी लाइट टैंकों के विरुद्ध शक्तिहीन साबित हो रही थी। चूंकि उनका प्रतिरोध जापानी बढ़त के खिलाफ विफल रहा था, मित्र देशों की सेनाओं को सिंगापुर की ओर दक्षिण दिशा में वापसी के लिए मजबूर होना पडॉ॰ 31 जनवरी 1942 तक आक्रमण के आरंभ होने के सिर्फ 55 दिनों के बाद जापानियों ने पूरे मलय प्रायद्वीप पर विजय प्राप्त कर लिया था और सिंगापुर पर हमले के लिए तैयार थे।\n\nजोहोर और सिंगापुर को जोड़ने वाली पक्की सड़क को मित्र देशों की सेनाओं ने जापानी सेना को रोकने के एक प्रयास में उड़ा दिया था। हालांकि जापानी कई दिनों के बाद हवा वाली नावों में बैठकर जोहोर के जलडमरू को पार करने में कामयाब रहे. आगे बढ़ रहे जापानियों के खिलाफ मित्र देशों की सेनाओं और सिंगापुर की आबादी के स्वयंसेवकों द्वारा वीरतापूर्ण लड़ाइयां जैसे कि पसिर पंजांग की लड़ाई इसी अवधि के दौरान हुई थीं। हालांकि, ज्यादातर रक्षा पंक्ति बिखर गयी थी और आपूर्ति व्यवस्था चरमरा गयी थी, \nलेफ्टिनेंट-जनरल आर्थर पर्सिवल ने मित्र देशों की सेनाओं के लिए इम्पीरियल जापानी सेना के जनरल तोमोयुकी यामाशिता के सामने चीनी नववर्ष के दिन 15 फ़रवरी 1942 को सिंगापुर में आत्मसमर्पण कर दिया. लगभग 130000 भारतीय, ऑस्ट्रेलियाई और ब्रिटिश सैनिक युद्धबंदी बन गए, जिनमें से कई लोगों को बाद में दास मजदूरों के रूप में \"हेल शिप्स\" कहे जाने वाले कैदी परिवहन वाहनों के माध्यम से बर्मा, जापान, कोरिया या मंचूरिया ले जाया गया. सिंगापुर का पतन इतिहास में अंग्रेजी-नेतृत्व वाली सेनाओं का सबसे बड़ा आत्मसमर्पण था।\n\nसिंगापुर का नया नाम स्योनान-तो (昭南岛 \"शोनान-तो (Shōnan-tō)\" जापानी में \"लाइट ऑफ द साउथ आइलैंड (दक्षिणी द्वीप का प्रकाश)\" दिया गया जिस पर 1942 से 1945 तक जापानियों का कब्जा बना रहा. जापानी सेना ने स्थानीय आबादी के खिलाफ कड़े उपाय किये जिसमें सैनिकों, विशेष रूप से \"केम्पीताई\" या जापानी सैन्य पुलिस चीनी आबादी के साथ ख़ास तौर पर क्रूरता से पेश आ रहे थे। सबसे उल्लेखनीय क्रूरता चीनी नागरिकों के सूक चिंग नरसंहार के रूप में थी जो चीन में युद्ध के प्रयास में समर्थन के खिलाफ एक जवाबी कार्रवाई थी। सामूहिक मौत (फांसी) में मलाया और सिंगापुर में 25,000 और 50,000 के बीच लोगों की जीवन लीला समाप्त कर दी गयी। बचे हुई आबादी को जापानी कब्जे के पूरे साढ़े तीन वर्षों में गंभीर कठिनाइयों का सामना करना पड़ा.\n\n15 अगस्त 1945 को मित्र राष्ट्रों के सामने जापानियों के आत्मसमर्पण के बाद सिंगापुर अराजकता की स्थिति में आ गया; लूटपाट और प्रति-हिंसा बड़े पैमाने पर फ़ैल गयी थी। दक्षिण-पूर्व एशिया कमान के मित्र देशों के सुप्रीम कमांडर लॉर्ड लुईस माउंटबेटन के नेतृत्व में ब्रिटिश सैनिक जनरल हिसाइची तेराउची की ओर से जनरल इतागाकी शिशिरो से इस क्षेत्र में जापानी सेना से औपचारिक आत्मसमर्पण प्राप्त करने के लिए 12 सितंबर 1945 को सिंगापुर वापस लौटे और मार्च 1946 तक द्वीप पर शासन के लिए एक ब्रिटिश सैन्य प्रशासन का गठन किया। युद्ध के दौरान बिजली और पानी की आपूर्ति प्रणालियों, टेलीफोन सेवाओं के साथ-साथ सिंगापुर बंदरगाह पर बंदरगाह सुविधाओं सहित अधिकांश बुनियादी सुविधाओं को नष्ट कर दिया गया. वहां भोजन की भी कमी हो गयी जो कुपोषण, बीमारी और अनियंत्रित अपराध एवं हिंसा के बढ़ने का कारण बन गया. खाद्य-सामग्रियों की अत्यधिक कीमतें, बेरोजगारी और मजदूरों के असंतोष की पराकाष्ठा 1947 में हमलों की एक श्रृंखला के रूप में देखी गयी जिसके कारण सार्वजनिक परिवहन और अन्य सेवाओं में बड़े पैमाने पर अवरोध उत्पन्न हुआ। 1947 के उत्तरार्द्ध तक अर्थव्यवस्था में सुधार होना शुरू हो गया जिसमें दुनिया भर से टिन और रबड़ की बढ़ती मांग ने काफी योगदान दिया लेकिन अर्थव्यवस्था के युद्ध से पूर्व की स्थिति में वापस लौटने में कई और साल लग गए।\n\nसिंगापुर की रक्षा करने में ब्रिटेन की विफलता ने सिंगापुर वासियों की नजर में एक अजेय शासक के रूप में इसकी विश्वसनीयता को नष्ट कर दिया था। युद्ध के बाद के दशकों में स्थानीय जनता के बीच एक राजनैतिक जागृति देखी गयी और \"मर्डेका\" या मलय भाषा में \"आजादी\" के नारों के प्रतीक से उपनिवेश-विरोधी और राष्ट्रवादी भावनाओं का उभार हुआ। ब्रिटिश अपनी ओर से सिंगापुर और मलय के लिए धीरे-धीरे स्व-शासन को बढ़ावा देने के लिए तैयार थे। 1 अप्रैल 1946 को जलडमरू की बस्तियों को भंग कर दिया गया और सिंगापुर एक अलग क्राउन कॉलोनी बन गया जहां एक गवर्नर के नेतृत्व में नागरिक प्रशासन कायम हो गया. जुलाई 1947 में अलग कार्यकारी और विधान परिषदों की स्थापना की गयी और अगले वर्ष विधान परिषद के छह सदस्यों के चुनाव की अधिसूचना जारी कर दी गयी।\n\nमार्च 1948 में आयोजित सिंगापुर का पहला चुनाव सीमित था क्योंकि इसमें विधान परिषद के पच्चीस सीटों में से केवल छः सीटों को निर्वाचित किया जाना था। केवल ब्रिटिश लोगों को वोट करने का अधिकार था और योग्य लोगों में से केवल 23,000 या लगभग 10% ही वोट देने के लिए पंजीकृत थे। परिषद के अन्य सदस्यों को या तो राज्यपाल द्वारा या व्यापार मंडल द्वारा चुना गया था। निर्वाचित सीटों में से तीन सीटों पर नव-गठित सिंगापुर प्रोग्रेसिव पार्टी (एसपीपी) ने जीत हासिल की थी जो एक रूढ़िवादी पार्टी थी जिनके नेता व्यापारी और पेशेवर लोग थे और तत्काल स्व-शासन के लिए दबाव डालने के प्रति अनिच्छुक थे। अन्य तीन सीटों को निर्दलीय ने जीता था।\n\nचुनावों के तीन महीने के बाद मलय में साम्यवादी समूहों द्वारा एक सशस्त्र विद्रोह - मलायी आपातकाल - छिड़ गया. अंग्रेजों ने सिंगापुर और मलय दोनों जगह वाम-पंथी समूहों को नियंत्रित करने के कड़े उपाय किये और विवादास्पद आतंरिक सुरक्षा क़ानून लागू किया जिसने \"सुरक्षा के लिए खतरा\" बनने वाले संदिग्ध व्यक्तियों के लिए सुनवाई के बिना अनिश्चितकालीन कारावास की अनुमति दे दी. चूंकि वामपंथी समूह औपनिवेशिक प्रणाली के सबसे मजबूत आलोचक थे, स्व-शासन की प्रगति कई सालों के लिए ठप पड़ गयी।\n\nविधान परिषद का दूसरा चुनाव 1951 में आयोजित किया गया जब निर्वाचित सीटों की संख्या बढ़ाकर नौ कर दी गयी। इस चुनाव में भी एक बार फिर एसपीपी का वर्चस्व रहा जिसने छह सीटें जीती. हालांकि इसने एक विशिष्ट स्थानीय सिंगापुर की सरकार के गठन में योगदान दिया, औपनिवेशिक प्रशासन अभी भी प्रभावी था। 1953 में मलाया में साम्यवादियों (कम्युनिस्टों) को दबा दिए जाने और आपातकाल की सबसे बुरी स्थिति के समाप्त होने के साथ सर जॉर्ज रेंडेल के नेतृत्व में एक ब्रिटिश आयोग ने सिंगापुर के लिए एक सीमित स्वरूप के स्व-शासन का प्रस्ताव रखा. बत्तीस सीटों में से लोकप्रिय चुनाव द्वारा चुने गए पच्चीस सीटों की एक नयी विधान सभा ने विधान परिषद की जगह ली जिससे एक संसदीय प्रणाली के तहत सरकार के मुखिया के रूप में एक मुख्यमंत्री और मंत्रिमंडल के रूप में मंत्री परिषद का चयन किया गया. अंग्रेजों ने आंतरिक सुरक्षा और विदेशी मामलों जैसे क्षेत्रों पर अपना नियंत्रण और कानून पर अपने वीटो को अधिकार को बनाए रखा.\n\nविधान सभा के लिए चुनाव 2 अप्रैल 1955 को आयोजित किये गए जो एक नजदीकी-मुकाबले का मामला था जिसमें कई नयी राजनीतिक पार्टियों ने चुनाव में हिस्सा लिया। पिछले चुनावों के विपरीत मतदाताओं को स्वचालित रूप से पंजीकृत किया गया जिससे मतदाताओं की संख्या बढ़कर 300,000 के आसपास हो गयी। चुनाव में एसपीपी को बुरी तरह हार का सामना करना पड़ा जो केवल चार सीटें ही जीत पायी. नवगठित, वाम-धारा की लेफ्ट फ्रंट पार्टी सबसे बड़े विजेता के रूप में उभरी जिसने दस सीटें जीती और तीन सीटों पर जीत हासिल करने वाले यूएमएनओ-एमसीए गठबंधन के साथ मिलकर गठबंधन-सरकार का गठन किया। एक अन्य नई पार्टी, वामपंथी पीपुल्स एक्शन पार्टी (पीएपी) ने तीन सीटों पर जीत हासिल की थी।\n\nलेफ्ट फ्रंट के नेता दाऊद मार्शल सिंगापुर के पहले मुख्यमंत्री बने. उन्होंने एक अस्थिर सरकार का संचालन किया जिसमें उन्हें औपनिवेशिक सरकार या अन्य स्थानीय पार्टियों से कोई ख़ास सहयोग प्राप्त नहीं हुआ। सामाजिक अशांति बढ़ रही थी और मई 1955 में हॉक ली बस दंगे भड़क उठे जिसमें चार लोगों की हत्या कर दी गयी और मार्शल की सरकार को गंभीर रूप से अविश्वसनीय बना दिया गया. 1956 में चीनी हाई स्कूल और अन्य स्कूलों में चीनी मिडिल स्कूल के दंगे भड़क गए जिससे स्थानीय सरकार और चीनी छात्रों एवं संघवादियों के बीच तनाव और अधिक बढ़ गया, संघवादियों को साम्यवादियों के प्रति सहानुभूति रखने वाला माना जाता था।\n\nअप्रैल 1956 में मार्शल ने मर्डेका वार्ता में पूर्ण स्व-शासन की बातचीत करने के लिए लंदन जाने वाले एक प्रतिनिधिमंडल का नेतृत्व किया, लेकिन जब अंग्रेज सिंगापुर की आंतरिक सुरक्षा पर नियंत्रण छोड़ने के खिलाफ हो गए तो यह वार्ता विफल हो गयी। अंग्रेज कम्युनिस्ट प्रभाव और मजदूरों के हड़तालों को लेकर चिंतित थे जो सिंगापुर की आर्थिक स्थिरता को खोखला कर रहे थे, उन्होंने यह महसूस किया कि स्थानीय सरकार इससे पहले के दंगों से निपटने में अप्रभावी रही थी। वार्ता की विफलता के बाद मार्शल ने इस्तीफा दे दिया.\n\nनए मुख्यमंत्री लिम एव हॉक ने कम्युनिस्ट और वामपंथी समूहों के खिलाफ एक कानूनी कार्रवाई शुरू की जिसमें आंतरिक सुरक्षा क़ानून के तहत कई ट्रेड यूनियन नेताओं और पीएपी के कई कम्युनिस्ट समर्थक सदस्यों को कैद कर लिया गया. ब्रिटिश सरकार ने साम्यवादी आंदोलनकारियों के खिलाफ सख्त रुख को मान्यता दी और मार्च 1957 में जब वार्ता का एक नया दौर आयोजित किया गया तो वह पूर्ण स्व-शासन प्रदान करने पर सहमत हो गयी। इसके अनुसार, एक सिंगापुर प्रदेश का निर्माण अपनी स्वयं की नागरिकता के साथ किया जाएगा. विधान सभा के सदस्यों की संख्या बढ़ाकर इक्यावन कर दी जाएगी जिन्हें लोकप्रिय चुनाव द्वारा चुना जाएगा और रक्षा एवं विदेशी मामलों को छोड़कर सरकार के सभी पहलुओं पर प्रधानमंत्री एवं मंत्रिमंडल का नियंत्रण होगा. गवर्नर के प्रशासन की जगह एक \"यांग डी-पर्तुआन नेगारा\" या राज्य के प्रमुख की व्यवस्था की गयी। अगस्त 1958 में सिंगापुर प्रदेश (स्टेट ऑफ सिंगापुर) की स्थापना की व्यवस्था के लिए यूनाइटेड किंगडम की संसद में सिंगापुर प्रदेश अधिनियम (स्टेट ऑफ सिंगापुर एक्ट) पारित किया गया.\n\nनयी विधान सभा के लिए चुनाव मई 1959 में आयोजित किये गए। पीपुल्स एक्शन पार्टी (पीएपी) ने इक्यावन सीटों में से तैंतालीस सीटें जीतकर चुनावों में एक बड़ी जीत हासिल की. उन्होंने यह कामयाबी चीनी-भाषी बहुमत, विशेष रूप से मजदूर संघों और कट्टरपंथी छात्र संगठनों को मना कर हासिल की. उनके नेता ली कुआन यू, जो एक युवा कैम्ब्रिज-शिक्षित वकील था, सिंगापुर के पहले प्रधानमंत्री बने.\n\nपीएपी की जीत को विदेशी और स्थानीय व्यापार जगत के नेताओं द्वारा निराशा के साथ देखा गया था क्योंकि पार्टी के कुछ सदस्य कम्युनिस्ट समर्थक थे। कई व्यवसायों ने तुरंत अपने मुख्यालयों को सिंगापुर से कुआलालम्पुर स्थानांतरित कर लिया। इन अशुभ संकेतों के बावजूद पीएपी सरकार ने सिंगापुर के विभिन्न आर्थिक और सामाजिक समस्याओं से निपटने के लिए एक प्रभावशाली कार्यक्रम शुरू कर दिया. आर्थिक विकास की देखरेख की जिम्मेदारी नए वित्त मंत्री गोह केंग स्वी ने संभाली जिनकी रणनीति करों में छूट से लेकर जुरोंग में एक बड़े औद्योगिक एस्टेट की स्थापना तक के उपायों के जरिये विदेशी और स्थानीय निवेश को प्रोत्साहित करने की थी। एक कुशल कार्यबल को प्रशिक्षित करने के लिए शिक्षा प्रणाली का पुनरुद्धार किया गया और चीनी भाषा की जगह अंग्रेजी भाषा को शिक्षण की भाषा के रूप में प्रयोग करने को बढ़ावा दिया गया. सरकार की ओर से एक मजबूत निरीक्षण के साथ मजदूरों की अशांति को समाप्त करने के लिए मौजूदा मज़दूर संघों को, कई बार बल पूर्वक, एक एकल छाता संगठन के रूप में सुदृढ़ किया गया जिसे नेशनल ट्रेड यूनियन कांग्रेस (एनटीयूसी) का नाम दिया गया. सामाजिक मोर्चे पर लंबे समय से मौजूद आवास की समस्या का समाधान करने के लिए एक आक्रामक और बेहतर-वित्तपोषित सार्वजनिक आवासीय कार्यक्रम की शुरुआत की गयी। कार्यक्रम के पहले दो वर्षों के दौरान 25,000 से अधिक गगनचुंबी, कम लागत वाली इमारतों का निर्माण किया गया.\n\nसिंगापुर पर शासन करने में अपनी सफलताओं के बावजूद ली और गोह सहित पीएपी नेताओं का मानना था कि सिंगापुर का भविष्य मलाया के साथ जुड़ा हुआ हैं। उन्होंने महसूस किया कि सिंगापुर और मलाया के बीच ऐतिहासिक और आर्थिक संबंध इतने मजबूत थे कि उन्हें अलग राष्ट्रों के रूप में बनाए रखना संभव नहीं था, इसलिए उन्होंने दोनों के विलय के लिए एक जोरदार अभियान चलाया। दूसरी ओर पीएपी की बड़ी कम्युनिस्ट समर्थक शाखा ने विलय का जोरदार विरोध किया जिसने मलाया की सत्तारूढ़ पार्टी के रूप में युनाइटेड मलायाज नेशनल ऑर्गेनाइजेशन का प्रभाव कम होने का डर पैदा कर दिया था जो निष्ठापूर्ण ढंग से कम्युनिस्ट-विरोधी थी और उनके खिलाफ पीएपी के गैर-कम्युनिस्ट गुट का समर्थन मिल जाता. यूएमएनओ नेता भी पीएपी सरकार के प्रति अपने अविश्वास और उन चिंताओं के कारण विलय के विचार को लेकर आशंकित थे कि सिंगापुर की बड़ी चीनी आबादी जातीय संतुलन को बिगाड़ सकती थी जिस पर उनकी राजनीतिक शक्ति का आधार निर्भर करता था। 1961 में यह मुद्दा प्रमुख बन गया जब कम्युनिस्ट समर्थक पीएपी मंत्री ओंग एंग गुआन ने पार्टी से दलबदल कर लिया और बाद के उप-चुनाव में एक पीएपी उम्मीदवार को हरा दिया, यह एक ऐसा कदम था जिसने ली की सरकार के गिरने का खतरा पैदा कर दिया. कम्युनिस्टों समर्थक द्वारा अधिग्रहण की संभावना के मद्देनजर यूएमएनओ विलय पर अपने रुख से पलट गयी। 27 मई को मलाया के प्रधानमंत्री टुंकु अब्दुल रहमान ने मौजूदा मलय फेडरेशन, सिंगापुर, ब्रुनेई और सबा एवं सरवाक के ब्रिटिश बोर्नियो क्षेत्रों को मिलाकर मलेशिया के फेडरेशन का एक विचार प्रस्तुत किया। यूएमएनओ के नेताओं का मानना था कि बोर्नियो के प्रदेशों में अतिरिक्त मलय आबादी सिंगापुर की चीनी आबादी को संतुलित कर देगी.\n\nमलेशिया के प्रस्ताव ने पीएपी के भीतर नरमपंथियों और कम्युनिस्ट समर्थकों के बीच लंबे समय से चल रहे संघर्ष को प्रज्वलित कर दिया. लिम चिन सियोंग के नेतृत्व में कम्युनिस्ट समर्थकों ने पीएपी की योजना के तहत मलेशिया में प्रवेश के खिलाफ अभियान छेड़ने के लिए पीएपी को छोड़ कर एक नयी विपक्षी पार्टी बारिसन सोशियलिस (सोशलिस्ट फ्रंट) का गठन कर लिया। जवाब में ली ने विलय पर एक जनमत संग्रह का आहवान किया और अपने प्रस्ताव के लिए जोरदार अभियान चलाया जिसमें मीडिया पर सरकार के मजबूत प्रभाव का सहयोग भी प्राप्त हुआ। बारिसन सोशियलिस ने जनमत संग्रह के प्रपत्र को खाली छोड़ने के लिए प्रेरित किया, क्योंकि उन्होंने सोचा था कि इनकी गिनती नहीं की जाएगी. 1 सितंबर 1962 को आयोजित जनमत संग्रह में 70% मतों ने विलय के लिए पीएपी प्रस्ताव का समर्थन किया। इसमें खाली मत भी शामिल थे क्योंकि पीएपी ने खाली मतों की गिनती विकल्प ए (सिंगापुर राष्ट्रीय जनमत संग्रह, 1962) के रूप में की थी। इससे बारिसन सोशियलिस के सदस्य नाराज हो गए।\n\n2 फ़रवरी 1963 को संयुक्त आंतरिक सुरक्षा परिषद (इंटरनल सिक्योरिटी काउंसिल) द्वारा ब्रिटिश औपनिवेशिक, मलेशियन फेडरल और सिंगापुर की सरकारों के प्रतिनिधियों को मिलाकर ऑपरेशन कोल्डस्टोर के कूट नाम से एक व्यापार सुरक्षा विस्तार शुरू किया गया, जिसमें लिम चिन सियोंग जैसे प्रमुख बारिसन सोशियालिस नेताओं सहित सौ से ज्यादा कम्युनिस्ट-समर्थक कार्यकर्ताओं को सिंगापुर में हिरासत में लिया गया.\n\n9 जुलाई 1963 को सिंगापुर, मलय, सबा एवं सरवाक के नेताओं ने मलेशिया फेडरेशन की स्थापना के लिए मलेशिया समझौते पर हस्ताक्षर किया।\n\n16 सितंबर 1963 को मलाया, सिंगापुर, सबा एवं सरवाक का औपचारिक रूप से विलय कर दिया गया और मलेशिया का गठन हुआ। पीएपी सरकार ने महसूस किया कि एक राष्ट्र के रूप में सिंगापुर का अस्तित्व मुश्किल होगा. उनके पास प्राकृतिक संसाधनों का अभाव था और उन्हें एक गिरते पुनर्निर्यात व्यापार और एक बढ़ती हुई जनसंख्या का सामना करना पड़ रहा था जिसके लिए रोजगार की आवश्यकता थी। इसलिए सिंगापुर ने महसूस किया कि यह विलय एक आम मुक्त बाजार बनाकर, व्यापार शुल्कों को हटाकर, बेरोजगारी संकट का संधान कर और नए उद्योगों का समर्थन कर अर्थव्यवस्था को फ़ायदा पहुंचाने के लिए किया गया था। ब्रिटिश सरकार सिंगापुर को पूर्ण स्वतंत्रता देने के प्रति अनिच्छुक थी क्योंकि उनका मानना था कि यह साम्यवाद के लिए एक स्वर्ग बन जाएगा.\n\nसंघ शुरू से ही कठोर था। 1963 में सिंगापुर के प्रदेश चुनावों के दौरान यूएमएनओ की एक स्थानीय शाखा ने मलेशिया के रचनात्मक वर्षों के दौरान प्रदेश की राजनीति में हिस्सा नहीं लेने के पीएपी के साथ यूएमएनओ के एक पूर्व समझौते के बावजूद चुनावों में हिस्सा लिया। हालांकि यूएमएनओ अपनी सभी बोलियां हार गयी, यूएमएनओ और पीएपी के बीच संबंध बिगड़ गए क्योंकि पीएपी ने जैसे-को-तैसा के तर्ज पर 1964 के संघीय चुनाओं में मलेशियन सोलिडेरिटी कन्वेंशन के एक हिस्से के रूप में यूएमएनओ के उम्मीदवारों को चुनौती दी और मलेशियाई संसद में एक सीट पर जीत हासिल की.\n\nजातीय तनाव बढ़ गए क्योंकि सिंगापुर के चीनियों में उस सकारात्मक कार्रवाई की संघीय नीतियों द्वारा भेदभाव किये जाने के खिलाफ घृणा फ़ैल गयी, जिसने मलेशिया के संविधान के अनुच्छेद 153 के तहत मलयों को विशेष विशेषाधिकार की गारंटी प्रदान की थी। इसके अलावा मलयों को प्राथमिकता के आधार पर अन्य वित्तीय और आर्थिक लाभ भी दिए गए थे। ली कुआन यू और अन्य राजनीतिक \"नेताओं\" ने \"\"मलेशियन मलेशिया!\"\" के प्रदर्शनकारी नारे के साथ मलेशिया में सभी जातियों के साथ उचित और एक समान व्यवहार की वकालत करना शुरू कर दिया.\n\nइस बीच सिंगापुर में मलायी लोगों को संघीय सरकार के इन आरोपों के जरिये तेजी से उकसाया जा रहा था कि पीएपी मलायी लोगों के साथ बुरा बर्ताव कर रही थी। बाहरी राजनीतिक परिस्थिति भी तनावपूर्ण थी जब इंडोनेशिया के राष्ट्रपति सुकर्णो ने मलेशिया के विरुद्ध एक \"कोंफ्रोंटासी\" (टकराव) की स्थिति की घोषणा की और नए देश के खिलाफ सैन्य एवं अन्य कार्रवाइयां शुरू कर दी जिसमें 10 मार्च 1965 को इंडोनेशियाई कमांडो द्वारा सिंगापुर में मैकडोनाल्ड हाउस पर बमबारी की की घटना शामिल थी जहां तीन लोग मारे गए थे। इंडोनेशिया ने मलाई लोगों को चीनियों के खिलाफ भड़काने के लिए विद्रोही गतिविधियों का भी सहारा लिया। इसके परिणाम स्वरूप कई जातीय दंगे हुए और व्यवस्था को बहाल करने के लिए लगातार कर्फ्यू लगाए गए। सबसे कुख्यात दंगे 1964 के जातीय दंगे थे जो पहली बार 21 जुलाई को पैगंबर मुहम्मद के जन्मदिन पर हुए थे जिसमें तेईस लोग मारे गए और सैकड़ों लोग घायल हो गए थे। अशांति के दौरान खाद्य-सामग्रियों की कीमतें आसमान छूने लगी जब परिवहन व्यवस्था को बाधित कर दिया गया जिसके कारण लोगों के लिए और अधिक कठिनाई पैदा हो गयी।\n\nराज्य और संघीय सरकारों ने भी आर्थिक मोर्चे पर संघर्ष किया था। यूएमएनओ नेताओं को यह डर था कि सिंगापुर का आर्थिक प्रभुत्व राजनीतिक सत्ता को अनिवार्य रूप से कुआलालम्पुर से दूर ले जाएगा. एक साझा बाजार की स्थापना के पहले के समझौते के बावजूद सिंगापुर को शेष मलेशिया के साथ व्यापार करने में निरंतर प्रतिबंधों का सामना करना पड़ा. जवाबी कार्रवाई में सिंगापुर ने सबा और सरवाक को दोनों पूर्वी प्रदेशों के आर्थिक विकास के लिए पहले से सहमत ऋण की पूरी सीमा प्रदान करने से इनकार कर दिया. सिंगापुर के बैंक ऑफ चाइना की शाखा को कुआला लम्पुर की केन्द्र सरकार द्वारा बंद कर दिया गया क्योंकि इस पर चीन में कम्युनिस्टों को वित्तपोषित करने का संदेह था। परिस्थिति इस कदर तीव्र हुई कि वार्ता शीघ्र ही समाप्त हो गयी और दोनों ओर से अपमानजनक बातों और लेखनों का दौर शुरू हो गया. यूएमएनओ के चरमपंथियों ने ली कुआन यू की गिरफ्तारी की मांग कर दी.\n\nऔर अधिक रक्तपात से बचने का कोई अन्य विकल्प नहीं देखकर मलेशिया के प्रधानमंत्री टुंकु अब्दुल रहमान ने सिंगापुर को महासंघ (फेडरेशन) से निष्कासित करने का निर्णय लिया। 9 अगस्त 1965 को मलेशिया की संसद ने निष्कासन के पक्ष में 126-0 से मतदान किया। उस दिन शोकाकुल ली कुआन यू ने एक टेलीविजन पत्रकार सम्मेलन में घोषणा की कि सिंगापुर एक संप्रभु, स्वतंत्र राष्ट्र था। एक व्यापक रूप से संस्मरणीय वक्तव्य में उन्होंने कहा था कि: \"\"मेरे लिए, यह एक वेदना का पल है।\" \"मेरी पूरी जिंदगी, मेरी पूरी युवावस्था में, मैंने दोनों प्रदेशों के विलय और एकता में विश्वास किया था।\"\" नया देश सिंगापुर गणराज्य (रिपब्लिक ऑफ सिंगापुर) बन गया और यूसुफ़ बिन इशाक पहले राष्ट्रपति नियुक्त किये गए।\n\nअचानक स्वतंत्रता प्राप्त करने के बाद सिंगापुर को एक अनिश्चितताओं से भरे भविष्य का सामना करना पड़ा. कोंफ्रोंटासी जारी था और रूढ़िवादी यूएमएनओ गुट ने अलगाव का दृढ़तापूर्वक विरोध किया; सिंगापुर को इन्डोनेशियाई सेना द्वारा हमले के खतरों और प्रतिकूल शर्तों पर जबरन मलेशिया फेडरेशन में एकीकरण का सामना करना पड़ा. सिंगापुर ने तुरंत अपनी संप्रभुता की अंतरराष्ट्रीय मान्यता की मांग की. नया राष्ट्र 21 सितंबर 1965 को संयुक्त राष्ट्र में शामिल हो गया और इसका 117वां सदस्य बन गया; और उसी वर्ष अक्टूबर में यह राष्ट्रमंडल (कॉमनवेल्थ) में शामिल हो गया. विदेश मंत्री सिन्नाथाम्बी राजरत्नम ने एक नई विदेश सेवा का नेतृत्व किया जिसने सिंगापुर की स्वतंत्रता और अन्य देशों के साथ राजनयिक संबंध स्थापित करने पर जोर देने में मदद की. 22 दिसम्बर 1965 को संविधान संशोधन अधिनियम पारित किया गया जिसके तहत राष्ट्र के प्रमुख राष्ट्रपति बन गए और सिंगापुर राष्ट्र सिंगापुर गणराज्य बन गया.\nसिंगापुर ने बाद में 8 अगस्त 1967 को दक्षिण-पूर्व एशियाई राष्ट्र संघ की सह-स्थापना की और 1970 में यह गुट-निरपेक्ष आन्दोलन में शामिल हो गया.\n\nएक छोटा सा द्वीप राष्ट्र होने के कारण सिंगापुर को एक व्यावहारिक देश होने के लिए अनुपयुक्त के रूप में देखा गया और अधिकांश अंतरराष्ट्रीय मीडिया सिंगापुर के अस्तित्व की संभावनाओं को लेकर उलझन में था। संप्रभुता के मुद्दे के अलावा बेरोजगारी, आवास, शिक्षा और प्राकृतिक संसाधन एवं जमीन की कमी दबाव डालने वाली समस्याएं थीं। बेरोजगारी 10-12% के बीच थी जो नागरिक अशांति बढ़ने का खतरा उत्पन्न हो गया था।\n\nसिंगापुर के विनिर्माण क्षेत्र को बढ़ावा देने पर ध्यान केंद्रित करते हुए राष्ट्रीय आर्थिक रणनीतियां तैयार करने और इन्हें लागू करने के लिए 1961 में आर्थिक विकास बोर्ड का गठन किया गया था। विशेष रूप से जुरोंग में औद्योगिक एस्टेटों की स्थापना की गयी थी और करों में छूट से देश में विदेशी निवेश को आकर्षित किया गया था। औद्योगीकरण ने विनिर्माण क्षेत्र को उच्च मूल्य-वर्धित वस्तुओं का उत्पादन करने और अधिक से अधिक राजस्व प्राप्त करने वाले क्षेत्र में बदल दिया था। इस दौरान बंदरगाह पर उपलब्ध जहाज़ों द्वारा दी जाने वाली सेवाओं की मांग में वृद्धि और व्यापार बढ़ने से सेवा उद्योग में भी अच्छी प्रगति हुई. इन प्रगतियों ने बेरोजगारी के संकट को कम करने में मदद की. सिंगापुर ने शेल और एस्सो जैसी बड़ी तेल कंपनियों को भी सिंगापुर में तेल रिफाइनरियों की स्थापना के लिए आकर्षित किया जो 1970 के दशक के मध्य तक दुनिया का तीसरा सबसे बड़ा तेल शोधन केंद्र बन गया. सरकार ने एक ऐसी शिक्षा प्रणाली पर भारी निवेश किया जिसने अंग्रेजी को शिक्षण की भाषा के रूप में अपनाया और उद्योग के लिए अनुकूल सक्षम कार्यबल के विकास के लिए प्रशिक्षण पर जोर दिया था।\n\nबेहतर सार्वजनिक आवास की कमी, खराब स्वच्छता और उच्च बेरोजगारी के कारण अपराध से लेकर स्वास्थ्य समस्याओं तक कई सामाजिक समस्याएं पैदा हो गयी थीं। अवैध बस्तियों के प्रसार के परिणाम स्वरूप सुरक्षा संबंधी खतरे पैदा हो गए और 1961 में यह बुकित हो स्वी स्क्वैटर अग्निकांड का कारण बना जिसमें चार लोग मारे गए और 16,000 अन्य लोग बेघर हो गए थे। स्वतंत्रता से पहले गठित आवास विकास बोर्ड को आगे भी काफी हद तक सफलता मिलाती रही और अवैध बस्तियों के पुनर्वास के लिए किफायती सार्वजनिक आवास प्रदान करने वाली विशाल भवन निर्माण परियोजनाएं काफी तेजी से आगे बढीं. एक दशक के भीतर अधिकांश आबादी को इन अपार्टमेंटों में आवास की व्यवस्था कर दी गयी। 1968 में केंद्रीय भविष्य निधि (सेन्ट्रल प्रोविडेंट फंड) (सीपीएफ) आवासीय योजना शुरू की गयी जिसने यहाँ के निवासियों को अपने अनिवार्य बचत खाते का उपयोग एचडीबी फ्लैटों की खरीद के लिए करने की अनुमति दी और इस तरह सिंगापुर में गृह स्वामित्व धीरे-धीरे बढ़ता गया.\n\nब्रिटिश सैनिक सिंगापुर की स्वतंत्रता के बाद भी वहीं बने रहे लेकिन 1968 में लंदन ने 1971 तक सैनिकों की वापसी के फैसले की घोषणा कर दी. सिंगापुर अपनी सेना का गठन करने के लिए तैयार हो गया जिसे सिंगापुर आर्म्ड फोर्सेस कहा गया और 1967 में एक राष्ट्रीय सेवा कार्यक्रम की शुरुआत हुई.\n\nइसके अलावा आर्थिक सफलता 1980 के दशक तक निरंतर जारी रही जब बेरोजगारी की दर 3% तक गिर गयी और वास्तविक सकल घरेलू उत्पाद में 1999 तक लगभग 8% की औसत दर से वृद्धि होती रही. 1980 के दशक के दौरान सिंगापुर ने उन अपने पड़ोसियों से मुकाबला करने के लिए जिनके पास अब सस्ते मजदूर उपलब्ध थे, अपने आप को उच्च-तकनीकी उद्योगों जैसे कि वेफर फैब्रिकेशन क्षेत्र के स्तर तक उन्नत करना शुरू कर दिया. सिंगापुर चांगी हवाई अड्डा 1981 में खोला गया था और सिंगापुर एयरलाइंस को विकसित कर एक प्रमुख एयरलाइन बना दिया गया था। सिंगापुर का बंदरगाह दुनिया के सबसे व्यस्त बंदरगाहों में से एक बन गया और इस अवधि के दौरान सेवा एवं पर्यटन उद्योग में भी काफी तेजी से वृद्धि हुई. सिंगापुर एक महत्वपूर्ण परिवहन हब और एक प्रमुख पर्यटन स्थल के रूप में उभरा.\n\nआवास विकास बोर्ड निरंतर सार्वजनिक हाउसिंग को बढ़ावा देता रहा और आंग मो किओ जैसे नए शहरों का डिजाइन और निर्माण किया गया. \nइन नए आवासीय एस्टेटों में बड़े और उच्च-स्तरीय अपार्टमेन्ट बनाए गए थे और इनमें बेहतर सुविधाएं मौजूद थीं। आज 80-90% आबादी एचडीबी अपार्टमेंटों में रहती है। 1987 में इनमें से ज्यादातर आवासीय एस्टेटों और सिटी सेंटरों को जोड़ने वाले प्रथम मास रैपिड ट्रांजिट (एमआरटी) लाइन का संचालन शुरू हुआ।\n\nसिंगापुर में राजनीतिक स्थिति स्थिर थी और इस पर पीपुल्स एक्शन पार्टी का प्रभुत्व था जिसके पास 1966 से 1981 तक के दौरान संसद में 15 वर्षों का एकाधिकार रहा था, जिसने इस अवधि के दौरान चुनावों में सभी सीटों पर जीत हासिल की थी। कुछ कार्यकर्ताओं और विपक्षी राजनेताओं द्वारा पीएपी के शासन को सत्तावादी करार दिया जाता है जो सरकार द्वारा राजनीतिक एवं मीडिया गतिविधियों के सख्त विनियमन को राजनीतिक अधिकारों के उल्लंघन के रूप में देखते हैं। अवैध प्रदर्शनों के लिए विपक्षी राजनेता ची सून जुआन को सजा देने और जे.बी. जयरत्नम के खिलाफ मानहानि के मुकदमों को विपक्षी दलों द्वारा ऐसे अधिनायकवाद के उदाहरणों के रूप में उद्धृत किया गया है। अदालत प्रणाली और सरकार के बीच शक्तियों के विभाजन की कमी ने विपक्षी पार्टियों द्वारा न्याय की निष्फलता के आरोपों को और अधिक बढ़ावा दिया.\nसिंगापुर की सरकार में कई महत्वपूर्ण परिवर्तन हुए. संसद के गैर-संसदीय सदस्यों की शुरुआत 1984 में विपक्षी पार्टियों के तीन पराजित उम्मीदवारों तक को सांसद के रूप में नियुक्त करने की अनुमति देने के लिए की गयी। संसद में अल्पसंख्यकों का प्रतिनिधित्व सुनिश्चित करने के इरादे से कई सीटों वाले मतदाता विभाजन के लिए 1988 में सामूहिक प्रतिनिधित्व वाले निर्वाचन क्षेत्रों (जीआरसी) की शुरुआत की गयी। संसद के मनोनीत सदस्य की शुरुआत 1990 में गैर-निर्वाचित गैर-दलीय सांसदों की अनुमति देने के लिए की गयी। एक ऐसे निर्वाचित राष्ट्रपति का प्रावधान करने के लिए जिनके पास राष्ट्रीय राजस्व के उपयोग और सार्वजनिक कार्यालय की नियुक्तियों में वीटो का अधिकार हो, 1991 में संविधान में संशोधन किया गया. विपक्षी दलों ने शिकायत की थी कि जीआरसी प्रणाली ने सिंगापुर के संसदीय चुनावों में उनके लिए पांव ज़माना मुश्किल बना दिया था और अनेकता मतदान प्रणाली अल्पसंख्यक दलों को बाहर कर देती थी।\n\n1990 में ली कुआन यू ने नेतृत्व की बागडोर गोह चोक टोंग को सौंप दी जो सिंगापुर के दूसरे प्रधानमंत्री बने. देश को आधुनिकता की राह पर ले जाते हुए गोह ने नेतृत्व की एक अधिक खुली और परामर्शी शैली प्रस्तुत की. 1997 में सिंगापुर ने एशियाई वित्तीय संकट और कड़े उपायों के प्रभाव का अनुभव किया, जैसे कि सीपीएफ़ योगदान में कटौती को लागू किया गया.\n\n2000 के दशक की शुरुआत में सिंगापुर स्वतंत्रता-उपरांत के कुछ संकटों का सामना करना पड़ा जिनमे 2003 का सार्स (एसएआरएस) प्रकोप तथा आतंकवाद का खतरा शामिल है। दिसंबर 2001 में सिंगापुर में दूतावासों और अन्य बुनियादी सुविधाओं को बम से उड़ाने की एक योजना का खुलासा हुआ और जेमाह इस्लामिया समूह के तकरीबन 36 सदस्यों को आंतरिक सुरक्षा क़ानून के तहत गिरफ्तार किया गया. संभावित आतंकवादी गतिविधियों को रोकने और उनका पता लगाने और उनके द्वारा किये जाने वाले नुकसानों को कम से कम करने के लिए महत्त्वपूर्ण आतंकवाद विरोधी उपाय किये गए।\n\n2004 में ली कुआन यू के ज्येष्ठ पुत्र ली सिएन लूंग सिंगापुर के तीसरे प्रधानमंत्री बन गए। उन्होंने राष्ट्रीय सेवा की अवधि को ढाई साल से घटा कर दो साल करने और कैसीनो जुआ को वैध करने सहित कई नीतिगत बदलाव किये. 2006 का आम चुनाव एक मील का पत्थर था क्योंकि इसमें चुनाव को कवर करने और इस पर टिपण्णी करने के लिए सरकारी मीडिया की बजाय इंटरनेट और ब्लॉगिंग का प्रमुखता से इस्तेमाल किया गया था। 66% मतों के साथ 84 संसदीय सीटों में से 82 पर जीत हासिल कर पीएपी सत्ता में लौटी. 2005 में दो पूर्व राष्ट्रपतियों, वी किम वी और देवन नायर का निधन हो गया.\nनवंबर 2007 की शुरुआत में आईओसी ने एथेंस, बैंकाक, सिंगापुर, मास्को और ट्यूरिन को प्रथम युवा ओलंपिक खेलों की मेजबानी के लिए पांच उम्मीदवार शहरों के रूप में चुना. जनवरी 2008 में उम्मीदवारों की संख्या को और कम कर सिर्फ मॉस्को और सिंगापुर तक सीमित कर दिया गया. अंत में 21 फ़रवरी 2008 को सिंगापुर को स्विट्जरलैंड के लॉज़ेन से किये जाने वाले लाइव टेलीकास्ट के माध्यम से 2010 के प्रथम युवा ओलंपिक खेलों का मेजबान घोषित किया गया, सिंगापुर को मास्को के 44 मतों के मुकाबले 53 मत प्राप्त हुए थे। सिंगापुर सभी 26 खेलों में प्रतिस्पर्धा कर रहा है।\n\n\n", "id": "299601", "title": "सिंगापुर का इतिहास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299604", "text": "प्रगत पदार्थ तथा प्रक्रम अनुसंधान संस्थान\n\nप्रगत पदार्थ तथा प्रक्रम अनुसंधान संस्थान (Advanced Materials and Processes Research Institute) पदार्थ एवं प्रक्रम के क्षेत्र में अनुसंधान करने वाली भारत की अनुसंधान संस्था है। इसे पहले 'क्षेत्रीय अनुसंधान प्रयोगशाला' के नाम से जाना जाता था।\n\nप्रगत पदार्थ तथा प्रक्रम अनुसन्धान संस्थान (एम्प्री) की स्थापना मई 1981 में क्षेत्रीय अनुसन्धान प्रयोगशाला के रूप में हुई थी और इसने दिल्ली से काम करना प्रारंभ किया था। धातु मैट्रिक्स सम्मिश्र में विशेषज्ञता रखने वाले प्रतिष्ठित धातु वैज्ञानिक डॉ॰ पी.के. रोहतगी प्रयोगशाला के संस्थापक निदेशक थे। वे एक छोटे समूह के साथ दिसम्बर, 1983 में वर्तमान परिसर में आये। प्रारंभ में प्रयोगशाला में 15 वैज्ञानिक थे, जिनमें से 10 की विशेषज्ञता धातु विज्ञान/पदार्थ विज्ञान में थी। इस अवधि में प्रयोगशाला का कार्यक्षेत्र एल्यूमिनियम ग्रेफाइट धातु मेट्रिक्स सम्मिश्र, प्राकृतिक रेशा आधारित सम्मिश्र एवं धातु गुण निर्धारण था। धीरे-धीरे इसने धात्विक गुण निर्धारण के उद्देश्य से स्केंनिंग एलेक्ट्रोंन माइक्रोस्कोप, ओप्टिकल माइक्रोस्कोप, एक्सरे दिफ़्रेक्शन उपस्कर, instran (यंत्रकीय परिक्षण), इमेज विश्लेषक आदि उपस्करों का आधार स्थापित किया। इस प्रकार प्रयोगशाला को यांत्रिक परीक्षण, संसारण, सतह अभियांत्रिकीय एवं अवशेष जीवन आकलन जैसे विविध धात्विक गुण निर्धारण क्षेत्रों में विशेषज्ञता मिली। धीरे-धीरे समय के साथ प्रयोगशाला का कार्यक्षेत्र खनिज प्रसंस्करण एवं उपस्कर डिजाइन, पर्यावरण प्रतिरूपण एवं डिजाइन तक बड़ा। इसके साथ ही प्रयोगशाला में भवन निर्माण सामग्री संबंधी अनुसंधान कार्य में इतनी अधिक प्रगति की कि मटेरिअल रिसर्च सोसाइटी ऑफ इंडिया ने इस प्रयोगशाला को भवन निर्माण सामग्री का चैप्टर घोषित किया था। अपने जल संसाधन प्रतिरूपण एवं डिजाइन, सतह उपचारित कृषि औजार, सीसल रेशों से निर्मित हस्तशिल्प तथा कृषि मृदा की गुणवत्ता बढाने के लिए फ्लाय एश के प्रयोग संबंधी शोध कार्यों से एम्प्री भोपाल ग्रामीण प्रोद्योगिकियों के लिए भी महत्वपूर्ण प्रयोगशाला मानी जाने लगी। इसके साथ ही एम्प्री भोपाल को एक प्रतिष्ठित १० करोड़ रुपए की यू. एन. डी. पी.-भारत सरकार -डी.एस. टी. परियोजना भी दी गई, जिसके अर्न्तगत ग्रामीण प्रौद्योगिकी प्रसार का एक प्रादर्श स्थापित किया जाना था। यह परियोजना वर्ष २००४ में सफलतापूर्वक की गयी। सितम्बर २००१ में कार्य निष्पादन मूल्यांकन बोर्ड (प्रयोगशालाओं की गतिविधियों के मूल्यांकन के लिए सी.एस.आई. आर. द्वारा गठित उच्च स्तरीय समिति) के सम्मुख एक प्रस्तुतीकरण किया गया और बोर्ड ने यह गहनता से पाया कि प्रयोगशाला को विशेष रूप से चुने गए कार्यक्रमों में कार्य करते हुए अपनी विशेषज्ञता तय करनी चाहिए। इसके पहले चरण के रूप में उपलब्ध संसाधनों को समेकित करने के लिए प्रयोगशाला को पदार्थ एवं प्रतिरूपण समूहों में विभाजित किया गया, जिसके अर्न्तगत सहयोगी समूह कार्यरत थे। इस पुनर्गठन से हमें पदार्थ और प्रतिरूपण के लिए आई. एस.ओ.-1001:2000 प्रमाणीकरण प्राप्त हुआ। डी. आर. डी. ओ., डी.ओ.एम्., बी.आर.एन.एस. आदि बाह्य एजेंसियों से पदार्थ एवं उत्पाद विकास हेतु परियोजनाएं प्राप्त करने के अतिरिक्त प्रयोगशाला ने सी.एस.आई.आर. नेटवर्क परियोजनाओं में भी प्रतिभागिता की, जिनमें से अधिकांश पदार्थ, खनिज प्रसंस्करण एवं संसाधन संबंधी हैं। \n\nहांलाकि प्रयोगशाला नए पदार्थ एवं प्रक्रमों के विकास में सक्रिय रूप से कार्यरत थी, लेकिन इसका कार्यक्षेत्र फिर भी क्षेत्रीय रूप में परिभाषित किया जा रहा था और यही इसके नाम से भी झलकता था। मार्च २००७ में प्रयोगशाला के अधिवेश पर विशेष बल देते हुए इसका नाम परिवर्तित कर प्रगत पदार्थ तथा प्रक्रम अनुसन्धान संस्थान (एम्प्री) किया गया। टीम एम्प्री आज इस क्षेत्र में राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय परिद्रश्य में अपने आपको अग्रणी साबित करने के लिए एक साथ मिलकर अग्रसर है। \n\nइसका उद्देश्य भविष्य में विश्वस्तरीय गुणवत्ता प्राप्त करना और पदार्थ एवं प्रक्रमों के क्षेत्र में विख्यात और मान्य नाम बनना है। यह संस्था नेनो सामग्री विकास, नेनो प्रौद्योगिकी, एन.ई. एम्.एस. एवं एम्.ई.एम्.एस., पदार्थ प्रतिरूपण एवं डिजाईन, जैव अनुकृत पदार्थ आदि जैसे अधिक परिष्कृत क्षेत्रों में कार्य करेगी। विकसित हो रहा मानव संसाधन प्रोफाइल पदार्थ के क्षेत्र में बुनियादी अनुसंधान से लेकर व्यवसाय विकास तक का कार्य कर सकेगा।\n\n", "id": "299604", "title": "प्रगत पदार्थ तथा प्रक्रम अनुसंधान संस्थान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299605", "text": "भाखड़ा बांध\n\nभारतीय योजनाकारों और अभियन्‍ताओं द्वारा दो मुख्‍य महत्‍वपूर्ण निर्णय लिए गए। पहला निर्णय, भाखडा बांध की अपेक्षा पहले भाखडा नहर प्रणाली निर्मित करने का था तथा दूसरा निर्णय विदेशी विशेषज्ञों की सहायता से विभागीय रूप में बांध का निर्माण करना था। यद्यपि यू.एस.बी आर भाखडा बांध का डिजाइन सलाहकार था फिर भी इसका क्रियावयन सिंचाई विभाग के भारतीय अभियन्‍ताओं के हाथ में आया। अप्रैल, 1952 के पश्‍चात जब मि. एम. हारवे स्‍लोकम अमेरिका से निर्माण तकनीशियनों तथा अभियन्‍ताओं की अपनी टीम के साथ आए तो इसका पूर्ण रूप से सक्रिय निर्माण कार्य प्राम्‍भ हुआ। \n\n", "id": "299605", "title": "भाखड़ा बांध"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299606", "text": "विश्व स्वास्थ्य दिवस\n\nविश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्‍ल्‍यूएचओ) विश्व के देशों के स्वास्थ्य संबंधी समस्याओं पर आपसी सहयोग एवं मानक विकसित करने की संस्था है। विश्व स्वास्थ्य संगठन के १९३ सदस्य देश तथा दो संबद्ध सदस्य हैं। यह संयुक्त राष्ट्र संघ की एक अनुषांगिक इकाई है। इस संस्था की स्थापना ७ अप्रैल १९४८ को की गयी थी। इसी लिए प्रत्येक साल ७ अप्रैल को विश्व स्वास्थ्य दिवस के रूप में मनाया जाता हैं।\n\nभारत भी विश्व स्वास्थ्‍य संगठन का एक सदस्य देश है और इसका भारतीय मुख्यालय भारत की राजधानी दिल्ली में स्थित है।\n\nविश्व स्‍वास्‍थ्‍य संगठन", "id": "299606", "title": "विश्व स्वास्थ्य दिवस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299607", "text": "सुर्र\n\nसुर्र उत्तर भारत के अयोध्या से सटे इलाकों में खेले जाने वाला खेल है। इसको समान्यता पुरुष वर्ग के लोग खेलते है, जिसमें न्यूनतम ४ लोग प्रत्येक संगठन में होने चाहिये। इस खेल में २ संगठन होते हैं खेल के मैदान का आकार आयाताकार अथवा वर्गाकार रखा जाता है, यह मैदान चार बराबर भागों में विभाजित होता है। एक संगठन जो कि बराबर बाँटे गये एक हिस्से में एकत्रित होता है एवं दूसरा संगठन चौराहें के आकार की लाईनों पर खड़ा होकर रक्षा पंक्ति का काम करता है।\n\n", "id": "299607", "title": "सुर्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299624", "text": "मजून\n\nमजून यूनानी चिकित्सा में प्रयुक्त एक दवा है जो मिथुन वर्धन के उपयोग में लाई जाती है। उत्तरी पाकिस्तान में इसका प्रयोग अब भी किया जाता है। कहा जाता है कि सिकन्दर और बाबर ने भारत प्रवेश करते वक़्त इसका पान किया था।\nइसको बनाने के लिए हिरण की नाभि (कस्तूरी?), सूअर (water hog) के अंडकोष, किशोर ऊँट की आँत, बगरे (sparrow) का मस्तिष्क, नीला पत्थर (लेपिस लज़ुली), चाँदी की पतली पत्ती, रेतीला गिरगिट (sandfish), अनार का तेल, शहद और ग्राउंड सीड पर्ल को गांजे के साथ प्रयोग किया जाता है।\n", "id": "299624", "title": "मजून"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299625", "text": "संकीर्णता (स्टेनोसिस)\n\nसंकीर्णता \"(बहुवचन:\" संकीर्णताएं ; प्राचीन यूनानी शब्द στένωσις, अर्थात \"संकुचन\" से), रक्त वाहिका या अन्य नलीदार अंगों अथवा संरचनाओं के असामान्य संकुचन को कहते हैं। \n\nइसे कभी-कभार \"निकोचन (स्ट्रिकचर)\" (जैसे कि मूत्रमार्ग निकोचन) भी कहा जाता है।\n\n\"निकुंचन (कोआर्कटेशन)\" इसका पर्यायवाची शब्द है, लेकिन इसे सामान्यतः केवल महाधमनी से संबंधित निकुंचन (एओर्टिक कोआर्कटेशन) के सन्दर्भ में ही इस्तेमाल किया जाता है।\n\nनलीदार अंगों से संबंधित प्रकार की संकीर्णताएं अक्सर संकुचित रक्त वाहिकाओं के ऊपर रक्त के तीव्र प्रवाह से उत्पन्न होने वाली ध्वनि से संबंधित होती हैं। इस ध्वनि को स्टेथोस्कोप द्वारा सुना जा सकता है, लेकिन निदान की पुष्टि के लिए सामान्यतः किसी प्रकार की चिकित्सकीय इमेजिंग की आवश्यकता होती है।\n\n\nइसके परिणामस्वरूप उत्पन्न होने वाला संलक्षण, प्रभावित संरचना पर निर्भर करता है। \n\nवेस्क्युलर स्टेनोटिक घावों के उदाहरणों में शामिल हैं:\n\nह्रदय के वाल्व की संकीर्णता के प्रकार हैं:\n\nअन्य शारीरिक संरचनाओं/अंगों की संकीर्णता/निकोचन में शामिल हैं:\n\n\n", "id": "299625", "title": "संकीर्णता (स्टेनोसिस)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299626", "text": "कॉग्निजेंट (Cognizant)\n\nकॉग्निजेंट टेक्नॉलजी सोल्यूशन्स (कॉग्निजेंट) (Cognizant Technology Solutions (Cognizant)) अमेरिका स्थित एक बहुराष्ट्रीय कंपनी है जो व्यापार तकनीक और परामर्श सेवाएं प्रदान करती है, इसका मुख्यालय अमेरिका के न्यूजर्सी के टीनेक में हैं। कॉग्निजेंट का नाम \"फॉर्च्यून\" 2010 की लगातार आठ वर्षों से सबसे तेजी से बढ़ने वाली 100 कंपनियों की सूची में शामिल है। कॉग्निजेंट को फॉर्च्यून 1000 और फोर्ब्स ग्लोबल 2000 सूचियों में भी स्थान दिया गया है। इसे \"बिजनेस वीक\" 2010 की सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन करने वाली 50 अमेरिकी कंपनियों की सूची, बिजनेस वीक हॉटेस्ट टेक (Tech) कंपनीज़ 2010 और फोर्ब्स की 25 \"सबसे तेजी से बढ़ती अमेरिकी प्रोद्योगिकी कंपनियों\" की फास्ट टेक 2010 सूची में लगातार स्थान दिया गया है।\n\nकॉग्निजेंट की स्थापना 1994 में डन एंड ब्राडस्ट्रीट की आईटी डेवेलपमेंट और रखरखाव शाखा के रूप में की गयी थी और कुमार महादेव इसके अध्यक्ष और मुख्य कार्यकारी अधिकारी थे। दो वर्ष बाद इस कंपनी ने एक स्वतंत्र संगठन के रूप में कार्य करना आरंभ कर दिया. 2003 में कुमार महादेव के इस्तीफा देने के पश्चात लक्ष्मी नारायण ने सीईओ के रूप में कार्यभार संभाला. कॉग्निजेंट उन पहली आईटी सेवा कंपनियों में से एक थी जिनका नियोजन प्रमुख उद्योग कार्यक्षेत्र के साथ-साथ तकनीकी क्षैतिजों को मिलाकर किया गया था। वर्तमान में यह बिजनेस प्रोसेस आउटसोर्सिंग (बीपीओ) सहित व्यापार, तकनीक और परामर्श सेवाओं की व्यापक श्रृंखला प्रदान करती है और इसके साथ ही बैंकिंग और वित्तीय सेवाएं, संचार, उपभोक्ता सामान, ऊर्जा और उपयोगिताएँ, स्वास्थ्य सेवा, सूचना, मीडिया और मनोरंजन, बीमा, व्यवहारिक विज्ञान, निर्माण, रिटेल, प्रौद्योगिकी, परिवहन व रसद और यात्रा एवं आतिथ्य जैसे क्षेत्रों में महत्वपूर्ण कार्य करती है।\n\n1998 में कॉग्निजेंट को नासडैक (NASDAQ) में सूचीबद्ध किया गया था और 2004 में इसे नासडैक 100 सूचकांक में स्थानांतरित कर दिया गया। 16 नवम्बर 2006 को ट्रेडिंग के समापन के बाद, कॉग्निजेंट को मिड कैप S&P 400 से S&P 500 में स्थानांतरित कर दिया गया।\n\nप्रबंधन: कार्यकारी दल \n\n\nकॉग्निजेंट व्यापार और प्रौद्योगिकी परामर्श, जटिल सिस्टम इंटिग्रेशन, अनुप्रयोग विकास और रखरखाव, बिजनेस प्रोसेस आउटसोर्सिंग, आईटी इंफ्रास्ट्रक्चर सेवा, विश्लेषिकी, वेब विश्लेषिकी, व्यापार इंटेलीजेंस, डाटा भण्डारण, सीआरएम और सामाजिक सीआरएम, आपूर्ति श्रृंखला प्रबंधन, इंजीनियरिंग प्रबंधन समाधान, ईआरपी, अनुसंधान एवं विकास आउटसोर्सिंग और परीक्षण समाधान सहित सूचना प्रोद्योगिकी, परामर्श, बिजनेस प्रोसेस आउटसोर्सिंग (बीपीओ) सेवाओं की एक विस्तृत श्रृंखला प्रदान करती है।\n\nकॉग्निजेंट उन शीर्ष 10 कंपनियों में से जिन्हें विदेशी कर्मचारियों को संयुक्त राज्य अमेरिका लाने के लिए L1 वीजा प्राप्त हो रहे हैं। नवंबर 2008 एसईसी 10 क्यू फाइलिंग में कंपनी ने कहा, \"हमारी भविष्य की सफलता हमारे द्वारा विकासशील देशों, खासतौर पर भारत के ऐसे कर्मचारियों को आकर्षित करने और बनाए रखने पर निर्भर करेगी जिनमें तकनीकी और प्रोजेक्ट प्रबंधन के गुण हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोप में हमारे आईटी पेशेवरों में बड़ी संख्या में भारतीय नागरिक हैं। भारतीय नागरिकों की संयुक्त राज्य अमेरिका और यूरोप में काम करने की क्षमता, उनकी व हमारी आवश्यक वीजा और कार्य परमिट प्राप्त करने की क्षमता पर निर्भर करती है।\" \n\nकंपनी अमेरिका में अपना कार्यक्षमता बढ़ा रही है। जनवरी 2011 में, कंपनी ने फीनिक्स, एरिज में 1000 लोगों की क्षमता वाली एक नई सुविधा सहित अमेरिका में डिलीवरी सेंटरों का विस्तार करने की अपनी योजनाओं की घोषणा की.\n\nसभी शिक्षण कार्यक्रम कॉग्निजेंट अकादमी, घरेलू प्रशिक्षण केन्द्र, के माध्यम से आयोजित किए जाते हैं। \nचार प्रमुख शैक्षिक पहल हैं: सतत शिक्षा, भूमिका आधारित प्रशिक्षण, \nकार्यकारी प्रशिक्षण कार्यक्रम, प्रमाणन. आंतरिक प्रशिक्षण कार्यक्रमों के अलावा, सहयोगी छात्र हार्वर्ड विश्वविद्यालय, इंडियन इंस्टिट्यूट ऑफ मैनेजमैंट और भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान सहित उल्लेखनीय विश्वविद्यालयों और कॉलेजों में प्रबंधन का प्रशिक्षण लेते हैं। कक्षाओं में औपचारिक शिक्षण के अलावा, कॉग्निजेंट अकादमी शिक्षण को अपने कर्मचारियों के डेस्कटॉप तक ले जाती है। वे मल्टी मॉडल लर्निंग के साथ-साथ प्रौद्योगिकी आधारित प्रशिक्षण (TBT) सामग्रियों का भी उपयोग करते हैं।\n\nकॉग्निजेंट प्रेस विज्ञप्ति की पूर्ण सूची के लिए कृपया यहाँ क्लिक करें.\n\n1. कॉग्निजेंट, वैश्विक खुदरा विक्रेताओं को व्यस्ततम खरीदारी सीजन को सफलतापूर्वक प्रबंधित करने में मदद करता है\n\n2. कॉग्निजेंट को लिली द्वारा बिक्री तथा विपणन प्रभावशीलता, एवं व्यावसायिक प्रदर्शन में वृद्धि करने में मदद करने वाले वाणिज्यिक समाधानों को प्रदान करने के लिए चुना गया है।\n\n3. कॉग्निजेंट ने तेजी से होने वाली वृद्धि के मद्देनजर उत्तर अमेरिकी डिलिवरी केंद्र का विस्तार किया\n\n", "id": "299626", "title": "कॉग्निजेंट (Cognizant)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299627", "text": "रामनगर\n\nरामनगर हो सकता है:\n", "id": "299627", "title": "रामनगर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299629", "text": "पूर्वकाल में विश्व के विभिन्न क्षेत्रों के सकल घरेलू उत्पाद\n\nनिम्नलिखित सारणी सन् २००७ में प्रकाशित \"Contours of the World Economy, 1–2003 AD\" से ली गयी है। \n\n", "id": "299629", "title": "पूर्वकाल में विश्व के विभिन्न क्षेत्रों के सकल घरेलू उत्पाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299634", "text": "केन्‍द्रीय सड़क अनुसंधान संस्‍थान\n\nकेन्‍द्रीय सड़क अनुसंधान संस्‍थान (Central Road Research Institute / CRRI) की स्‍थापना भारत} की एक प्रमुख राष्‍ट्रीय प्रयोगशाला के रूप में 1948 में वैज्ञानिक तथा औद्योगिक अनुसंधान परिषद की एक अंगभूत प्रयोगशाला के रूप में की गई I संस्‍थान की स्‍थापना का उद्देश्‍य सड़कों तथा हवाई पट्टियों का अभिकल्‍प, निर्माण एवं रखरखाव, बडे़ तथा मध्‍यम शहरों की यातायात तथा परिवहन आयोजना, विभिन्‍न क्षेत्रों में सड़कों का प्रबन्‍ध, मार्जिनल सामग्री का सुधार, सड़क निर्माण में औद्योगिक अपशिष्‍ट की उपयोगिता, भू स्‍खलन नियंत्रण, भू सुधार पर्यावरणीय प्रदूषण तथा सड़क यातायात सुरक्षा पर अनुसंधान तथा विकास परियोजनाओं पर कार्य करना है I संस्‍थान भारत तथा विदेशों में विभिन्‍न उपयोगकर्ता संगठनों को तकनीकी तथा परामर्श सेवाएं प्रदान करता है I संस्‍थान सड़क तथा रन-वे परियोजनाओं के कार्य निष्‍पादित करने के लिए 1962 से जन समूह तक अनुसंधान तथा विकास उप‍लब्धियों के प्रचार प्रसार के लिए राष्‍ट्रीय तथा अन्‍तर्राष्‍ट्रीय प्रशिक्षण कार्यक्रमों/पुनर्ग्रहण शिक्षण पाठ्यक्रमों को आयोजित करने का सामर्थ्‍य रखता है I महामार्ग अभियांत्रिकी के क्षेत्रों में मानव संसाधन की क्षमता बनाने के लिए संस्‍थान के पास राष्‍ट्रीय तथा अन्‍तर्राष्‍ट्रीय प्रशिक्षण कार्यक्रमों को आयोजित करने की क्षमता है I\n\nसीएसआईआर केंद्रीय सड़क अनुसंधान संस्थान (सीआरआरआई) की स्थापना भारत सरकार के वैज्ञानिक एवं औद्योगिक अनुसंधान परिषद की एक घटक प्रयोगशाला के रूप में सन् 1952 में दिल्ली में की गई। संस्थान राजमार्ग और सड़क परिवहन प्रौद्योगिकी के प्रमुख क्षेत्रों में व्यवसाय को उच्च गुणवत्ता और विश्व स्तर पर स्वीकार्य अनुसंधान और परामर्श सेवाएं प्रदान करता है। संस्थान के पांच अनुसंधान एवं विकास क्षेत्र तथा चार अवसंरचना तकनीकी सहायता क्षेत्र है। सीएसआईआर - सीआरआरआई एक आईएसओ 9001 प्रमाणपत्र प्राप्त संस्थान है।\n\nसंस्थान में अनुसंधान और विकास क्षेत्रों में सड़क और सड़क परिवहन के सभी पहलुओं पर अनुसंधान और विकास कार्य संपन्न किए जाते हैं। इनकी गतिविधियों को पाँच प्रमुख क्षेत्रों में समूहीकृत कर सकते हैं, जैसे कुटिटम अभियांत्रिकी और सामग्री, भूतकनीकी अभियांत्रिकी, सेतु और संरचनाएं, यातायात और परिवहन योजना, सड़क विकास योजना एवं प्रबंधन। संस्थान प्रायोजित और अनुबंध अनुसंधान कार्य करता है और सभी सरकारी और निजी क्षेत्र के संगठनों के लिए परामर्श सेवाएं प्रदान करता है।\n\n", "id": "299634", "title": "केन्‍द्रीय सड़क अनुसंधान संस्‍थान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299635", "text": "राष्ट्रीय भूभौतिकीय अनुसंधान संस्थान\n\nराष्ट्रीय भूभौतिकीय अनुसंधान संस्थान (National Geophysical Research Institute / एन.जी.आर.आई.), वैज्ञानिक तथा औद्योगिक अनुसंधान परिषद् की एक संघटक प्रयोगशाला है। पृथ्वी विज्ञान के बहुविषयी क्षेत्रों में अनुसंधान करने के ध्येय से राष्ट्रीय भूभौतिकीय अनुसंधान संस्थान की स्थापना 1961 में की गई। संस्थान इंजीनियरी भूभौतिकी, भूकंप विज्ञान, भूगतिकी एवं भू-पर्यावरण के अध्ययन के अतिरिक्त हाइड्रोकार्बन, खनिज तथा भूजल स्त्रोतों के अन्वेषण में कीलकीय भूमिका निभाता है। संस्थान में स्टाफ की संख्या 550 है जिसमें पृथ्वी विज्ञान में व्यापक अनुसंधानरत 150 के लगभग उच्च योग्यता प्राप्त वैज्ञानिक हैं। दत्त अर्जन, दत्त संसाधन तथा क्षेत्रीय अन्वेषणों में इनकी सहायता उतनी ही संख्या में विद्यमान उच्चरूप से दक्ष तकनीकी स्टाफ द्वारा की जाती है। \n\n", "id": "299635", "title": "राष्ट्रीय भूभौतिकीय अनुसंधान संस्थान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299636", "text": "टेलीकम्युनिकेशन्स कंसलटेंट्स इंडिया लिमिटेड\n\nटेलीकम्युनिकेशन्स कंसलटेंट्स इंडिया लिमिटेड (टी सी आई एल) सार्वजनिक क्षेत्र का एक अग्रणी उद्यम है जो आई एस ओ 9001-2000 प्रमाणित है। टी सी आई एल दूरसंचार परामर्श और इंजीनियरी के क्षेत्र में एक प्रमुख कंपनी है जिसका दूरसंचार और सूचना प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में सुदृढ़ आधार है। इसकी स्थासपना संचार मंत्रालय के तत्वावधान में दूरसंचार विभाग, भारत सरकार द्वारा सन् 1978 में की गई थी। इस मंत्रालय का नेतृत्व संचार और सूचना प्रौद्योगिकी मंत्री करते हैं।\n\nदूरसंचार विभाग के अधीन सार्वजनिक क्षेत्र के चार उद्यम हैं, जिनमें से एक टी सी आई एल है तथा अन्य निम्नलिखित है :\n\nप्रशिक्षित और अनुभवी जनशक्ति, अनुसंधान और विकास तथा प्रशिक्षण सुविधाओं की दृष्टि से दूरसंचार विभाग/बी एस एन एन/एम टी एन एल के विस्तृत नेटवर्क द्वारा समर्थित टी सी आई एल ने अत्यंत तीव्र गति से विकास किया है। टी सी आई एल अब परियोजनाओं के लिए समग्र दूरसंचार समाधान प्रदान करता है। टी सी आई एल प्रमुख रूप से मध्यपूर्व अफ्रीका, दक्षिण-पूर्व अफ्रीका, दक्षिण-पूर्व एशिया तथा यूरोप के लगभग 45 देशों में कार्यरत रही है। दूरसंचार के सभी क्षेत्रों में विश्व भर में विश्वस्तरीय प्रौद्योगिकी और भारतीय विशेषज्ञता उपलब्ध कराने तथा परियोजना कार्यान्वयन के क्षेत्र मे समग्र गुणवत्ता प्रबंध तथा उत्कृष्ट सेवाएं प्रदान करने के उद्देश्य से संगठन की स्थापना की गई थी। \n\n", "id": "299636", "title": "टेलीकम्युनिकेशन्स कंसलटेंट्स इंडिया लिमिटेड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299639", "text": "विश्व बालश्रम दिवस\n\nविश्व बालश्रम दिवस 12 जून को मनाया जाता है।\n\nभारत में बालश्रम की समस्या दशकों से प्रचलित है। भारत सरकार ने बालश्रम की समस्या को समाप्त कदम उठाए हैं। भारतीय संविधान के अनुच्छेद 23 खतरनाक उद्योगों में बच्चों के रोजगार पर प्रतिबंध लगाता है।\n\nभारत की केंद्र सरकार ने 1986 में बालश्रम निषेध और नियमन अधिनियम पारित कर दिया। इस अधिनियम के अनुसार बालश्रम तकनीकी सलाहकार समिति नियुक्त कि गई। इस समिति की सिफारिश के अनुसार, खतरनाक उद्योगों में बच्चों की नियुक्ति निषिद्ध है।\n\n1987 में, राष्ट्रीय बालश्रम नीति बनाई गई थी।\n", "id": "299639", "title": "विश्व बालश्रम दिवस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299641", "text": "जेफ बेज़ोस\n\nजेफरी प्रेस्टन \"जेफ\" बेजोस (12 जनवरी 1964 का जन्म) अमेज़न.कॉम के संस्थापक, अध्यक्ष, मुख्य कार्यकारी अधिकारी और अमेज़न.कॉम बोर्ड के अध्यक्ष हैं। बेजोस, जो कि प्रिंसटन विश्वविद्यालय से स्नातक हैं और जिन्हें टाऊ बेटा पि नामक प्रतिष्ठित सम्मान मिल चुका है, ने 1994 में अमेज़न की स्थापना करने से पहले डी. ई. शॉ और कम्पनी के लिए वित्तीय विश्लेषक का कार्य किया।\n\nबेजोस के मातृ पूर्वज उपनिवेशी थे जो टेक्सास में रहते थे और जिन्होंने पीढी दर पीढी कार्य करते हुए कोटुला में एक 25,000 एकड़ (101 किमी या 39 मील) के पशु-फ़ार्म का अधिग्रहण कर लिया। बेजोस के नाना अल्बुकर्क में संयुक्त राज्य परमाणु ऊर्जा आयोग में क्षेत्रीय निदेशक थे। उन्होंने जल्दी ही अवकाश ले लिया और वे अपने पशु-फ़ार्म पर कार्य करने लगे, जहां बेजोस ने अपनी जवानी की ग्रीष्मकालीन छुटियाँ अपने नाना जी के साथ कार्य करते हुए बिताई. बेजोस यहाँ पशु फ़ार्म के परिचालन से सम्बंधित विविध प्रकार के कार्य किया करते थे। छोटी उम्र में ही, उन्होंने यांत्रिकी कार्यों के प्रति जबरदस्त योग्यता दिखाई- जब वे एक बच्चे थे तभी उन्होंने पेचकस से अपना पालना खोलने का प्रयास किया।\n\nजेफ बेजोस के जन्म के समय उनकी माता, जैकी, स्वयं एक किशोरी थी और उनका जन्म अल्बुकर्क, न्यू मैक्सिको में हुआ। बेजोस के पिता के साथ उनका विवाह एक वर्ष से भी कम समय के लिए चला. जब जेफ पाँच वर्ष के थे, तब उन्होंने दूसरा विवाह, मिगुअल बेजोस के साथ कर लिया। मिगुअल का जन्म क्यूबा में हुआ था और 15 वर्ष की उम्र में वे अकेले ही संयुक्त राज्य अमेरिका चले गए थे और फिर अपनी मेहनत के बल पर वे अल्बुकर्क विश्वविध्यालय तक पहुँच गए। शादी के बाद, यह परिवार ह्यूस्टन, टेक्सास, चला गया और मिगुअल यहाँ एक्सॉन नामक कंपनी में इंजीनियर बन गए। जेफ ने ह्यूस्टन में चौथी से छठी कक्षा तक रिवर ओक्स एलीमैंट्री में पढाई की।\n\nबेजोस ने कम उम्र में ही विविध वैज्ञानिक वस्तुओं के प्रति तीव्र रूचि दिखाई. उसने अपनी व्यक्तिगतता बनाए रखने के लिए और अपने छोटे भाई बहनों को अपने कमरे से दूर रखने के लिए एक अलार्म कमरे में गुप्त रूप से लगा दिया। उसने अपने माता पिता के गैरेज को अपनी विज्ञान परियोजनाओं के लिए एक प्रयोगशाला में बदल दिया। बाद में, यह परिवार मियामी, फ्लोरिडा, चला गया जहां बेजोस ने मियामी पालमेंटो सीनियर हाई स्कूल में अध्ययन किया। जब वह उच्च विद्यालय में था, तब उसने फ्लोरिडा विश्वविध्यालय में छात्र विज्ञान प्रशिक्षण कार्यक्रम में भाग लिया। इस प्रशिक्षण का लाभ उन्हें 1982 में तब मिला जब उन्होंने सिल्वर नाईट पुरस्कार से नवाजा गया। उन्होंने प्रिंसटन विश्वविद्यालय में भौतिक विज्ञान का अध्ययन करने के लिए प्रवेश लिया, परन्तु जल्दी ही वे उससे उकता गए और उन्होंने फिर से कंप्यूटरों की और रुख किया और फिर इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग और कंप्यूटर विज्ञान में स्नातक की उपाधी अत्यधिक प्रशंसा \"(सुम्मा कम लौड़े)\" के साथ प्राप्त की। उनके इस श्रेष्ट प्रदर्शन के लिए उन्हें फी बेटा कप्पा नामक संस्था सम्मान के रूप में अपनी संस्था की सदस्यता भी दी। 2008 में बेजोस को कार्नेगी मेलॉन विश्वविद्यालय से विज्ञान और प्रौद्योगिकी में मानद डॉक्टर की उपाधि से सम्मानित किया गया।\n\nप्रिंसटन विश्वविद्यालय से 1986 में स्नातक होने के बाद, बेजोस ने वाल स्ट्रीट में कंप्यूटर विज्ञान के क्षेत्र में काम किया। फिर उन्होंने फिटेल नामक कंपनी के लिए अंतरराष्ट्रीय व्यापार के लिए एक नेटवर्क बनाने का कार्य किया। इसके बाद बेजोस ने बैंकर्स ट्रस्ट के लिए, उप-राष्ट्रपति के रूप में काम किया। बाद में उन्होंने कंप्यूटर विज्ञान के क्षेत्र में डी. ई.शॉ और कम्पनी के लिए भी काम किया।\n\nबेजोस ने 1994 में, न्यूयॉर्क से लेकर सिएटल तक सम्पूर्ण देश का भ्रमण करने के बाद, अमेज़न.कॉम की स्थापना की। अमेज़न की व्यापार योजना वे भ्रमण के दौरान रास्ते में लिखते थे। इस कम्पनी का प्रारम्भ उन्होंने अपने गैरेज से किया। अमेज़न के साथ अपने कार्य के दम पर वे एक प्रमुख डॉट-कॉम उद्यमी और अरबपति बन गए। 2004 में, उन्होंने ब्लू ओरिजिन नामक एक मानव स्पेस फ्लाईट नामक एक स्टार्टअप कंपनी की स्थापना की।\n\nबेजोस को व्यापार प्रक्रिया विवरण में उनकी रूचि के लिए जाना जाता है। जैसा कि कोंडे नास्ट के पोर्टफोलियो.कॉम में वर्णित किया गया है, वे \" एक ही समय पर जहां एक तरफ एक निश्चिन्त मुग़ल हैं वहीं दूसरी तरफ एक कुख्यात माइक्रोमैनेजर हैं।... एक ऐसे कार्यकारी हैं जो अमेज़न से सम्बंधित प्रत्येक बात जानना चाहते हैं चाहे वह अनुबंध की बारीकियां हो या उन्हें अमेज़न की प्रेस विज्ञप्ति में किस तरह से उद्धृत किया गया है।\n\nआर्टिफिशियल आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस (एएआई) एक ऐसा शब्द है जिसे जैफ बेजोस ने आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस के सन्दर्भ में गढ़ा है। प्रौसेसिंग से सम्बंधित कुछ कार्य, जैसे कि किसी तस्वीर को देख कर यह पहचानना कि दिखाया गया व्यक्ति महिला है या पुरुष, अभी भी कंप्यूटर की तुलना में मनुष्यों द्वारा तेजी से किये जाते हैं। एआई अभी तक इस तरह के कार्यक्रमों की प्रोग्रामिंग के लिए पर्याप्त नहीं है। एएआई से तात्पर्य है कि कंप्यूटर प्रोग्राम के इस तरह के हिस्सों को मनुष्यों को आउटसोर्स कर देना. अमेज़न यांत्रिक तुर्क में अंतर्निहित सिद्धांत एएआई है।\n\n1999 में उन्हें \"टाइम\" पत्रिका ने वर्ष के व्यक्ति नामक सम्मान से नवाजा. 2008 में, \"यू.एस.न्यूज़ और वर्ल्ड रिपोर्ट\" ने उन्हें अमेरिका के सर्वश्रेष्ठ नेताओं में से एक के रूप में चयनित किया।\n\n", "id": "299641", "title": "जेफ बेज़ोस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299642", "text": "मुद्रांक शुल्क\n\nमुद्रांक शुल्क एक प्रकार का कर है जो दस्तावेजों पर लगाया जाता है। ऐतिहासिक रूप से, यह मुख्यतः कानूनी दस्तावेजों जैसे चेक, रसीदों, सैन्य आयोगों, शादी के लाइसेंस और भूमि से सम्बंधित लेनदेन पर लगता था। एक स्टाम्प (कर टिकट) को दस्तावेज पर या तो संलग्न करना होता था अथवा मुहर लगानी होती थी जिससे यह पता चल जाए कि दस्तावेज के कानूनी तौर पर प्रभावी होने से पहले मुद्रांक शुल्क चुकाया जा चुका है। इस कर के अधिक आधुनिक संस्करणों में अब एक वास्तविक टिकट की आवश्यकता नहीं होती है।\n\nऑस्ट्रेलिया की संघीय सरकार किसी प्रकार का मुद्रांक शुल्क नहीं लगाती है। हालांकि, ऑस्ट्रेलियाई राज्य विभिन्न दस्तावेजों पर मुद्रांक शुल्क लगाते हैं। विभिन्न राज्यों में मुद्रांक शुल्क की दरें वैसे ही भिन्न होती हैं जैसे वे दस्तावेज या सौदे जिन पर मुद्रांक शुल्क लगाया जाना है। कुछ न्यायालयों को \"कारोबारी कर\" लेने के लिए अब दस्तावेज की किसी कॉपी की आवश्यकता नहीं होती है।\n\nमुख्य रूप से मुद्रांक शुल्क जमीन के हस्तांतरण पर, व्यापार में, शेयर बाज़ार में और अन्य शुल्क लगने वाली संपत्तियों पर लगता है जैसे पट्टा प्राप्त करने पर कर, संपत्ति को गिरवी रखने पर कर और वस्तुओं को खरीदने पर, इत्यादि. \n\nजो लोग पहली बार अपने लिए घर खरीदते हैं उन्हें संपत्ति के हस्तांतरण कर और ऋण कर में छूट या कटौती मिलती है।\n\n20 अप्रैल 2005 को, विभिन्न क्षेत्रों और राज्यों के कोषाध्यक्षों द्वारा यह घोषणा की गयी कि वे अगले पांच वर्षों में कई प्रकार के शुल्कों को खत्म कर देंगे. \nहालांकि, भूमि स्वामित्व हस्तांतरण पर शुल्क जारी रहेगा.\n\nहाँग काँग स्टाम्प ड्यूटी अध्यादेश कैप.117 (एसडीओ) के अनुसार, मुद्रांक शुल्क निम्नलिखित 4 श्रेणियों के अनुसार कानूनी रूप से बाध्यकारी दस्तावेजों पर लागू होती है:\n\nउदाहरण के तौर पर उन कंपनियों के शेयर जो या तो हाँग काँग में निगमित हैं या जो हाँग काँग स्टॉक एक्सचेंज में सूचीबद्ध हैं। उपरोक्त शेयरों के अलावा, एचके स्टॉक में शेयर और विपणन योग्य प्रतिभूतियों, यूनिट ट्रस्ट में यूनिट और शेयर आवंटित करने का अधिकार शामिल है। भूमि को बेचने की स्थिति में संपत्ति हस्तांतरण पर भूमि के मूल्य के अनुसार मुद्रांक शुल्क लगता है जो 0.75% से लेकर ३.75% के बीच में होता है। 3.75% की अधिकतम दर वहाँ लागू होती है जहां निवेश एचके $6 मिलियन से अधिक पहुँच जाता है।\n\nसंदर्भ \n\n1998 से, सिंगापुर में मुद्रांक शुल्क केवल अचल संपत्ति, स्टॉक और शेयरों से संबंधित दस्तावेजों पर लागू होता है। सिंगापुर में संपत्ति की खरीदारी अथवा सिंगापुर एक्सचेंज में शेयरों की खरीद पर मुद्रांक शुल्क लगता है।\n\nलागू दरों और अधिक जानकारी के लिए सिंगापुर के अंतर्देशीय राजस्व प्राधिकरण से संपर्क किया जा सकता है। सिंगापुर मुद्रांक शुल्क से सम्बंधित क़ानून मुद्रांक शुल्क अधिनियम में पाए जाते हैं।\n\nरिपब्लिक ऑफ़ आयरलैंड में मुद्रांक शुल्क विभिन्न मदों पर लगाया जाता है जैसे क्रेडिट कार्ड, डेबिट कार्ड, एटीएम कार्ड, चेक, संपत्ति हस्तांतरण और कुछ अदालत से सम्बंधित दस्तावेजों पर, इत्यादि.\n\n\"मुद्रांक शुल्क रिजर्व टैक्स\" (एसडीआरटी)1986 में कुछ निश्चित शेयर्स और अन्य प्रतिभूतियों को हस्तांतरित करने संबंधी समझौतों पर प्रारम्भ किया गया था हालांकि बिचौलियों को इस कर से राहत दी गयी थी (जैसे मार्केट मेकर और इस दायरे में आने वाले किसी एक्सचेंज के सदस्य बैंक). मुद्रांक शुल्क के एक भाग के रूप में 1 दिसम्बर 2003 से भूमि और संपत्ति संबंधी लेनदेन पर एक नया कर \"स्टाम्प ड्यूटी लैंड टैक्स\" लगाया गया। यह मुद्रांक शुल्क नहीं है बल्कि भूमि की खरीद फरोख्त पर वसूल किया जाने वाला एक तरह का स्व-मूल्यांकित हस्तांतरण कर है।\n\n24 मार्च 2010 को, चांसलर एलिस्टेयर डार्लिंग ने ब्रिटेन मुद्रांक शुल्क के लिए दो महत्वपूर्ण परिवर्तन प्रारम्भ किये. पहली बार 250,000 पाउंड तक की संपत्ति की खरीदारी करने वालों के लिए मुद्रांक शुल्क अगले दो सालों तक समाप्त कर दिया गया। इस उपाय से हुई कमी को पूरा करने के लिए £ 1मिलियन से अधिक की संपत्ति की खरीद पर 4% से 5% तक मुद्रांक शुल्क में वृद्धि कर दी गई।\n\nहालांकि संघीय सरकार पूर्व में दस्तावेजों जैसे डीड, नोट्स और अन्य लेनदेन के कागजों पर मुद्रांक शुल्क लगाती थी, आधुनिक समय में ऐसे कर मात्र राज्यों द्वारा लगाए जाते हैं। विशेषकर जब अचल संपत्ति स्थानांतरित की जाती है या बेची जाती है, तब एक अचल संपत्ति हस्तांतरण कर सार्वजनिक रिकॉर्ड में पंजीकृत करते समय लगाया जाता है। इसके अलावा, कई राज्य ऋण लेने पर अथवा अचल संपत्ति पर ऋण लेने की दशा में दस्तावेजों पर कर लगाते हैं। यह कर, जिसे \"मॉर्गेज कर\", \"इन्टेन्जीबल कर\", अथवा \"दस्तावेजी टिकट टैक्स\" के नाम से भी जाना जाता है, आम तौर पर ऋण के पंजीकरण के समय लगाया जाता है। \nस्वीडिश कानून संपत्ति की खरीद पर उसके मूल्य का 1.5% मुद्रांक शुल्क लगाता है।\n\n", "id": "299642", "title": "मुद्रांक शुल्क"}
