{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381549", "text": "ग्लोनास\n\nग्लोनास (GLONASS) (, ), रूसी अंतरिक्ष बल द्वारा रूसी सरकार के लिए संचालित एक रेडियो-आधारित उपग्रह नौवहन (नेविगेशन) प्रणाली है। यह संयुक्त राज्य अमेरिका की वैश्विक स्थिति निर्धारण प्रणाली (जीपीएस), चीन की कम्पास नेविगेशन प्रणाली और यूरोपीय संघ (ईयू) की योजनाबद्ध गैलीलियो स्थिति निर्धारण प्रणाली और भारत की भारतीय क्षेत्रीय नेविगेशनल उपग्रह प्रणाली की एक वैकल्पिक और पूरक प्रणाली है।\n\nग्लोनास के विकास का आरम्भ 1976 में सोवियत संघ में हुआ था। 12 अक्टूबर 1982 से लेकर 1995 तक, कई रॉकेट प्रक्षेपणों के माध्यम से इस प्रणाली में पर्याप्त मात्रा में उपग्रहों को शामिल किया गया। लेकिन दुर्भाग्यवश इसके बाद रूसी अर्थ व्यवस्था चरमरा गयी और इस प्रणाली की स्थिति भी कमजोर हो गई। 2000 के दशक के आरम्भ में व्लादिमीर पुतिन की अध्यक्षता में इस प्रणाली की बहाली को एक शीर्ष सरकारी वरीयता प्रदान की गई और वित्तपोषण में पर्याप्त वृद्धि की गई। फ़िलहाल ग्लोनास रूसी संघीय अंतरिक्ष एजेंसी का सबसे महंगा कार्यक्रम है जिसमें 2010 के इसके बजट का एक तिहाई हिस्सा खर्च हो गया था।\n\n2010 तक ग्लोनास ने रूसी प्रदेश के लगभग 100% हिस्सों को कवर करने की क्षमता हासिल कर लि थी। फरवरी 2011 तक उपग्रह समूह में 22 संचालनीय उपग्रह थे जो लगातार वैश्विक कवरेज प्रदान करने के लिए आवश्यक 24 उपग्रहों की दृष्टि से कम था और 2011 के दौरान इस कमी के पूरा होने की उम्मीद है। ग्लोनास उपग्रहों की डिजाइनों को कई बार नवीकृत किया गया है जिसका सबसे नवीनतम संस्करण ग्लोनास-के (GLONASS-K) है।\n\nसोवियत संघ की प्रथम उपग्रह आधारित रेडियो नेविगेशन प्रणाली त्सिक्लोन थी जिसका मकसद बैलिस्टिक मिसाइल पनडुब्बियों को सटीक स्थिति निर्धारण का तरीका प्रदान करना था। 1967 और 1978 के बीच 31 त्सिक्लोन उपग्रहों का प्रक्षेपण किया गया। इस प्रणाली की मुख्य समस्या यह थी कि स्थिर या धीमी गति से चलने वाले जहाज़ों के अत्यधिक सटीक होने के बावजूद, किसी स्थिति का निर्धारण करने के लिए प्रापक स्टेशन द्वारा कई घंटे अवलोकन करना पड़ता था जिसकी वजह से यह कई नेविगेशन प्रयोजनों के लिए और बैलिस्टिक मिसाइलों की नई पीढ़ी के मार्गदर्शन के लिए अनुपयोगी साबित हुआ। 1968-1969 में, नौसेना के साथ-साथ वायु, थल और अंतरिक्ष बलों की भी सहायता करने वाली एक नई नेविगेशन प्रणाली की कल्पना की गई। औपचारिक आवश्यकताओं को 1970 में पूरा किया गया; सरकार ने \"एकीकृत अंतरिक्ष नेविगेशन प्रणाली\" का विकास शुरू करने का फैसला किया।\n\nग्लोनास का डिजाइन तैयार करने का काम क्रास्नोयार्स्क-26 शहर में एनपीओ पीएम के युवा विशेषज्ञों के एक समूह को सौंपा गया (जिसे आज जेलेज़नोगोर्स्क के नाम से जाना जाता है). व्लादिमीर चेरेमिसिन के नेतृत्व में उन्होंने कई प्रस्ताव विकसित किए जिसमें से संस्थान के निदेशक ग्रिगोरी चेर्निवस्की ने अंतिम प्रस्ताव का चयन किया। इस काम को 1970 के दशक के अंतिम दौर में पूरा किया गया; इस प्रणाली में मध्यम वृत्ताकार कक्ष में 20,000 किमी की ऊंचाई पर संचालित होने वाले 24 उपग्रह शामिल होंगे। यह प्रणाली 4 उपग्रहों से प्राप्त संकेतों के आधार पर प्रापक स्टेशन की स्थिति का तुरंत पता लगाने में सक्षम होगी और वस्तु की गति और दिशा का भी खुलासा करने में सक्षम होगी। भारी-उत्तोलक प्रोटोन रॉकेट पर इन उपग्रहों में से एक बार में तीन उपग्रहों को छोड़ा जाएगा. कार्यक्रम के लिए अधिक संख्या में उपग्रहों की जरूरत को देखते हुए एनपीओ पीएम उपग्रहों के निर्माण का काम ओम्स्क के पीओ पोलियोट को सौंप दिया गया जिनके पास बेहतर उत्पादन क्षमता थी।\n\nशुरू में ग्लोनास को 65 मी तक की सटीकता के लिए डिजाइन किया गया था लेकिन वास्तव में असैनिक संकेत में इसकी सटीकता 20 मी और सैन्य संकेत में 10 मी थी। पहली पीढ़ी के ग्लोनास उपग्रहों की लम्बाई 7.8 मीटर, चौड़ाई 7.2 मी और द्रव्यमान 1260 किलो था जिनमें उनके सौर पैनलों की माप भी शामिल था।\n\n1980 के दशक के आरंभिक दौर में एनपीओ पीएम को जमीनी परीक्षण के लिए पीओ पोलियोट से पहले प्रोटोटाइप उपग्रहों की प्राप्ति हुई। अधिकांश निर्मित हिस्सों की गुणवत्ता का स्तर निम्न था जिसकी वजह से एनपीओ पीएम के इंजीनियरों को काफी हद तक उन्हें फिर से डिजाइन करना पड़ा जिसके फलस्वरूप इनके प्रदर्शन में देर हो गई। 12 अक्टूबर 1982 में कॉसमॉस-1413, कॉसमॉस-1414 और कॉसमॉस-1415 नामक तीन उपग्रहों को एक प्रोटोन रॉकेट के माध्यम से प्रक्षेपित किया गया। प्रक्षेपण के समय प्रत्याशित तीन उपग्रहों के बजाय केवल एक ग्लोनास उपग्रह तैयार होने की वजह से इसे दो नकली उपग्रहों के साथ प्रक्षेपित करने का फैसला किया गया। अमेरिकी मीडिया ने अपनी खबर में इस घटना को एक उपग्रह और \"दो गुप्त वस्तुओं\" का प्रक्षेपण बताया। काफी समय तक अमेरिकियों को उन \"वस्तुओं\" की प्रकृति का पता नहीं चल सका। सोवियत संघ टेलीग्राफ एजेंसी (टीएएसएस) ने इस प्रक्षेपण को कवर करते हुए ग्लोनास को एक ऐसी प्रणाली बताया जिसे \"सोवियत संघ के असैनिक उड्डयन विमान, नौसेना परिवहन और मछली पकड़ने के लिए इस्तेमाल किए जाने वाले नावों की स्थिति का पता लगाने के लिए बनाया गया था\".\n\n1982 से अप्रैल 1991 तक सोवियत संघ ने कुल मिलाकर 43 ग्लोनास संबंधी उपग्रहों और पांच परीक्षण उपग्रहों का सफल प्रक्षेपण किया। 1991 में सोवियत संघ के विघटन के समय दो विमानों में बारह क्रियाशील ग्लोनास उपग्रहों का संचालन किया जा रहा था जो प्रणाली के सीमित उपयोग के लिए (देश के सम्पूर्ण प्रदेशों को कवर करने के लिए 18 उपग्रहों की जरूरत थी) काफी था। रूसी संघ ने उपग्रह समूह का नियंत्रण अपने हाथ में ले लिया और इसका विकास जारी रखा। 1993 में इस प्रणाली को औपचारिक रूप से संचालनशील घोषित किया गया जिसमें अब 12 उपग्रह थे और दिसंबर 1995 में उपग्रह समूह को आखिरकार इसकी इष्टतम स्थिति में लाया गया जिसमें 24 संचालनशील उपग्रह शामिल थे। इसने ग्लोनास की परिशुद्धता को अमेरिकी जीपीएस प्रणाली के बराबर लाकर खड़ा कर दिया जिसने दो साल पहले सम्पूर्ण संचालन क्षमता हासिल की थी।\n\nपहली पीढ़ी के उपग्रहों में से प्रत्येक उपग्रह 3 साल तक संचालित होने की वजह से इस प्रणाली को सम्पूर्ण क्षमता को बरकरार रखने के लिए 24 उपग्रहों के पूरे नेटवर्क का रखरखाव करने के लिए हर साल दो प्रक्षेपणों की जरूरत थी। हालांकि, 1989-1999 की आर्थिक रूप से संकट के समय अंतरिक्ष कार्यक्रम के वित्तपोषण के 80 प्रतिशत की कटौती कर दी गई और उसके बाद रूस इस प्रक्षेपण दर का खर्च उठाने में खुद को अक्षम पाया। दिसंबर 1995 में पूरा समर्थन मिलने के बाद दिसंबर 1999 तक कोई अतिरिक्त प्रक्षेपण नहीं किया गया। नतीजतन 2001 में उपग्रह समूह में क्रियाशील उपग्रहों की संख्या घटकर 6 रह गई। विसैन्यीकरण की प्रस्तावना के रूप में कार्यक्रम की जिम्मेदारी को रक्षा मंत्रालय से लेकर रूस की असैनिक अंतरिक्ष एजेंसी रोस्कॉसमॉस को सौंप दी गई।\n\n2000 के दशक के शुरूआती दौर में व्लादिमीर पुतिन की अध्यक्षता में रूसी अर्थव्यवस्था में सुधार हुआ और राज्य के वित्त में काफी सुधार हुआ। खुद पुतिन ने ग्लोनास में खास दिलचस्पी ली और इस प्रणाली की बहाली को सरकार की शीर्ष वरीयताओं में से एक बना दिया गया। इस प्रयोजन के लिए अगस्त 2001 को संघीय लक्ष्यित कार्यक्रम \"वैश्विक नेविगेशन प्रणाली\" 2002-2011 (सरकार निर्णय संख्या 587) का शुभारंभ किया गया। इस कार्यक्रम का बजट 420 मिलियन डॉलर था और इसका उद्देश्य 2009 तक सम्पूर्ण उपग्रह समूह को बहाल करना था।\n\n10 दिसम्बर 2003 को दूसरी पीढ़ी के उपग्रह डिजाइन ग्लोनास-एम को पहली बार प्रक्षेपित किया गया। इसका द्रव्यमान आधारभूत ग्लोनास की तुलना में थोड़ा अधिक था जिसका वजन 1415 किलो था लेकिन इसका जीवन काल मूल उपग्रह की तुलना में दुगना था जिससे आवश्यक प्रतिस्थापन दर में 50 प्रतिशत की कमी देखी गई। नए उपग्रह में भी दो अतिरिक्त असैनिक संकेतों को प्रसारित करने की क्षमता और बेहतर सटीकता थी।\n\n2006 में रक्षा मंत्री सर्गेई इवानोव ने उन संकेतों में से एक संकेत (30 मी की सटीकता के साथ) को नागरिक उपयोगकर्ताओं के लिए उपलब्ध कराने का आदेश दिया। हालांकि पुतिन इससे संतुष्ट नहीं थे और उनकी मांग की थी कि सम्पूर्ण प्रणाली को पूरी तरह से सभी के लिए उपलब्ध कराया जाना चाहिए। नतीजतन, 18 मई 2007 को सभी प्रतिबन्ध हटा लिए गए। 10 मी की परिशुद्धता वाली सटीक और पहली मात्र-सैन्य संकेत को उसके बाद से असैनिक उपयोगकर्ताओं के लिए मुफ्त उपलब्ध करा दिया गया है।\n\n2000 के पहले दशक के मध्य में रूसी अर्थव्यवस्था में आने वाली तेजी के परिणामस्वरूप देश के अंतरिक्ष बजट में काफी वृद्धि हुई। 2007 में ग्लोनास कार्यक्रम के वित्तपोषण में काफी वृद्धि हुई; इसका बजट दोगुना से भी अधिक हो गया। 2006 में ग्लोनास को संघीय बजट से 181 मिलियन डॉलर मिलने के बावजूद 2007 में इस राशि को बढ़ाकर 380 मिलियन डॉलर कर दिया गया।\n\nअंत में 2001–2011 के दौरान इस कार्यक्रम पर 140.1 बिलियन रबल (4.7 बिलियन डॉलर) खर्च किया गया जो रोस्कॉसमॉस की सबसे बड़ी परियोजना बन गई और जिसमें इसके 2010 के बजट के 84.5 बिलियन रबल का एक तिहाई खर्च हो गया।\n\nजून 2008 में इस प्रणाली में 16 उपग्रह थे जिनमें से 12 उपग्रह उस समय पूरी तरह से काम कर रहे थे। इस समय रोस्कॉसमॉस का उद्देश्य पहले योजनाबद्ध समय सीमा से एक साल बाद 2010 तक कक्षा में 24 उपग्रहों का एक सम्पूर्ण उपग्रह समूह स्थापित करना था।\n\nएक घरेलू, स्वतंत्र उपग्रह नेविगेशन प्रणाली होने का सैन्य महत्व अगस्त 2008 में होने वाले 2008 दक्षिण ओसेशिया युद्ध के दौरान समझ में आया: शत्रुता के दौरान अमेरिकी जीपीएस प्रणाली क्षेत्र में पूरी तरह से छा गई थी। सितम्बर 2008 में प्रधानमंत्री व्लादिमीर पुतिन ने संघीय बजट से ग्लोनास को अतिरिक्त 67 बिलियन रबल (2.6 बिलियन अमेरिकी डॉलर) आवंटित करने के लिए एक डिक्री पर हस्ताक्षर किया।\n\nहालांकि ग्लोनास उपग्रह समूह वैश्विक कवरेज के निकट पहुँच रहा है लेकिन इसका वाणिज्यीकरण खास तौर पर उपयोगकर्ता खंड का विकास अमेरिकी जीपीएस प्रणाली की तुलना में पीछे है। उदाहरण के लिए कारों के लिए पहला वाणिज्यिक रूसी निर्मित ग्लोनास नेविगेशन उपकरण ग्लोस्पेस एसजीके-70 को 2007 में प्रस्तुत किया गया था लेकिन यह इसी के समान जीपीएस रिसीवरों की तुलना में बहुत बड़ा और काफी महंगा था। 2010 के अंतिम दौर में बाजार में बस कुछ मुट्ठी भर ग्लोनास रिसीवर उपलब्ध थे और उनमें से बहुत कम साधारण उपभोक्ताओं के लिए बने थे। इसकी स्थिति में सुधार लाने के लिए रूसी सरकार सक्रिय रूप से नागरिक उपयोग के लिए ग्लोनास को बढ़ावा दे रही है।\n\nउपयोगकर्ता खंड के विकास में सुधार करने के लिए 11 अगस्त 2010 को सर्गेई इवानोव ने ग्लोनास के साथ संगत रहने तक मोबाइल फोन सहित सभी जीपीएस क्षम्य उपकरणों पर तब तक 25% आयात शुल्क लगाने की योजना की घोषणा की। इसके साथ ही साथ सरकार रूस में सभी कार निर्माताओं को 2011 से ग्लोनास युक्त कार बनाने के लिए मजबूर करने की योजना बना रही है। इससे रूस में कार संयोजन केन्द्रों वाली फोर्ड और टोयोटा जैसी विदेशी ब्रांड वाली कंपनियों सहित सभी कार निर्माता कंपनियां प्रभावित होंगी.\n\nएसटी-एरिक्सन, ब्रॉडकॉम और क्वालकॉम जैसी प्रमुख विक्रेता कंपनियों के सभी वर्तमान जीपीएस और फोन बेसबैंड चिप जीपीएस के संयोजन के साथ ग्लोनास का समर्थन करते हैं। किसी भी आयात प्रतिबन्ध से बहुत कम परिवर्तन होने की सम्भावना है क्योंकि दुनिया भर में भेजे जाने वाले अधिकांश उपकरण बहुत जल्द ग्लोनास का समर्थन करेंगे।\n\n2010 में उपग्रह समूह को सम्पूर्ण आकार प्रदान करने के रूसी उद्देश्य को एक झटके का सामना करना पड़ा जब दिसंबर 2010 में तीन ग्लोनास-एम उपग्रहों का प्रक्षेपण विफल हो गया। खुद प्रोटोन-एम रॉकेट ने दोषरहित तरीके से प्रदर्शन किया था लेकिन ऊपरी स्तर ब्लोक डीएम3 (एक नया संस्करण जो अपनी पहली उड़ान भरने वाली थी) में सेंसर की विफलता की वजह से बहुत ज्यादा ईंधन भर दिया गया था। नतीजतन ऊपरी स्तर और तीन उपग्रह प्रशांत महासागर में दुर्घटनाग्रस्त हो गए। कोमेर्संट के अनुमान के मुताबिक इस प्रक्षेपण विफलता की वजह से 160 मिलियन डॉलर का नुकसान हुआ था। रूसी राष्ट्रपति दिमित्री मेदवेदेव ने सम्पूर्ण कार्यक्रम का सम्पूर्ण लेखापरीक्षण और इस विफलता की छानबीन करने का आदेश दिया। \n\nइस दुर्घटना के बाद रोस्कॉसमॉस ने दो आरक्षित उपग्रहों को सक्रिय किया और खास तौर पर मूल रूप से योजनाबद्ध परीक्षण के बजाय क्रियाशील उपग्रह समूह के हिस्से के रूप में फरवरी 2011 में प्रक्षेपित करने के लिए पहला बेहतर ग्लोनास-के उपग्रह बनाने का फैसला किया। इससे उपग्रहों की कुल संख्या 23 हो जाएगा जो लगभग सारी दुनिया का कवरेज प्राप्त होगा। दूसरा ग्लोनास-के तीन से चार महीने के भीतर तैयार हो जाएगा.\n\n2010 में राष्ट्रपति दिमित्री मेदवेदेव ने सरकार को 2012 से 2020 तक ग्लोनास के लिए एक नए संघीय लक्ष्यित कार्यक्रम तैयार करने का आदेश दिया। 2001 के मूल कार्यक्रम को 2011 में समाप्त करने के लिए अनुसूचित किया गया है।\n\nग्लोनास एक वैश्विक उपग्रह नेविगेशन प्रणाली है जो सैन्य और असैनिक उपयोगकर्ताओं की वास्तविक स्थित और वेग का पता लगाती है। उपग्रहों को 64.8 डिग्री झुकाव और 11 घंटे 15 मिनट की अवधि के साथ 19100 किमी ऊँचाई पर मध्य वृत्ताकार कक्षा में स्थापित किया गया है। 'ग्लोनास की कक्षा इसे खास तौर पर उत्तरी अक्षांश में इस्तेमाल के लिए अनुकूल बनाती है जहाँ जीपीएस संकेत मिलने में तकलीफ हो सकती है। इन उपग्रह समूहों को तीन कक्षीय तलों में संचालित किया जाता है जिनमें से प्रत्येक तल में बराबर दूरी पर स्थित 8 उपग्रह हैं। वैश्विक कवरेज वाले एक सम्पूर्ण क्रियाशील उपग्रह समूह में 24 उपग्रह हैं जबकि रूसी प्रदेशों को कवर करने के लिए 18 उपग्रहों की जरूरत है। किसी स्थिति का पता लगाने के लिए रिसीवर को कम से काम चार उपग्रहों की सीमा में होना चाहिए जिनमें से तीन उपग्रहों का इस्तेमाल उपयोगकर्ता की स्थिति का पता लगाने के लिए और चौथे उपग्रह का इस्तेमाल रिसीवर और तीन अन्य अंतरिक्ष यान की घड़ियों के साथ तालमेल बैठाने के लिए किया जाएगा.\n\nग्लोनास कार्यक्रम का मुख्य ठेकेदार ज्वाइंट स्टॉक कंपनी रेशेटनेव इन्फॉर्मेशन सैटेलाइट सिस्टम्स (जिसे पहले एनपीओ-पीएम कहा जाता है) है। जेलेज़नोगोर्स्क में स्थित इस कंपनी ने अंतरिक्ष उपकरण इंजीनियरिंग संस्थान () और रूसी रेडियो नेविगेशन एवं समय संस्थान के सहयोग से सभी ग्लोनास उपग्रहों को डिजाइन किया है। उपग्रहों के धारावाहिक उत्पादन का काम ओम्स्क स्थित कंपनी पीसी पोलियोट ने पूरा किया है।\n\nविकास के तीन दशकों में उपग्रह की डिजाइन में कई बार सुधार किए गए हैं और इन्हें तीन पीढ़ियों: मूल ग्लोनास (1982 से), ग्लोनास-एम (2003 से) और ग्लोनास-के (2011 से) में बांटा जा सकता है। प्रत्येक ग्लोनास उपग्रह को एक जीआरएयू पदनाम 11एफ654 मिला है और उनमें से प्रत्येक को सैन्य \"कॉसमॉस-एनएनएनएन\" पदनाम भी मिला है।\n\nवास्तव में पहली पीढ़ी के ग्लोनास (जिसे यूरेगन भी कहा जाता है) उपग्रहों में से सभी 3 अक्षीय स्थिर वाहन थे जिनका वजन आम तौर पर 1250 किलो था और उपग्रह समूह के भीतर स्थानांतरण के लिए उनमें एक मामूली प्रणोदन प्रणाली लगी हुई थी। समय के साथ उन्हें ब्लॉक आईआईए, आईआईबी और आईआईवी वाहनों के रूप में उन्नत बनाया गया जिनमें से प्रत्येक ब्लॉक में विकासवादी सुधार किया गया था।\n\n1985-1986 में प्रोटोटाइपों की तुलना में बेहतर समय और आवृत्ति मानकों और बढ़ी हुई आवृत्ति स्थिरता के साथ छः ब्लॉक आईआईए उपग्रहों को प्रक्षेपित किया गया। इन अंतरिक्ष यानों ने 16 महीने के एक औसत संचालन जीवन काल का भी प्रदर्शन किया। 2 वर्षीय डिजाइन जीवन काल वाला ब्लॉक आईआईबी अंतरिक्षयान 1987 में दिखाई दिया जब कुल मिलाकर 12 अंतरिक्ष यानों को प्रक्षेपित किया गया था लेकिन उनमें से आधे अंतरिक्ष यान प्रक्षेपण वाहन दुर्घटनाओं में लापता हो गए। इसे कक्षा में स्थापित करने वाले छः अंतरिक्ष यानों ने अच्छा काम किया जिन्हें औसत लगभग 22 महीनों तक संचालित किया गया।\n\nब्लॉक आईआईवी पहली पीढ़ी का सबसे सफल अंतरिक्ष यान था। खास तौर पर 1988 से 2000 तक इस्तेमाल होने वाले और 2005 तक प्रक्षेपणों में शामिल किए जाने वाले कुल मिलाकर 25 उपग्रहों को प्रक्षेपित किया गया। इस डिजाइन का जीवन काल 3 वर्ष था हालांकि कई अंतरिक्ष यानों ने इससे लंबा जीवन जीया जिनमें से एक परवर्ती मॉडल 68 महीनों तक चलता रहा। \n\nब्लॉक आईआई उपग्रहों को आम तौर पर प्रोटोन-के ब्लोक-डीएम-2 या प्रोटोन-के ब्रिज-एम बूस्टरों का इस्तेमाल करके बैकोनुर कोस्मोड्रोम से एक बार में तीन-तीन करके प्रक्षेपित किया जाता था। इसका एकमात्र अपवाद उस समय हुआ जब दो प्रक्षेपणों में एक ग्लोनास उपग्रह के बदले में एक इटालोन जियोडेटिक रिफ्लेक्टर उपग्रह का इस्तेमाल किया गया था।\n\nग्लोनास-एम के नाम से मशहूर दूसरी पीढ़ी के उपग्रहों का विकास 1990 में शुरू हुआ और 2003 में पहली बार प्रक्षेपित किया गया। इन उपग्रहों का जीवन काल काफी अधिक सात वर्ष और वजन थोड़ा अधिक 1480 किलो था। उनका व्यास लगभग और ऊंचाई है जिनका प्रक्षेपण के समय 1600 वाट की विद्युत शक्ति उत्पादन क्षमता के लिए सौर सारणी विस्तार था। इसके पिछले भाग के ढांचे में एल-बैंड प्रेषण के लिए 12 प्राथमिक एंटेना लगे हैं। सटीक कक्षा निर्धारण और जियोडेटिक अनुसन्धान में सहायता करने के लिए लेजर कॉर्नर-क्यूब रिफ्लेक्तारों को भी ले जाया जाता है। रखी गई सिजियम घड़ियाँ स्थानीय घड़ियों का स्रोत प्रदान करती हैं।\n\n2007 के अंत तक कुल मिलाकर दूसरी पीढ़ी के चौदह उपग्रह छोड़े गए। पिछली पीढ़ी की तरह दूसरी पीढ़ी के अंतरिक्ष यानों को भी तीन-तीन करके प्रोटोन-के ब्लोक-डीएम-2 या प्रोटोन-के ब्रिज-एम बूस्टरों का इस्तेमाल करके छोड़ा गया था।\n\nग्लोनास-के पिछली पीढ़ी से काफी बेहतर है: यह अपने आप में पहला बिना दबाव वाला ग्लोनास उपग्रह है जिसका द्रव्यमान काफी कम है (1450 किलो द्रव्यमान वाले ग्लोनास-एम की तुलना में मात्र 750 किलो). इसका संचालन जीवन काल 10 वर्ष है जो दूसरी पीढ़ी के ग्लोनास-एम के 7 वर्षीय जीवन काल की तुलना में अधिक है, यह प्रणाली की सटीकता को बेहतर बनाने के लिए 2 के बजाय 5 नेविगेशन संकेतों को संचारित करेगा। एल1 और एल2 बैंडों पर 4 सैन्य संकेतों को संचारित किया जाएगा जबकि असैनिक संकेत के लिए एल3 बैंड का इस्तेमाल किया जाएगा. ग्लोनास-के उपग्रहों के माध्यम से अतिरिक्त सीडीएमए संकेतों का प्रसारण किया जाएगा जिनमें से दो जीपीएस/गैलीलियो संगत नेविगेशनल संकेत होंगे। खास तौर पर रूसी घटकों से बने नए उपग्रह के उन्नत उपकरण की मदद से ग्लोनास की सटीकता को डबल करने में मदद मिलेगी. पिछले उपग्रहों की तरह ये भी दोहरी सौर सारणी वाली 3 अक्षीय स्थिर नादिर संकेत हैं। पहले ग्लोनास-के उपग्रह को 26 फ़रवरी 2011 को सफलतापूर्वक छोड़ा गया।\n\nवजन कम होने की वजह से ग्लोनास-के अंतरिक्षयान को काफी कम लागत वाले सोयुज-2.1बी बूस्टरों का इस्तेमाल करके प्लेसेत्स्क कोस्मोड्रोम प्रक्षेपण स्थल से जोड़ियों में या प्रोटोन-के ब्रिज-एम प्रक्षेपण वाहनों का इस्तेमाल करके बैकोनुर कोस्मोड्रोम से एक बार में छः अंतरिक्षयानों को प्रक्षेपित किया जा सकता है।\n\nग्लोनास का भूमि नियंत्रण खंड पूरी तरह से पूर्व सोवियत संघ प्रदेश के भीतर स्थित है। भूमि नियंत्रण केन्द्र और समय मानक मॉस्को में स्थित है और टेलीमेट्री और ट्रैकिंग स्टेशन सेंट पीटर्सबर्ग, टेर्नोपोल, एनिसीस्क, कोमोसोमोल्स्क-ना-अमुर में हैं।\n\nसेप्तेंत्रियो, टोप्कोन, जावद, मैगेलन नेविगेशन, नोवाटेल, लीका जियोसिस्टम्स और ट्रिम्बल इंक ग्लोनास का इस्तेमाल करने के लिए जीएनएसएस रिसीवरों का निर्माण करती है। एनपीओ प्रोगेस \"जीएएलएस-ए1\" नामक एक रिसीवर का वर्णन करता है जो जीपीएस और ग्लोनास रिसेप्शन को जोड़ता है। स्काईवेव मोबाइल कम्युनिकेशंस एक इनमारसैट आधारित उपग्रह संचार टर्मिनल का निर्माण करती है जो ग्लोनास और जीपीएस दोनों का इस्तेमाल करता है।\n\nग्लोनास उपग्रह दो प्रकार का संकेत देता है: एक मानक सटीक (एसपी) संकेत और एक अस्पष्ट उच्च सटीक (एचपी) संकेत.\n\nइन संकेतों में जीपीएस संकेतों की तरह डीएसएसएस इनकोडिंग और बाइनरी फेज-शिफ्ट कुंजीयन (बीपीएसके) मॉड्यूलेशन का इस्तेमाल होता है। सभी ग्लोनास उपग्रह अपने एसपी संकेत के रूप में एक समान कोड संचारित करते हैं हालांकि प्रत्येक कोड को एल1 बैंड नामक 1602.0 मेगाहर्ट्ज के दोनों तरफ से प्रसारित होने वाली 15 चैनल वाली आवृत्ति विभाजन बहु अभिगम (एफडीएमए) तकनीक का इस्तेमाल करके एक अलग आवृत्ति पर भेजा जाता है। केन्द्रीय आवृत्ति 1602 मेगाहर्ट्ज + \"n\" x 0.5625 मेगाहर्ट्ज है जहाँ \"\"n\" \" एक उपग्रह आवृत्ति चैनल नंबर (\"n\" =−7,−6,−5...0...,6, पहले \"n\" ==−7...0...,13) है। संकेतों को 25 से 27 डीबीडब्ल्यू (316 से 500 वाट) के बीच एक ईआईआरपी पर दाएं हाथ के वृत्ताकार ध्रुवीकरण का इस्तेमाल करके एक 38° शंकु के रूप में भेजा जाता है। ध्यान दें कि प्रतिलोम संबंधी (कक्षा में गृह के विपरीत तरफ) उपग्रह जोड़ियों को सहारा देने के लिए एक समान आवृत्ति चैनलों का इस्तेमाल करके केवल 15 चैनलों की सहायता से 24 उपग्रहों के समूह को समायोजित किया जाता है क्योंकि ये उपग्रह एक ही समय में पृथ्वी के उप्ग्योग्कर्ता की नजर में कभी नहीं आएँगे.\n\nएचपी संकेत को एसपी संकेत के समान वर्गाकार चरण में प्रसारित किया जाता है जिसके लिए प्रभावी रूप से उसी वाहक का इस्तेमाल किया जाता है जिसका इस्तेमाल एसपी संकेत के लिए किया जाता है लेकिन इसका बैंडविड्थ एसपी संकेत के बैंडविड्थ से दस गुना अधिक होता है।\n\nएल2 संकेतों के लिए उसी एफडीएमए का इस्तेमाल किया जाता है जिसका इस्तेमाल एल1 बैंड संकेतों के लिए किया जाता है लेकिन लेकिन समीकरण 1246 मेगाहर्ट्ज + \"n\" ×0.4375 मेगाहर्ट्ज द्वारा निर्धारित केन्द्र आवृत्ति के साथ 1246 मेगाहर्ट्ज पर प्रसारित किया जाता है जहाँ \"n\" का विस्तार वहीं तक है जहाँ तक एल1 का है। एचपी संकेत के अन्य विवरणों का खुलासा नहीं किया गया है।\n\nइसकी चरम कार्यकुशलता पर एसपी संकेत द्वारा 5 से 10 मीटर के भीतर क्षैतिज और 15 मीटर के भीतर ऊर्ध्वाधर स्थिति निर्धारण सटीकता प्रदान किया जाता है जिसके वेग सदिश का माप 10 सेमी/सेकंड के भीतर और समय 200 एनएस के भीतर होता है जिनमें से सभी एक साथ चार पहली पीढ़ी के उपग्रहों की माप पर आधारित होते हैं; ग्लोनास-एम जैसे नए उपग्रह इससे बेहतर है। अधिक यथार्थ एचपी संकेत प्राधिकृत उपयोगकर्ताओं के लिए उपलब्ध हैं जैसे रूसी सेना लेकिन फिर भी यूएस पी (वाई) कोड के विपरीत जिसे एक इन्क्रिप्टिंग डब्ल्यू कोड द्वारा ठीक किया गया है, ग्लोनास पी कोडों को केवल 'अस्पष्टता के माध्यम से सुरक्षा' का इस्तेमाल करके स्पष्ट रूप में प्रसारित किया जाता है। हालांकि इस संकेत के इस्तेमाल में खतरा है क्योंकि एल2पी कोड पर डेटा बिट्स के मॉड्यूलेशन (और इसलिए ट्रैकिंग रणनीति) में हाल ही में परिवर्तन करके इसे यादृच्छिक अंतरालों पर उतार-चढ़ाव रहित मोड से 250बीपीएस बरसत में रूपांतरित कर दिया गया है। ग्लोनास एल1पी कोड को मैनचेस्टर मिएंडर कोड के बिना 50बीपीएस पर मॉड्यूलेट किया जाता है और सीए कोड की तरह एक समान कक्षीय तत्वों का वहन करने के बावजूद यह महत्वपूर्ण लुनी-सोलर त्वरण मापदंडों और घड़ी सुधार शर्तों के लिए अधिक बिट्स आवंटित करता है।\n\nफ़िलहाल एल1 बैंड संकेत के लिए एक समान एसपी कोड के साथ एल2 बैंड में एक अतिरिक्त असैनिक सन्दर्भ संकेत का प्रसारण किया जाता है। मामूली मूल ग्लोनास डिजाइन के अंतिम उपग्रह अर्थात् केवल उपग्रह संख्या 795 को छोड़कर यह वर्तमान समूह के सभी उपग्रहों और आंशिक रूप से एक असंचालनीय ग्लोनास-एम उपग्रह से प्राप्य है जिसे केवल एल1 बैंड में प्रसारित किया जा रहा है। (समूह की स्थिति पर दैनिक अद्यतन के लिए www.glonass-ianc.rsa.ru देखें.)\n\nग्लोनास में \"पीजेड-90\" (पृथ्वी मापदंड 1990 - पैरामेट्री जेमली 1990) नामक एक समन्वय डेटम का इस्तेमाल होता है जिसमें उत्तरी ध्रुव की सटी स्थिति को 1990 से 1905 तक इसकी स्थिति के एक औसत के रूप में प्रस्तुत किया गया है। यह जीपीएस के समन्वय डेटम डब्ल्यूजीएस 84 के विपरीत है जो 1984 में उत्तरी ध्रुव की स्थिति का इस्तेमाल करता है। किसी भी निर्धारित दिशा में से कम करके डब्ल्यूजीएस से अलग करने के लिए 17 सितम्बर 2007 तक पीजेड-90 डेटम को नवीकृत किया गया है।\n\n2008 के बाद से ग्लोनास के साथ इस्तेमाल करने के लिए नए सीडीएमए संकेतों पर शोध किया जा रहा है।\n\n2010-2011 में प्रक्षेपित किए जाने वाले दो नवीनतम ग्लोनास-के1 उपग्रह परीक्षण प्रयोजनों के लिए 1202.025 मेगाहर्ट्ज पर एल3 बैंड में स्थित एक अतिरिक्त एसपी सीडीएमए संकेत का इस्तेमाल करेगा।\n\n2013-2015 में प्रक्षेपित किए जाने वाले ग्लोनास-के2 उपग्रह मूल एफडीएमए आवृत्तियों के पास तीन अतिरिक्त सीडीएमए संकेतों का इस्तेमाल करेगा जिसमें से एक अस्पष्ट संकेत एल2 बैंड में 1242 मेगाहर्ट्ज पर स्थित होगा और साथ ही साथ दो संकेत एल1 बैंड में 1575.42 मेगाहर्ट्ज पर होंगे; 2015 के बाद प्रक्षेपित किए जाने वाले परवर्ती ग्लोनास-केएम उपग्रह 1176.45 मेगाहर्ट्ज पर एल5 बैंड में मुक्त संकेत का प्रदर्शन करेंगे और मौजूदा आवृत्तियों पर और अधिक सीडीएमए संकेतों का भी इस्तेमाल करेंगे। \n\nहालांकि ग्लोनास सीडीएमए के प्रारूप और मॉड्यूलेशन को अभी तक अंतिम रूप नहीं दिया गया है लेकिन फिर भी डेवलपरों के प्रारंभिक वक्तव्यों से पता चलता है कि एल1 बैंड में मुक्त संकेत के लिए 1575.42 मेगाहर्ट्ज पर केंद्रित बीओसी (2,2) मॉड्यूलेशन का इस्तेमाल किया जाएगा, एल3 बैंड में मुक्त संकेत के लिए 1202.025 मेगाहर्ट्ज पर केंद्रित क्यूपीएसके (10) मॉड्यूलेशन का इस्तेमाल किया जाएगा और एल5 बैंड में मुक्त संकेत के लिए 1176.45 मेगाहर्ट्ज पर केंद्रित बीओसी (4,4) मॉड्यूलेशन का इस्तेमाल किया जाएगा. इनमें से दो संकेत अनिवार्य रूप से समतुल्य आधुनिकीकृत जीपीएस असैनिक संकेतों \"नव असैनिक एल1\" (एल1सी) और \"जीवन की सुरक्षा\" (एल5) के केन्द्र बिंदुओं पर स्थित जीपीएस-प्रारूप वाले संकेत हैं जो मौजूदा गैलीलियो और कम्पास संकेतों के पास स्थित हैं और एल3 बैंड का संकेत एल2 बैंड के आधुनिकीकृत जीपीएस के \"एम-कोड\" संकेत के ठीक नीचे स्थित है। इस तरह की व्यवस्था से बहुमानक जीएनएसएस रिसीवरों को कार्यान्वित करने में आसानी होगी और यह सस्ता भी पड़ेगा.\n\nद्विआधारी चरण-परिवर्तन कुंजीयन (बीपीएसके) का इस्तेमाल मानक जीपीएस और ग्लोनास संकेतों द्वारा किया जाता है लेकिन बीपीएसके और क्षेत्रकलन चरण-परिवर्तन कुंजीयन (क्यूपीएसके) दोनों को क्षेत्रकलन आयाम अधिमिश्रण (क्यूएएम) का भिन्नरूप माना जा सकता है। बाइनरी ऑफसेट वाहक (बीओसी) गैलीलियो, आधुनिकीकृत जीपीएस और कम्पास द्वारा इस्तेमाल किया जाने वाला मॉड्यूलेशन है।\n\nसीडीएमए संकेतों के आरम्भ के साथ इस समूह में विस्तार करके इसमें सक्रिय उपग्रहों की संख्या 30 कर दी जाएगी; भावी सुधारों के लिए अंत में एफडीएमए संकेतों का विरोध करना पड़ सकता है।\n\n, ग्लोनास समूह की स्थिति इस प्रकार है:\n\nरूसी संघ के सभी इलाकों को कवर करने वाली निरंतर नेविगेशन सेवाओं के लिए इस प्रणाली को 18 उपग्रहों और दुनिया भर में सेवा प्रदान करने के लिए 24 उपग्रहों की जरूरत है। ग्लोनास प्रणाली फ़िलहाल रूस के लगभग 100% क्षेत्रों को कवर कर रही है।\n\nरूसी विभेदक सुधार एवं निगरानी प्रणाली के डेटा के अनुसार अक्षांश और देशांतर के लिए ग्लोनास नेविगेशन परिभाषाओं (पी=0.95 के लिए) की सुस्पष्टता 4.46—8.38 मी थी जिसके साथ एनएसवी की माध्य संख्या 7—8 (स्टेशन के आधार पर) के बराबर है। इसकी तुलना में जीपीएस नेविगेशन परिभाषाओं की एक ही समय की सुस्पष्टता 2.00—8.76 मी थी जिसके साथ एनएसवी की माध्य संख्या 6—11 (स्टेशन के आधार पर) के बराबर है। इसलिए जीपीएस की तुलना में केवल असैनिक प्रयोजनों के लिए इस्तेमाल किए जाने वाले ग्लोनास की सटीकता बहुत थोड़ी ही कम है।\n\nकुछ आधुनिक रिसीवर में ग्लोनास और जीपीएस दोनों उपग्रहों का इस्तेमाल करने की क्षमता होती है जिससे 50 से ज्यादा उपग्रहों की उपलब्धता की वजह से शहरी घाटियों में काफी बेहतर कवरेज प्राप्त होता है और स्थिति का पता लगाने में बहुत कम समय लगता है। शहरी घाटी या पर्वतीय क्षेत्रों के अंदरूनी हिस्सों में केवल जीपीएस के इस्तेमाल से काफी बेहतर सटीकता प्राप्त हो सकती है। एक साथ दोनों नेविगेशन प्रणालियों का इस्तेमाल करने के लिए ग्लोनास/जीपीएस नेविगेशन परिभाषाओं की सुस्पष्टता 2.37—4.65 मी थी जिसके साथ एनएसवी की माध्य संख्या 14—19 (स्टेशन के आधार पर) के बराबर है।\n\nरूसी संघीय अंतरिक्ष एजेंसी के निदेशक अनातोली पेर्मिनोव ने बताया कि ग्लोनास की सटीकता में वृद्धि करने के लिए कुछ कदम उठाए जा रहे हैं। 2011 तक ग्लोनास के उपग्रह समूह में विस्तार करके और भूमि खंड में सुधार करके इसकी सटीकता के 2.8 मी तक पहुँचने की उम्मीद है। खास तौर पर नवीनतम उपग्रह डिजाइन ग्लोनास-के में एक बार शुरू हो जाने के बाद इस प्रणाली की सटीकता को दुगना करने की क्षमता है।\n\n\n\n", "id": "381549", "title": "ग्लोनास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381550", "text": "द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान भारतीय सेना\n\n\"अन्य अवधियों के लिए भारतीय सेना (1895-1947) देखें\" \n1939 में द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान भारतीय सेना में मात्र 200,000 लोग शामिल थे। युद्ध के अंत तक यह इतिहास की सबसे बड़ी स्वयंसेवी सेना बन गई जिसमें कार्यरत लोगों की संख्या बढ़कर अगस्त 1945 तक 25 लाख से अधिक हो गई। पैदल सेना (इन्फैन्ट्री), बख्तरबंद और अनुभवहीन हवाई बल के डिवीजनों के रूप में अपनी सेवा प्रदान करते हुए उन्होंने अफ्रीका, यूरोप और एशिया के महाद्वीपों में युद्ध किया। \n\nभारतीय सेना ने इथियोपिया में इतालवी सेना के खिलाफ; मिस्र, लीबिया और ट्यूनीशिया में इतालवी और जर्मन सेना के खिलाफ; और इतालवी सेना के आत्मसमर्पण के बाद इटली में जर्मन सेना के खिलाफ युद्ध किया। हालांकि अधिकांश भारतीय सेना को जापानी सेना के खिलाफ लड़ाई में झोंक दिया गया था, सबसे पहले मलाया में हार और उसके बाद बर्मा से भारतीय सीमा तक पीछे हटने के दौरान; और आराम करने के बाद ब्रिटिश साम्राज्य की अब तक की विशालतम सेना के एक हिस्से के रूप में बर्मा में फिर से विजयी अभियान पर आगे बढ़ने के दौरान. इन सैन्य अभियानों में 36,000 से अधिक भारतीय सैनिकों को अपनी जान गंवानी पड़ी, 34,354 से अधिक घायल हुए और लगभग 67,340 सैनिक युद्ध में बंदी बना लिए गए। उनकी वीरता को 4,000 पदकों से सम्मानित किया गया और भारतीय सेना के 38 सदस्यों को विक्टोरिया क्रॉस या जॉर्ज क्रॉस प्रदान किया गया। \n\nभारतीय सेना एक अनुभवी सेना थी जिसने प्रथम विश्व युद्ध के बाद से उत्तर पश्चिम सीमांत के छोटे-मोटे संघर्षों में और 1919–1920 और 1936–1939 के दौरान वजीरिस्तान में दो प्रमुख अभियानों और तृतीय अफगान युद्ध में युद्ध किया था। भारतीय सेना में मानव बल की कमी नहीं थी लेकिन उनके बीच कुशल तकनीकी अधिकारियों का अभाव अवश्य था। घुड़सवार सेना (कैवलरी) को एक यंत्रीकृत टैंक सेना में रूपांतरित करने का काम शुरू ही हुआ था कि अपर्याप्त संख्या में टैंकों और बख्तरबंद वाहनों की आपूर्ति की असमर्थता एक रूकावट बन कर खड़ी हो गई।\n\n1939 की भारतीय सेना प्रथम विश्व युद्ध के समय की भारतीय सेना से अलग थी जिसमें 1922 में सुधार किया गया था और जो एकल बटालियन वाले रेजिमेंटों से एकाधिक-बटालियन वाले रेजिमेंटों में तब्दील हो गयी थी। कुल मिलाकर सेना को 21 कैवलरी रेजिमेंट और 107 इन्फैन्ट्री बटालियनों में बदल दिया गया था। जमीनी सेना में अब चार इन्फैन्ट्री डिवीजन और पांच कैवलरी ब्रिगेड शामिल थे। घुसपैठ से उत्तर पश्चिम सीमांत की रक्षा करने के लिए 12 इन्फैन्ट्री ब्रिगेडों के एक रक्षात्मक बल को तैनात किया गया था और इन्फैन्ट्री के एक तिहाई 43 बटालियनों को आतंरिक सुरक्षा और नागरिक शक्ति की सहायता करने का काम सौंपा गया था। 1930 के दशक में भारतीय सेना ने आधुनिकीकरण का एक कार्यक्रम शुरू किया और अब उनके पास अपना खुद का तोपखाना इंडियन आर्टिलरी रेजिमेंट था और कैवलरी ने यंत्रचालन का सहारा लेना शुरू कर दिया था। 1936 तक भारतीय सेना ने युद्ध के समय में सिंगापुर, फारस की खाड़ी, लाल सागर और बर्मा के लिए एक-एक ब्रिगेड और मिस्र के लिए दो ब्रिगेडों की आपूर्ति की थी।\nलेकिन 1939 तक अतिरिक्त कटौती के फलस्वरूप भारतीय सेना में 18 कैवलरी रेजिमेंट और 96 इन्फैन्ट्री रेजिमेंट रह गए जिनकी संख्या कुल मिलाकर 194,373 थी जिसमें 34,155 गैर-लड़ाके भी शामिल थी। वे सीमांत अनियमित बल से 15,000, सहकारी बल (भारत) से 22,000 जिसमें यूरोपीय और एंग्लो-भारतीय स्वयंसेवी भी शामिल थे, भारतीय प्रादेशिक बल से 19,000 और भारतीय राज्य बल से 53,000 लोगों को भी बुला सकते थे।\n\nभारतीय सेना ने अपर्याप्त तैयारी और आधुनिक हथियारों और उपकरण की कमी के साथ द्वितीय विश्व युद्ध में लड़ना शुरू किया। इसे किसी भी दुश्मनी में शामिल होने की उम्मीद नहीं थी और यूरोप में युद्ध शुरू होने के बाद ब्रिटिश सरकार के मुताबिक इसकी कोई गुंजाइश नहीं थी। इसलिए उस समय काफी आश्चर्य प्रकट किया गया जब चौथी इन्फैन्ट्री और पांचवीं इन्फैन्ट्री डिवीजन को उत्तर अफ़्रीकी और पूर्व अफ़्रीकी अभियानों में लड़ने का अनुरोध किया गया और चार खच्चर-सवार कंपनियों को फ़्रांस में ब्रिटिश अभियान बल में शामिल होने का अनुरोध किया गया।\n\nमई 1940 में और पांच इन्फैन्ट्री डिवीजनों और एक बख्तरबंद डिवीजन के गठन पर ब्रिटिश और भारतीय सरकारों के बीच एक समझौता हुआ जो 6वां, 7वां, 8वां, 9वां और 10वां इन्फैन्ट्री डिवीजन और 31वां भारतीय बख्तरबंद डिवीजन बना. इन नए डिवीजनों को मलाया (9वां डिवीजन) और इराक (6वां, 8वां और 10वां डिवीजन) की रक्षा के लिए इस्तेमाल किया जाना था। बख्तरबंद डिवीजन के तीसरे भारतीय मोटर ब्रिगेड को मिस्र जाना था लेकिन बाकी बख्तरबंद डिवीजन के गठन को कुछ समय के लिए रोक दिया गया क्योंकि बख्तरबंद वाहनों की संख्या कम थी।\n\nमार्च 1941 में भारत सरकार ने भारत के लिए रक्षा योजना को संशोधित किया। जापानियों की योजना और विदेश भेजे जाने वाले डिवीजनों को प्रतिस्थापित करने की आवश्यकता को देखते हुए पहले से निर्मित पांच नए इन्फैन्ट्री डिवीजनों, चौदहवें, सत्रहवें, उन्नीसवें, बीसवें और चौतीसवें डिवीजनों और दो बख्तरबंद रचनाओं, बत्तीसवें भारतीय बख्तरबंद डिवीजन और पचासवें भारतीय टैंक ब्रिगेड के लिए सात नए बख्तरबंद रेजिमेंटों और 50 नई इन्फैन्ट्री बटालियनों की जरूरत थी।\n\n1942 में ज्यादातर विदेशों में कार्यरत पहले से गठित डिवीजनों के साथ सेना ने और चार इन्फैन्ट्री डिवीजनों (तेईसवां, पच्चीसवां, अट्ठाईसवां, छत्तीसवां) और तैंतालीसवें भारतीय बख्तरबंद डिवीजन का गठन किया। हालांकि 1942 के दौरान घटने वाली घटनाओं और जापानी विजयों के लिए मायने रखने वाले अट्ठाईसवें डिवीजन का गठन नहीं किया गया था और इसके लिए निर्धारित इकाइयों का इस्तेमाल कहीं और किया जाता था। विशिष्ट रूप से छत्तीसवें डिवीजन का निर्माण एक ब्रिटिश भारतीय सेना संगठन के रूप में किया गया था लेकिन उसका गठन मेडागास्कर अभियान और ब्रिटेन से भारत पहुँचने वाले ब्रिटिश ब्रिगेडों से किया गया था। 1942 में निर्मित अंतिम डिवीजन छब्बीसवां भारतीय इन्फैन्ट्री डिवीजन था जिसका गठन जल्दबाजी में कलकत्ता के पास प्रशिक्षण प्राप्त कर रहे या डेरा डाले विभिन्न यूनिटों से किया गया था।\n\n1942 में मलाया और बर्मा में लड़ी जाने वाली लड़ाइयों में कथित खराब प्रदर्शन के बाद यह निर्णय लिया गया कि मौजूदा इन्फैन्ट्री डिवीजन जरूरत से ज्यादा मशीनीकृत थे। इसके खंडन के लिए सत्रहवें और उनतालीसवें डिवीजन को चुनकर हल्के डिवीजनों के रूप में गठित किया गया जिसमें केवल दो ब्रिगेड थे जो काफी हद तक जानवरों और चार पहिए वाले वाहन पर निर्भर थे।\n\nदिसम्बर 1942 तक एक एक समझौता किया गया जिसके तहत भारत को आक्रामक अभियानों का आधार बनाने पर बल दिया गया। 34 डिवीजनों के लिए सहायता प्रदान की जानी चाहिए जिसमें दो ब्रिटिश, एक पश्चिम अफ़्रीकी, एक पूर्व अफ़्रीकी और ग्यारह भारतीय डिवीजन और बर्मा सेना के बचे हिस्से शामिल होंगे.\n\n1943 की योजनाओं में एक और इन्फैन्ट्री डिवीजन, एक हवाई डिवीजन और एक भारी बख्तरबंद ब्रिगेड शामिल था। तैंतीसवें और तैंतालीसवें बख्तरबंद डिवीजनों को मिलाकर केवल चौवालीसवें भारतीय बख्तरबंद डिवीजन का गठन किया गया। इन्फैन्ट्री डिवीजन रचना में एक बदलाव किया गया जब उन्हें डिवीजनल सैन्य टुकड़ियों के रूप में दो अतिरिक्त इन्फैन्ट्री बटालियन प्राप्त हुए.\n\nसेना की तत्परता की खबर देने के लिए और सुधार का सुझाव देने के लिए 1943 में एक समिति गठित की गई। इसकी सिफारिशें इस प्रकार थीं: \n\nजुलाई 1943 से इन्फैन्ट्री के जंगल प्रशिक्षण में मदद करने के लिए चौदहवें और उनतालीसवें डिवीजन को प्रशिक्षण डिवीजनों में बदल दिया गया। 116वें भारतीय इन्फैन्ट्री ब्रिगेड, उनतालीसवें डिवीजन का हिस्सा, द्वारा विशेष जंगल रूपांतरण प्रशिक्षण प्रदान किया जाता था। लड़ाई में भाग लेने वाले डिवीजनों में से एक में थकी हुई बटालियन की जगह लेने के लिए युद्ध के मैदान में जाने से पहले एक इन्फैन्ट्री बटालियन को ब्रिगेड के साथ चार से छः महीने बिताने होते थे। चौदहवें डिवीजन के ब्रिगेडों और यूनिटों द्वारा बर्मा के युद्ध के मैदान में पहले से सेवारत भारतीय बटालियनों के सुदृढ़ीकरण की अनिवार्य भर्ती के लिए जंगल प्रशिक्षण प्रदान किया जाता था।\n\nयोजनाबद्ध चौवालीसवें भारतीय हवाई डिवीजन को अंत में चौवालीसवें बख्तरबंद डिवीजन से गठित किया गया और इकतीसवें बख्तरबंद डिवीजन को सेना के एकमात्र बख्तरबंद डिवीजन के रूप में छोड़ दिया गया। इन्फैन्ट्री डिवीजन रचना में फिर से बदलाव हुआ; उन्हें अब तीन इन्फैन्ट्री ब्रिगेडों और डिवीजनल सैन्य टुकड़ियों के रूप में सौंपे गए तीन इन्फैन्ट्री बटालियनों के साथ मानकीकृत कर दिया गया।\n\nजंगल युद्ध के लिए दिए जाने वाले प्रशिक्षण में 116वें ब्रिगेड की सफलता की सराहना की गई। मई 1944 से 116वें ब्रिगेड ने चौदहवीं सेना के लिए निर्धारित यूनिटों को प्रशिक्षण दिया और रिसलपुर प्रशिक्षण ब्रिगेड से रूपांतरित 150वें ब्रिगेड ने दक्षिणी सेना के लिए निर्धारित यूनिटों को प्रशिक्षित किया। पश्चिमी युद्धक्षेत्र के लिए निर्धारित यूनिटों को प्रशिक्षण देने के लिए 155वें भारतीय इन्फैन्ट्री ब्रिगेड का गठन किया गया।\n\nइन्फैन्ट्री डिवीजनों में तीन इन्फैन्ट्री ब्रिगेड और तीन इन्फैन्ट्री बटालियन होते थे। आम तौर पर प्रत्येक ब्रिगेड में एक बटालियन ब्रिटिश और दो बटालियन भारतीय या गोरखा थे। तीन ब्रिगेडों को पूरी तरह से गोरखा बटालियनों से निर्मित किया गया था। युद्ध में बाद में ब्रिटिश इन्फैन्ट्री सुदृढ़ीकरण खास तौर पर दक्षिण पूर्व एशियाई युद्धभूमि में अधिक दुर्लभ होने की वजह से बर्मा में लड़ने वाले ब्रिगेडों में ब्रिटिश बटालियनों की जगह भारतीय यूनिटों को रखा गया।\n\nएक मानक एमटी (मेकैनिकल ट्रांसपोर्ट) स्थापन वाले एक डिवीजन में डिवीजनल यूनिट एक टोही यूनिट थे जिनके पास एक यंत्रीकृत कैवलरी रेजिमेंट और विकर्स मशीन गन से लैस एक भार मशीन गन बटालियन भी होता था। (भारतीय सेना के प्रत्येक रेजिमेंट को इसकी इन्फैन्ट्री बटालियनों के अलावा एक मशीन गन बटालियन के रूप में विकसित किया गया।) डिवीजनल तोपखाने (आर्टिलरी) में तीन फील्ड आर्टिलरी रेजिमेंट, एक टैंक-भेदी और एक विमान-भेदी रेजिमेंट था। तीन इंजीनियर फील्ड कंपनियों और एक इंजीनियर फील्ड पार्क कंपनी के साथ संकेत, चिकित्सा और परिवहन यूनिट थे।\n\nभूमिका के आधार पर इन्फैन्ट्री रचना में भिन्नता थी। 1942 में गठित हल्के डिवीजनों (चौदहवां, सत्रहवां और उनतालीसवां) में केवल दो ब्रिगेड थे और उसमें काफी भारी उपकरण का अभाव था। छः खच्चर और चार जीप कंपनियों द्वारा परिवहन सुविधा प्रदान की जाती थी। इस प्रकार के डिवीजन को बाद में हटा दिया गया। जैसा कि नाम से पता चलता है, पशु एवं यंत्रीकृत परिवहन डिवीजन (ए एण्ड एमटी) (सातवाँ, बीसवां और तेईसवां और बाद में पांचवां) पशु और वाहन परिवहन का एक मिश्रण था। खास तौर पर वाहन पर ले जाए जाने वाले फील्ड आर्टिलरी रेजिमेंटों में से एक रेजिमेंट को खच्चरों पर ले जाए जाने वाले एक पर्वत आर्टिलरी रेजिमेंट द्वारा प्रतिस्थापित कर दिया गया। डिवीजनल टोही यूनिट को एक हल्के ढंग से सुसज्जित इन्फैन्ट्री बटालियन द्वारा प्रतिस्थापित किया गया और एक अन्य मानक इन्फैन्ट्री बटालियन में एचक्यू डिफेन्स यूनिट की व्यवस्था थी।\n\n27 मई 1944 को जनरल जॉर्ज गिफर्ड (ग्यारहवें सेना समूह के कमांडर) ने आदेश दिया कि बर्मा में लड़ने वाले सभी भारतीय डिवीजनों को ए एण्ड एमटी स्थापन को अपना लेना चाहिए. हालांकि उस वर्ष बाद में लेफ्टिनेंट जनरल विलियम स्लिम (चौदहवीं सेना के कमांडिंग ऑफिसर) ने अपेक्षाकृत ढंग से मध्य बर्मा की खुली तराई में यंत्रीकृत ऑपरेशनों की उम्मीद में दो डिवीजनों (पांचवां और सत्रहवाँ) को दो मोटरयुक्त ब्रिगेडों और एक एयरपोर्टेबल ब्रिगेड वाले एक मिश्रित प्रतिस्थापन में तब्दील कर दिया. अप्रैल 1945 में बीसवें डिवीजन को भी बर्मा से वापस लौटने वाले कर्मियों वाले एक ब्रिटिश डिवीजन के वाहनों को प्राप्त करके एक आंशिक रूप से मोटरयुक्त स्थापन में तब्दील कर दिया गया।\n\nइसे 1940, 1941 और 1942 की योजनाओं के तहत एक बख्तरबंद डिवीजन के रूप में गठित करने का इरादा था। हालांकि, भारतीय बख्तरबंद रचनाओं को उपकरणों की कमी का सामना करना पड़ा. 1940 में इकतीसवें बख्तरबंद डिवीजन के गठन में टैंकों की कमी झलक रही थी जिसमें सबसे पहले एक बख्तरबंद और दो मोटर ब्रिगेड थे। 1940 के अंत में इसे दो बख्तरबंद और एक मोटर ब्रिगेड में बदल दिया गया। जब तीसरे भारतीय मोटर ब्रिगेड को मिस्र भेजा गया तब दो बख्तरबंद ब्रिगेडों और एक सहायक समूह के ब्रिटिश बख्तरबंद डिवीजन को अपना लिया गया।\n\nजून 1942 में डिवीजन की स्थापना को एक बख्तरबंद और एक इन्फैन्ट्री ब्रिगेड के रूप में निर्दिष्ट किया गया। अधिशेष बख्तरबंद ब्रिगेड (50वां, 254वां, 255वां और 267वां) स्वतंत्र ब्रिगेड बन गए और उन्होंने बर्मा अभियान में अपनी सेवा प्रदान की. मार्च 1943 में तकनीकी कर्मचारियों की कमी के फलस्वरूप बख्तरबंद बल की और समीक्षा करनी पड़ी और बत्तीसवें और तैंतालीसवें बख्तरबंद डिवीजनों को मिलाकर चौवालीसवें भारतीय बख्तरबंद डिवीजन बनाया गया। मार्च 1944 में एक अतिरिक्त समीक्षा के फलस्वरूप बख्तरबंद बल में एक डिवीजन (इकतीसवां बख्तरबंद डिवीजन जो मध्य पूर्व में सेवारत था) और बर्मा में सेवारत तीन टैंक ब्रिगेड (50वां, 254वां और 255वां) रह गए।\n\n29 अक्टूबर 1941 को ब्रिटिश 151वें पैराशूट बटालियन, 152वें भारतीय पैराशूट बटालियन और 153वें गोरखा पैराशूट बटालियन, एक मध्यम मशीन गन कंपनी और एक मध्यम मोर्टार टुकड़ी की सहायता से भारतीय 50वें स्वतंत्र पैराशूट ब्रिगेड का गठन किया गया। 151वें बटालियन का नाम बाद में 156वां बटालियन रखा गया और वह ब्रिटेन लौट गया और एक अन्य गोरखा बटालियन (154वां) का गठन किया गया लेकिन मार्च 1944 में संगशाक की लड़ाई में बहुत ज्यादा अंतर्भुक्त होने के दौरान यह ब्रिगेड के साथ शामिल नहीं था।\n\nचौवालीसवें भारतीय बख्तरबंद डिवीजन के मुख्यालय को अप्रैल 1944 में 9वें भारतीय हवाई डिवीजन में बदल दिया गया जिसे कुछ सप्ताह बाद 44वां हवाई डिवीजन नाम दिया गया। भारत के जापानी हमले की वजह से देर होने के बाद जुलाई में डिवीजन को गठित करने का काम फिर से शुरू हुआ। इसमें 50वें पैराशूट ब्रिगेड को और बाद में छिन्न-भिन्न हो रहे चिन्दित बल के दो ब्रिगेडों को समाहित कर लिया गया। इस डिवीजन में अब 50वां, 77वां पैराशूट ब्रिगेड और 14वां एयरलैंडिंग ब्रिगेड, दो फील्ड आर्टिलरी रेजिमेंट, दो विमान-भेदी रेजिमेंट और एक संयुक्त विमान-भेदी और टैंक-भेदी रेजिमेंट शामिल था।\n\nरॉयल आर्टिलरी अभी भी भारतीय सेना के गठन के लिए आवश्यक कुछ आर्टिलरी प्रदान करता था लेकिन भारतीय आर्टिलरी रेजिमेंट का गठन 1935 में शुरू में चार घोड़ों से चलने वाली बैटरियों की सहायता से किया गया था। युद्ध के दौरान रेजिमेंट का विस्तार किया गया और 1945 तक 10 फील्ड आर्टिलरी रेजिमेंट, 13 पर्वत आर्टिलरी रेजिमेंट, 10 टैंक-भेदी आर्टिलरी रेजिमेंट का गठन किया गया। निर्मित चार भारी विमान-भेदी आर्टिलरी रेजिमेंटों और पांच हल्के विमान-भेदी आर्टिलरी रेजिमेंटों से तीन विमान-भेदी ब्रिगेडों का गठन किया गया। युद्ध के दौरान रेजिमेंटों की सेवा के लिए 1945 में इसे \"रॉयल इंडियन आर्टिलरी\" के ख़िताब से सम्मानित किया गया।\n\nभारतीय इंजीनियर, सेना के प्रत्येक डिवीजन का एक हिस्सा थे। इंजीनियर्स सैन्यदल ने दो सैनिक टुकड़ी कंपनियों, 11 फील्ड कंपनियों और एक फील्ड पार्क कंपनी के साथ युद्ध शुरू किया। युद्ध के दौरान हुए विस्तार से इंजीनियरों की कुल संख्या में भी वृद्धि हुई; पांच आर्मी ट्रूप कंपनियां, 67 फील्ड कंपनियां, छः स्वतंत्र फील्ड स्क्वाड्रन, 20 फील्ड पार्क कंपनियां और दो स्वतंत्र फील्ड पार्क स्क्वाड्रन.\n\nमहिला सहायक सैन्यदल का गठन मई 1942 में किया गया था जिसके रंगरूटों की न्यूनतम आयु 18 साल थी और उन्हें क्लेरिकल या घरेलू ड्यूटी प्रदान की गई थी। दिसंबर 1942 में न्यूनतम आयु को कम करके 17 साल कर दिया गया और युद्ध के अंत तक 11500 महिलाओं को सूचीबद्ध किया गया था। स्वयंसेवी स्थानीय सेवा या सामान्य सेवा शर्तों पर भर्ती हो सकते थे। सामान्य सेवा के लिए भर्ती किए गए रंगरूटों को भारत में कहीं भी अपनी सेवा प्रदान करने के लिए भेजा जा सकता था। दो मिलियन पुरुषों की तुलना में 11500 महिलाओं का एक सैन्यदल ज्यादा नहीं लगता है लेकिन भर्ती में हमेशा जातिगत और साम्प्रदायिक संकोच एक रूकावट बंकर खड़ी हो जाती थी। उस समय भारतीय महिलाएं सामाजिक रूप से या काम के समय पुरुषों से मिलती जुलती नहीं थी और सैन्यदल के एक बहुत बड़े हिस्से का गठन एंग्लो-एशियाई संप्रदाय से हुआ था।\n\nद्ध के दौरान भारतीय राज्यों या सामंती राज्यों ने 25,00,00 लोग उपलब्ध कराए थे। उन्होंने पांच कैवलरी रेजिमेंटों और 36 इन्फैन्ट्री बटालियनों का योगदान दिया था और उनके बीच 16 इन्फैन्ट्री बटालियनों के साथ-साथ सक्रिय सेवा प्रदान करने वाली संकेत, परिवहन और अग्रदूत कंपनियां भी थीं। जापानी कैद में होने के दौरान उनमें से एक कप्तान महमूद खान दुर्रानी को जॉर्ज क्रॉस से सम्मानित किया गया।\n\nचिन्दित (जिसका नामकरण एक पौराणिक जानवर के नाम पर किया गया था जिसकी मूर्तियां बर्मा के मंदिरों की पहरेदार थीं) ब्रिगेडियर ओर्डे विंगेट के दिमाग की उपज थी जिनका सोचना था कि शत्रु रेखा के पीछे लंबी दूरी वाले भेदी हमले बर्मा में जापानियों के खिलाफ मुख्य प्रयास साबित होंगे. 1943 में उन्होंने 77वें भारतीय इन्फैन्ट्री ब्रिगेड द्वारा ऑपरेशन \"लांगक्लॉथ\" चलाया। 1944 में उन्होंने एक बहुत बड़ा ऑपरेशन चलाया जिसमें 70वें ब्रिटिश इन्फैन्ट्री डिवीजन शामिल था। तीन और ब्रिगेडों के साथ इसके तीन ब्रिगेडों को मिलाकर \"स्पेशल फ़ोर्स\" का निर्माण किया गया और जिसका काम तीसरे भारतीय इन्फैन्ट्री डिवीजन को कवर करना था। चिन्दित वास्तव में साधारण इन्फैन्ट्री यूनिट थी जिन्हें उनकी उपलब्धता के आधार पर मिशन के लिए मनमाने ढंग से चुना गया था। उनकी चयन प्रक्रिया में कोई कमांडो, हवाई या अन्य चयन प्रक्रिया नहीं थी हालांकि ऑपरेशनों के लिए दिए जाने वाले प्रशिक्षण के दौरान कम अनुकूल कार्मिकों की कुछ \"छंटाई\" की गई थी।\n\nचिन्दित को फरवरी 1945 में भंग कर दिया गया। कई ब्रिगेड मुख्यालय और चिन्दित ऑपरेशन के कई दिग्गजों को पुनर्गठित किया गया और उन्हें 44वें हवाई डिवीजन में मिला लिया गया जबकि सेना के मुख्यालयों और संकेत यूनिटों से XXXIV भारतीय सैन्यदल का गठन किया गया।\n\nभारतीय सेना निम्नलिखित मित्र सेनाओं के गठन की आपूर्ति की:\n\nआठवीं सेना का गठन लेफ्टिनेंट जनरल सर एलन कनिंघम की कमान में सितम्बर 1941 में वेस्टर्न डेजर्ट फ़ोर्स से किया गया। समय के साथ आठवीं सेना की कमान जनरल नील रिची, क्लाउड औचिंलेक और बर्नार्ड मोंटगोमरी ने संभाली. युद्ध के आरंभिक वर्षों में आठवीं सेना को एल अलामीन की दूसरी लड़ाई तक खराब नेतृत्व और बार-बार भाग्य परिवर्तन से गुजरना पड़ा जब यह लीबिया को पार करके ट्यूनीशिया की तरफ बढ़ा.\n\nनौवीं सेना का गठन 1 नवम्बर 1941 को मैंडेट फिलिस्तीन और ट्रांसजोर्डन में ब्रिटिश टुकडियों के मुख्यालय की पुनर्प्रतिष्ठापन के साथ हुआ। इसने पूर्वी भूमध्यसागरीय प्रदेश में तैनात ब्रिटिश और कॉमनवेल्थ भूमि बलों को नियंत्रित किया। इसके कमांडर जनरल सर हेनरी मैटलैंड विल्सन और लेफ्टिनेंट-जनरल सर विलियम जॉर्ज होम्स थे।\n\nदसवीं सेना का गठन इराक में और एंग्लो-इराकी युद्ध के बाद पाइफोर्स के एक बहुत बड़े हिस्से से हुआ था। यह 1942-1943 में लेफ्टिनेंट-जनरल सर एडवर्ड क्विनान की कमान में सक्रिय था और इसमें III सैन्यदल और XXI भारतीय सैन्यदल शामिल थे। इसका मुख्य कार्य फ़ारस की खाड़ी से कैस्पियन तक सोवियत संघ की संचार लाइनों का रखरखाव और दक्षिण फ़ारसी और इराकी तेल क्षेत्रों की रक्षा करना था जो ब्रिटेन को इसके सभी गैर अमेरिकी स्रोत से प्राप्त होने वाले तेल की आपूर्ति करता था।\n\nचौदहवीं सेना से बर्मा में चल रहे ऑपरेशनों का नियंत्रण हासिल करने के लिए मई 1945 में बारहवीं सेना का पुनर्गठन किया गया। लेफ्टिनेंट-जनरल सर मोंतागु स्टॉपफोर्ड के नेतृत्व में XXXIII भारतीय सैन्यदल के मुख्यालयों को फिर से डिजाइन करके सेना मुख्यालयों का निर्माण किया गया।\n\nचौदहवीं सेना एक बहुराष्ट्रीय सेना थी जिसका निर्माण कॉमनवेल्थ देशों की यूनिटों, भारतीय सेना की यूनिटों के साथ-साथ ब्रिटिश यूनिटों से हुआ था और इसमें 81वें, 82वें और 11वें अफ़्रीकी डिवीजनों का भी महत्वपूर्ण योगदान था। इसे अक्सर \"भूली बिसरी सेना\" के रूप में संदर्भित किया जाता था क्योंकि बर्मा अभियान में इसके ऑपरेशनों को समकालीन प्रेस ने नजरअंदाज कर दिया था और युद्ध के बाद काफी लंबे समय तक यूरोप की समरूपी रचनाओं की तुलना में यह अधिक अस्पष्ट बना रहा. इसका गठन 1943 में लेफ्टिनेंट जनरल विलियम स्लिम की कमान के अधीन किया गया था। चौदहवीं सेना युद्ध के दौरान सबसे बड़ी कॉमनवेल्थ सेना थी जिसमें 1944 के अंत तक लगभग एक मिलियन सैनिक थे। कई बार विभिन्न अवसरों पर सेना को चार सैन्यदल सौंपे गए: IV सैन्यदल, XV भारतीय सैन्यदल, XXXIII भारतीय सैन्यदल और XXXIV भारतीय सैन्यदल.\n\nदक्षिणी सेना का गठन 1942 में दक्षिणी कमांड से हुआ था और उसे अगस्त 1945 में भंग कर दिया गया था। आतंरिक सुरक्षा और आगे की पंक्ति से बाहर की यूनिटों के लिए ज्यादातर एक ब्रिटिश संरचना का इस्तेमाल किया गया था। 19वां भारतीय इन्फैन्ट्री डिवीजन 1942 से 1944 तक की इसकी यूनिटों में से एक था।\n\nउत्तर पश्चिमी सेना का गठन अप्रैल 1942 में उत्तर पश्चिमी कमान से उत्तर पश्चिम सीमांत की रक्षा करने के लिए किया गया था जिसके नियंत्रण में कोहट, पेशावर, रावलपिंडी, बलूचिस्तान और वजीरिस्तान जिले थे।\n\nयुद्ध की घोषणा से ठीक पहले एक भारतीय इन्फैन्ट्री ब्रिगेड को मिस्र में ब्रिटिश चौकी को मजबूत करने के लिए भेजा गया था। अक्टूबर 1939 में एक और ब्रिगेड भेजा गया और दोनों को मिलाकर चौथे भारतीय इन्फैन्ट्री डिवीजन का निर्माण किया गया। मार्च 1940 तक मिस्र में दो और ब्रिगेड और एक डिवीजनल मुख्यालय भेजा गया जो पांचवां भारतीय इन्फैन्ट्री डिवीजन बना.\n\nऑपरेशन कम्पास (चौथा भारतीय और सातवाँ बख्तरबंद डिवीजन) द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान वेस्टर्न डेजर्ट अभियान का सबसे पहला और प्रमुख गठबंधन सैन्य ऑपरेशन था। इसके परिणामस्वरूप ब्रिटिश और कॉमनवेल्थ की सेना ने लीबिया के एक बहुत बड़े क्षेत्र में घुस गई और उसने लगभग सम्पूर्ण साइरेनैका, 115000 इतालवी सैनिकों, सैकड़ों टैंकों और तोपों और 1100 से अधिक विमानों पर कब्ज़ा कर लिया जिसमें उसके बहुत कम लोग घायल हुए. \n\nइतालवियों के खिलाफ मित्र राष्ट्र की सफलता ने जर्मनों को उत्तर अफ्रीका को मजबूत करने पर मजबूत कर दिया. इरविन रोमेल की कमान में अफ्रीकी सैन्यदल ने मार्च 1941 में हमला किया। तीसरे भारतीय मोटर ब्रिगेड ने 6 अप्रैल को मेइकिली में काफी देर तक युद्ध किया जिससे नौवें ऑस्ट्रेलियाई डिवीजन को सुरक्षित ढंग से टोब्रुक लौटने का मौका मिल गया। \n\nजून 1941 में ऑपरेशन बैटलएक्स (चौथा भारतीय और सातवाँ बख्तरबंद) का मकसद पूर्वी साइरेनैका को जर्मन और इतालवी सेना से खाली करना था; इसके प्रमुख फायदों में से एक फायदा यह हुआ कि टोब्रुक की घेराबंदी हटा ली गई। यह ऑपरेशन उतना सफल साबित नहीं हुआ क्योंकि पहले दिन इसे अपने आधे से अधिक टैंक गंवाने पड़े और इसे अपने तीन हमलों में से केवल एक में ही जीत हासिल हुई थी। दूसरे दिन उन्हें मिश्रित परिणाम हासिल हुआ जहाँ उन्हें अपने पश्चिमी दिशा में पीछे की तरफ हटना पड़ा और अपने केन्द्र में उन्होंने एक महत्वपूर्ण जर्मन जवाबी हमला करके उन्हें भगा दिया. तीसरे तीन ठीक जर्मन घेराबंदी अभियान से पहले ब्रिटिश सेना पीछे हटने में कामयाब हो गई जिससे वह इस भयानक विपद से बाल-बाल बच गई नहीं तो उनकी वापसी का रास्ता बंद हो गया होता. \n\n18 नवम्बर से 30 दिसम्बर 1941 तक ऑपरेशन क्रूसेडर (चौथा भारतीय, सातवाँ बख्तरबंद, पहला दक्षिण अफ़्रीकी, दूसरा न्यूजीलैंड और सत्तरवां ब्रिटिश डिवीजन) चलाया गया। शुरू-शुरू में एक्सिस बख्तरबंद सेना की इन्फैन्ट्री के आगे बढ़ने से पहले इसे नष्ट करने की योजना बनाई गई थी। सीडी रेजेघ में अफ्रीका कोर्प्स द्वारा सातवें बख्तरबंद को भारी हार का सामना करना पड़ा. बाद में मिस्र की सीमा पर एक्सिस किले की मोर्चेबंदी के लिए रोमेल के बख्तरबंद डिवीजनों के आगे बढ़ने पर उन्हें मित्र इन्फैन्ट्री का कोई मुख्य निकाय दिखाई नहीं दिया जो किले से होकर गुजरते हुए टोब्रुक के लिए रवाना हो गया था इसलिए रोमेल को टोब्रुक की लड़ाई में सहायता करने के लिए अपने बख्तरबंद यूनिटों को लेकर पीछे हटना पड़ा. टोब्रुक में कुछ सामरिक सफलता प्राप्त करने के बावजूद अपने शेष सैनिकों की रक्षा की जरूरत को महसूस करते हुए रोमेल को अपनी सेना को लेकर टोब्रुक के पश्चिम में गजाला की रक्षा रेखा की तरफ और उसके बाद एल अघीला के रास्ते वापस लौटने के लिए मजबूर होना पड़ा. \n\nचौथा डिवीजन अप्रैल 1942 में साइप्रस और सीरिया के लिए रेगिस्तान से रवाना हुआ। मई 1942 तक टोब्रुक के दक्षिण में लड़ रहे पांचवीं भारतीय से जुड़ा उनका 11वां ब्रिगेड लौट आया था। उनका पांचवां ब्रिगेड जून 1942 में लौट आया और मरसा मत्रुह में युद्ध किया। मई से जून 1942 तक गजाला की लड़ाई में भाग लेने के समय सीरिया से दसवां भारतीय इन्फैन्ट्री डिवीजन पहुँच गया उसके बाद एल अलामीन की पहली लड़ाई में 72 घंटे तक एक्सिस सेना को रोके रखा जिससे आठवीं सेना को सुरक्षित ढंग से पीछे हटने का मौका मिला.\nएल अलामीन की दूसरी लड़ाई के लिए एचक्यू चौथा डिवीजन लौट आया और उसने आठवीं सेना की पंक्ति के केन्द्र में रुवेसत रिज पर कब्ज़ा किया और सीमा के केन्द्र की तरफ ध्यान भटकाने के इरादे से एक नकली और दो छोटे हमले किए.\n\nऑपरेशन पुगिलिस्ट (चौथा भारतीय, दूसरा न्यूजीलैंड और पचासवां नॉर्थम्ब्रियन डिवीजन) ट्यूनिशियाई अभियान का एक ऑपरेशन था। इसका मकसद मारेथ लाइन में एक्सिस सेना को नष्ट करना और स्फाक्स पर कब्ज़ा करना था। पुगिलिस्ट खुद दुविधा में पड़ गया और एक निर्णायक सफलता हासिल करने में नाकामयाब हो गया। हालांकि इसने हमले का एक वैकल्पिक मार्ग अपनाया था और इस प्रकार इसने सुपरचार्ज II का मार्ग प्रशस्त कर दिया जो तेबागा गैप के माध्यम से एक चौंकानेवाली पैतरेबाजी थी।\n\nब्रिटिश सोमालीलैंड की इतालवी जीत की शुरुआत 3 अगस्त 1940 को हुई और 3/15वां पंजाब रेजिमेंट पहले से हाथ में मौजूद सेना में से था और उसे 7 अगस्त को 1/2रे पंजाब रेजिमेंट द्वारा अदन से तुरंत मजबूत किया गया। टग आर्गन की लड़ाई के बाद ब्रिटिश सेना को पीछने हटने पर मजबूर होना पड़ा और 3/15वां पंजाब चंदावल के हिस्से का निर्माण कर रही थी। 19 अगस्त तक ब्रिटिश और भारतीय बटालियनों को अदन ले जाया गया। ब्रिटिश सेना को 38 सैनिकों की मौत, 102 घायल सैनिकों और 120 लापता सैनिकों का नुकसान उठाना पड़ा जबकि इतालवी सेना को 465 सैनिक की मौत, 1530 घायल और 34 लापता सैनिकों का नुकसान हुआ था।\n\nदिसंबर 1940 में सूडान में पांचवें भारतीय इन्फैन्ट्री डिवीजन में शामिल होने के लिए मिस्र से तुरंत चौथे भारतीय इन्फैन्ट्री डिवीजन को भेजा गया। फरवरी से अप्रैल 1941 तक चौथे और पांचवें भारतीय इन्फैन्ट्री डिवीजन ने करेन की लड़ाई में भाग लिया और अभियान के अंत तक एरिट्रिया और एबिसिनिया से इतालवी सेना को खदेड़ दिया गया और उनमें से 220000 को युद्ध में बंदी बना लिया गया।\n\n1941 में सोवियत संघ के थलचर आपूर्ति मार्ग की रक्षा के लिए सेना को एंग्लो-इराकी युद्ध में भाग लेना पड़ा. प्रो जर्मन रशीद अली से मित्र राष्ट्र के हित के लिए इराक को सुरक्षित करने के लिए अप्रैल में 8वें भारतीय इन्फैन्ट्री डिवीजन ने बसरा में उतरकर बग़दाद के लिए कूच किया। जून 1941 में सोवियत संघ के जर्मन आक्रमण ऑपरेशन बरबरोसा के तहत जर्मन सेना के आगे बढ़ने की वजह से फ़ारसी तेल क्षेत्र खतरे में आ गया। अगस्त 1941 में 8वें और 10वें भारतीय इन्फैन्ट्री डिवीजनों ने तेल अधिष्ठापनों को सुरक्षित करने के लिए दक्षिणी फारस पर हमला कर दिया. \n\nईरान (अगस्त-सितम्बर 1941) के तेज और आसान एंग्लो-सोवियत हमले में 8वां और 10वां भारतीय इन्फैन्ट्री डिवीजन, दूसरा भारतीय बख्तरबंद ब्रिगेड और चौथा ब्रिटिश कैवलरी ब्रिगेड सब शामिल थे। दक्षिण से 8वें डिवीजन और 24 वें भारतीय ब्रिगेड की दो बटालियनों ने शत अल-अरब के जल-थल को पार करते हुए अबादान के पेट्रोलियम अधिष्ठापनों पर कब्ज़ा कर लिया। उसके बाद 8वां डिवीजन बसरा से कसार शेख की तरफ रवाना हुआ और 28 अगस्त तक अहवाज पहुँच गया जब शाह ने दुश्मनी बंद करने का आदेश दिया. और आगे उत्तर की तरफ मेजर जनरल विलियम स्लिम के नेतृत्व में ब्रिटिश और भारतीय सैन्य टुकड़ियों की आठ बटालियनों ने खानाकिन से नफ्त-इ-शाह तेलक्षेत्र में प्रवेश किया और कर्मनशाह और हमादान की तरफ ले जाने वाले पाई ताक पास की तरफ रूख किया। रात में रक्षकों के पीछे हटने के बाद पाई ताक स्थिति पर 27 अगस्त को कब्ज़ा कर लिया गया और 29 अगस्त को कर्मनशाह पर हमले की योजना को रद्द कर दिया गया जब रक्षकों ने आत्मसमर्पण की शर्तों पर बातचीत करने के लिए लड़ाई बंद करने का अनुरोध किया।\n\nदुश्मनी खत्म होने के बाद दूसरे भारतीय इन्फैन्ट्री डिवीजन, 6वें भारतीय इन्फैन्ट्री डिवीजन और 12वें भारतीय इन्फैन्ट्री डिवीजन सभी को आतंरिक सुरक्षा ड्यूटी पर क्षेत्र में रहना पड़ा.\n\nभारतीय सेना ने 5वें ब्रिगेड और चौथे भारतीय इन्फैन्ट्री डिवीजन की आपूर्ति की जिसने ऑस्ट्रेलियाई I सैन्यदल और 10वें भारतीय इन्फैन्ट्री डिवीजन के साथ दक्षिण से हमला किया जिसमें 17वां भारतीय इन्फैन्ट्री ब्रिगेड भी शामिल था और कमान के तहत 8वां भारतीय इन्फैन्ट्री डिवीजन पूर्व से उत्तरी और मध्य सीरिया पर इराकी सेना पर किए गए हमले का हिस्सा था। 5वें ब्रिगेड ने जून 1941 में किसू की लड़ाई और दमास्कस की लड़ाई में भाग लिया और 10वें डिवीजन ने जुलाई में दीर एज-जोर की लड़ाई में भाग लिया।\n\nपर्ल हार्बर पर हमला करने के आठ घंटे से भीतर जापानी सेना ने 8 दिसम्बर 1941 को हांग कांग पर हमला कर दिया जिसके रक्षकों में 5/7वां राजपूत रेजिमेंट और 2/14वां पंजाब रेजिमेंट भी शामिल था। आत्मसमर्पण करने पर मजबूर होने से पहले 18 दिनों तक इस टुकड़ी ने मोर्चा संभाले रखा था।\n\nमिस्र की तरह भारतीय सेना ने युद्ध शुरू होने से ठीक पहले मलाया में अपना एक इन्फैन्ट्री ब्रिगेड भेज दिया. 1941 तक सभी प्रशिक्षण और उपकरण को उत्तर अफ्रीका और मध्य पूर्व में लड़ने के लिए तैयार किया गया और बर्मा और मलाया में मौजूद सेना को पश्चिम में तैनात सेना की सहायता के लिए भेज दिया गया।\nइसलिए 1941 के वसंत के मौसम में 9वें भारतीय इन्फैन्ट्री डिवीजन को मलाया भेज दिया गया।\n\n8 दिसम्बर को जापानी सेना ने मलाया प्रायद्वीप पर हमला कर दिया जिसके रक्षकों में 9वां और 11वां भारतीय इन्फैन्ट्री डिवीजन, 12वां भारतीय इन्फैन्ट्री ब्रिगेड और III भारतीय सैन्यदल में इम्पीरियल सर्विस ट्रूप्स की कई स्वतंत्र बटालियन और यूनिट शामिल थी। 11वें भारतीय डिवीजन ने 11 से 13 दिसम्बर पर जिट्रा की लड़ाई, 30 दिसम्बर से 2 जनवरी तक कम्पार की लड़ाई और 6 से 8 जनवरी 1942 तक स्लिम नदी की लड़ाई में युद्ध किया। जनवरी 1942 में इनके सुदृढ़ीकरण के लिए 44वें भारतीय इन्फैन्ट्री ब्रिगेड और 45वें भारतीय इन्फैन्ट्री ब्रिगेड को भेजा गया था। 45वें ब्रिगेड ने 14 से 22 जनवरी तक मुआर की लड़ाई में युद्ध किया और लड़ाई के अंत में इस ब्रिगेड के 4000 लोगों में से केवल 800 लोग ही जीवित बचे थे।\n\n9वें और 11वें भारतीय डिवीजनों पर कब्ज़ा करने के साथ 31 जनवरी से 15 फ़रवरी तक चलने वाली सिंगापुर की लड़ाई का अंत हुआ जिसमें 12वें, 44वें और 45वें ब्रिगेड और 55000 भारतीय सैनिकों को युद्ध में बंदी बना लिया गया था।\n. सिंगापुर की लड़ाई में भारतीय यूनिटों ने बुकित तिमाह की लड़ाई और पसिर पंजांग की लड़ाई में युद्ध किया।\n\nउसी समय 1941 के वसंत के मौसम में 9वें डिवीजन को मलाया के सुदृढ़ीकरण के लिए भेजा गया और एक इन्फैन्ट्री ब्रिगेड को बर्मा के सुदृढ़ीकरण के लिए बहजा गया जिसके बाद उसी वर्ष बाद में एक दूसरे ब्रिगेड को भेजा गया। 8 दिसम्बर को जापानी सेना ने सियाम से बर्मा पर हमला कर दिया. जुलाई 1942 में अंतिम ब्रिटिश और भारतीय सैनिकों ने बर्मा से भाग कर भारत लौट गए।\n\nबिलीन नदी की लड़ाई फरवरी 1942 में 17वें भारतीय इन्फैन्ट्री डिवीजन द्वारा लड़ी गई थी। 17वें डिवीजन ने दो दिनों की निकट-क्वार्टर जंगल लड़ाई में बिलीन नदी पर जापानियों को रोके रखा. जापानियों ने चक्कर में डाल देने वाली रणनीति अपनाई और अंत में घेराबंदी के फलस्वरूप उन्हें पीछे हटना पड़ा. अंधेरे की आड़ में डिवीजन अलग हो गया और सित्तांग पुल की तरफ धुल भरे रास्ते से पीछे हटना शुरू कर दिया. सित्तांग पुल की लड़ाई के बाद 17वें डिवीजन को अपने अधिकांश टॉप, वाहन और अन्य भारी उपकरण गंवाने पड़े. इसकी पैदल सेना में 3484 सैनिक थे जो इसकी स्थापना से 40 प्रतिशत अधिक था हालांकि लड़ाई शुरू होने से पहले इसकी शक्ति पहले से ही कम थी। 17वें डिवीजन के बचे खुचे सैनिकों और मध्य पूर्व वहां पहुंचे 7वें ब्रिटिश बख्तरबंद ब्रिगेड द्वारा मार्च में पेगु की लड़ाई लड़ी गई। येनंगयौंग तेल क्षेत्रों के नियंत्रण के लिए 7वें बख्तरबंद ब्रिगेड, 48वें भारतीय इन्फैन्ट्री ब्रिगेड और प्रथम बर्मा डिवीजन के बीच अप्रैल में येनंगयौंग की लड़ाई छिड़ गई। इस लड़ाई में जापानियों को भारी नुकसान उठाना पड़ा लेकिन मित्र राष्ट्र की सेना तेल क्षेत्रों पर कब्ज़ा करने के लिए काफी कमजोर थी और उन्हें उत्तर की तरफ पीछे हटना पड़ा. मानसून के कारण अलग-थलग पड़ने से ठीक पहले मई में वे सही सलामत भारत लौट गए। मोहन सिंह ने प्रथम भारतीय राष्ट्रीय थलसेना के रूप में मलाया के अभियान के दौरान बंदी बनाए गए या सिंगापुर में हथियार डालने वाले युद्ध में बंदी 40000 भारतीय कैदियों में से लगभग 12000 कैदियों का नेतृत्व किया जो दिसंबर 1942 में भंग हो गया।\n\nदिसंबर 1942 में शुरू होने वाले अराकान अभियान की शुरुआत उस समय एक तात्कालिक गठन के रूप में 14वें भारतीय इन्फैन्ट्री डिवीजन द्वारा की गई थी जो विफल रही. औसत ब्रिटिश और भारतीय सैनिकों को जंगल में लड़ने के लिए सही ढंग से प्रशिक्षित नहीं किया गया था और इसके साथ-साथ बार-बार की हार ने उनका मनोबल तोड़ दिया. पीछे के क्षेत्रों में खराब प्रशासन की वजह से हालत और बिगड़ती चली गई। हताहतों की जगह लेने के लिए अनिवार्य रूप से भेजे गए सहायक सैनिकों में भी कुछ हद तक सम्पूर्ण बुनियादी प्रशिक्षण का अभाव देखा गया। भारतीय सेना की हाई कमान की योग्यता पर भी सवाल खड़ा किया गया जिसके फलस्वरूप सुप्रीम अलाइड कमांडर साउथ ईस्ट एशिया कमांड के पद का निर्माण हुआ और आर्मी हाई कमान के कंधे पर आतंरिक सुरक्षा और प्रशासन पर ध्यान देने का काम डाल दिया गया। इम्फाल के दक्षिण में लगातार गश्ती गतिविधि और कम महत्वपूर्ण लड़ाइयां चलती रही लेकिन किसी भी सेना के पास निर्णायक ऑपरेशनों को अंजाम देने के लिए संसाधन नहीं थे। 17वें डिवीजन ने इम्फाल के दक्षिण में तिद्दिम नगर के आसपास डेरा डाला जहाँ 33वें जापानी डिवीजन की यूनिटों के साथ इसकी छोटी-मोटी झड़प हुई. जापानियों के कब्जे में चिंद्विन नदी पर कलेवा बंदरगाह से एक छोटा और आसान आपूर्ति लाइन थी और 1942 के ज्यादातर समय तक और 1943 तक ऊपरी हिस्से पर उनका कब्ज़ा था।\n\nएक सीमित संबद्ध आक्रमण के बाद फरवरी में एडमिन बॉक्स की लड़ाई (5वां, 7वां और 26वां भारतीय, 81वां (पश्चिम अफ्रीका) डिवीजन, 36वां ब्रिटिश इन्फैन्ट्री डिवीजन) लड़ी गई। जापानियों ने 7वें डिवीजन की विभिन्न लाइनों में व्यापक रूप से घुसपैठ कर लिया था और बिना पता चले वे उत्तर की तरफ चले गए और कलापंजिन नदी को पार कर लिया और पश्चिम और दक्षिण में फ़ैल गए और 7वें डिवीजन के मुख्यालय पर हमला कर दिया. आगे के डिवीजनों को पीछे हटने के बजाय अपनी स्थिति को बनाए रखने और वहीं अड़े रहने का आदेश दिया गया जबकि आरक्षित डिवीजनों को उनकी मदद के लिए आगे बढ़ने का हुक्म दिया गया। युद्ध के मैदान में एडमिन बॉक्स की लड़ाई बहुत गंभीर थी और जापानी गोलाबारी की वजह से भीड़ भरी रक्षा सेना की भारी क्षति हुई और दो बार गोला बारूद में आग लग गया। हालांकि रक्षकों के बाहर निकलने की सभी कोशिशों को 25वें द्रैगूंस की टैंकों द्वारा नाकाम कर दिया गया। हालांकि मित्र राष्ट्र के हताहतों की संख्या जापानियों से अधिक थी लेकिन फिर भी जापानियों को अपने कई जख्मी सैनिकों को मरने के लिए छोड़ देना पड़ा. बर्मा अभियान में पहली बार जापानियों की रणनीति का मुकाबला किया गया था उअर उन्हें उनके खिलाफ इस्तेमाल किया गया था और ब्रिटिश और भारतीय सैनिकों ने एक बड़े जापानी हमले को नाकाम कर दिया था।\n\nइम्फाल की लड़ाई और संगशाक की लड़ाई (17वां, 20वां, 23वां भारतीय डिवीजन, 50वां भारतीय पैराशूट ब्रिगेड और 254वां भारतीय टैंक ब्रिगेड) मार्च से जुलाई 1944 तक उत्तर-पूर्व भारत के मणिपुर राज्य की राजधानी इम्फाल शहर के आसपास के क्षेत्र में हुई थी। जापानी सेना ने इम्फाल में मित्र राष्ट्र की सेना को नष्ट करने की कोशिश की और भारत पर हमला किया लेकिन उन्हें भारी नुकसान के साथ बर्मा लौटने के लिए मजबूर कर दिया गया।\n\nकोहिमा की लड़ाई (50वां भारतीय पैराशूट ब्रिगेड, 5वां, 7वां भारतीय और दूसरा ब्रिटिश डिवीजन) जापानी यू गो आक्रमण के लिए एक मोड़ साबित हुई. जापानियों ने कोहिमा रिज पर कब्ज़ा करने की कोशिश की जो इम्फाल में प्रमुख ब्रिटिश और भारतीय सेना की आपूर्ति के लिए इस्तेमाल किए जाने वाले सड़क के लिए बहुत मायने रखता था। जापानियों को उनके कब्जे वाले मोर्चे से खदेड़ने के लिए ब्रिटिश और भारतीय सहायता सेना ने जवाबी हमला किया। जापानियों ने रिज को छोड़ दिया लेकिन कोहिमा-इम्फाल सड़क को अवरुद्ध करना जारी रखा. 16 मई से 22 जून तक ब्रिटिश और भारतीय सैनिकों ने पीछे हट रहे जापानियों का पीछा किया और सड़क को फिर से खोल दिया. 22 जून को इस लड़ाई का अंत हो गया जब कोहिमा और इम्फाल से आगे बढ़ रहे ब्रिटिश और भारतीय सैनिक माइलस्टोन 109 पर मिले.\n\nजनवरी और मार्च 1945 के बीच लड़ी गई मेइक्तिला और मंडले की लड़ाइयां (5वां, 7वां, 17वां, 19वां, 20वां भारतीय, दूसरा ब्रिटिश डिवीजन और 254वां और 255वां भारतीय टैंक ब्रिगेड) बर्मा अभियान की चरम सीमा पर निर्णायक लड़ाइयां साबित हुई. सैन्य प्रचालन सम्बन्धी मुश्किलों के बावजूद मित्र राष्ट्रों ने मध्य बर्मा में बहुत बड़े पैमाने पर बख्तरबंद और मशीनीकृत सेना को तैनात करने में कामयाबी हासिल की और हवाई वर्चस्व को भी अपने कब्जे में रखा. इन लड़ाइयों के दौरान बर्मा में तैनात ज्यादातर जापानी सेना को नष्ट कर दिया गया जिससे मित्र राष्ट्र को बाद में राजधानी रंगून और बहुत कम संगठित विरोध के साथ देश के अधिकांश हिस्से पर फिर से कब्ज़ा करने में आसानी हुई.\n\nरामरी द्वीप की लड़ाई (26वां भारतीय इन्फैन्ट्री डिवीजन) जनवरी और फरवरी 1945 के दौरान छः सप्ताह तक बर्मा अभियान के दक्षिणी मोर्चे पर XV भारतीय सैन्यदल 1944-45 के हिस्से के रूप में लड़ी गई। 1942 में तेजी से आगे बढ़ रही शाही जापानी सेना ने अभियान के आरंभिक चरणों में शेष दक्षिणी बर्मा के साथ बर्मा तट से कुछ दूर स्थित रामरी द्वीप पर कब्ज़ा कर लिया। जनवरी 1945 में मित्र राष्ट्र रामरी और इसके पड़ोसी क्षेत्र चेदुबा को फिर से हासिल करने के लिए हमला करने में सक्षम थे और वे उस पर समुद्र आपूर्ति एयरबेस बनाना चाहते थे।\n\nऑपरेशन ड्रैकुला और एलिफैंट प्वाइंट की लड़ाई (5वां, 17वां इन्फैन्ट्री और 44वां भारतीय हवाई डिवीजन, दूसरा, 36वां ब्रिटिश डिवीजन और 255वां टैंक ब्रिगेड) का नाम ब्रिटिश और भारतीय सेना द्वारा रंगून की एक हवाई और जलथल हमले के लिए दिया गया था। जब इस हमले की शुरुआत की गई थी तब शाही जापानी सेना ने पहले से शहर को छोड़ दिया था।\n\nजनवरी 1945 में 3 कमांडो ब्रिगेड के साथ 25वें भारतीय इन्फैन्ट्री डिवीजन ने दक्षिण पूर्व एशिया में पहली बार बहुत बड़े पैमाने पर जलथल ऑपरेशन में भाग लिया, अक्यब द्वीप के उत्तरी तटों पर उतरने के लिए उन्हें चार मील चौड़े मायू एस्चुअरी के पार ले जाया गया और उसके अगले सप्ताह उन्होंने मायर्बाव और रुयवा पर कब्ज़ा कर लिया। अप्रैल 1945 में आक्रमण लैंडिंग भूमिका के लिए चुने जाने पर इस डिवीजन को मलाया पर आक्रमण करने के लिए ऑपरेशन जिपर की तैयारी के लिए दक्षिण भारत बुला लिया गया। हालांकि उस समय दुश्मनी बंद हो गई थी लेकिन फिर भी ऑपरेशन को योजनाबद्ध तरीके से आगे बढ़ाया गया और 9 सितम्बर को मलाया में सबसे पहले 23वें और 25वें डिवीजन को उतारा गया और उसके बाद उन्होंने जापानी सेना के आत्मसमर्पण को स्वीकार किया।\n\nऑपरेशन टाइडरेस (5वां भारतीय इन्फैन्ट्री डिवीजन) की शुरुआत तब हुई जब सैनिकों को 21 अगस्त को सिंगापुर के लिए त्रिंकोमाली और रंगून से रवाना किया गया। यह बेड़ा 4 सितम्बर 1945 को सिंगापुर पहुंचा और जापानी सैनिकों ने 12 सितम्बर 1945 को एडमिरल लॉर्ड लुईस माउंटबेटन, सुप्रीम अलाइड कमांडर साउथ ईस्ट एशिया कमांड के सामने आधिकारिक रूप से सिंगापुर में आत्मसमर्पण कर दिया.\n\nजापानियों के आत्मसमर्पण के बाद कुछ डिवीजनों को जापानियों के हथियार छीन लेने और स्थानीय सरकार की मदद करने के लिए भेजा गया। 7वें डिवीजन ने थाइलैंड की तरफ कदम बढ़ाया जहां इसने जापानी सेना को निरस्त्र किया और युद्ध में बंदी बनाए गए मित्र राष्ट्र के सैनिकों को आजाद कराया और उन्हें स्वदेश भेज दिया. 20वें डिवीजन को देश के दक्षिणी भाग पर कब्ज़ा करने के लिए इंडो चीन भेजा गया। वहां विएट मिन्ह के साथ कई लड़ाइयां लड़ी गई जो आजादी पाने पर आमादा थे। 23वें डिवीजन को जावा भेजा गया जहां युद्ध के समापन पर डच औपनिवेशिक शासन और स्वाधीनता संग्रामों के बीच काफी अव्यवस्था और विवाद उत्पन्न हुआ।\n\nशायद द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान भारतीय सेना की किसी भी यूनिट की सबसे असामान्य तैनाती 1940 में हुई थी जब भारतीय सेना सेवा सैन्यदल की चार खच्चर कंपनियों ने फ़्रांस में ब्रिटिश अभियान बल (बीईएफ) को शामिल होना पड़ा और उन्हें मई 1940 में बीईएफ के शेष सैनिकों के साथ डंकिर्क से खदेड़ दिया गया और उन्हें जुलाई 1942 में इन्गालिंद में ही डेरा डालना पड़ा.\n\nमित्र राष्ट्रों की सेना ने 9 सितम्बर 1943 को इटली में कदम रखा और इस अभियान में चौथा, 8वां, 10वां डिवीजन और 43वां स्वतंत्र गोरखा इन्फैन्ट्री ब्रिगेड सब शामिल थे। \nअक्टूबर 1943 में एड्रियाटिक मोर्चे पर लड़ने वाला 8वां भारतीय डिवीजन बारबरा लाइन पर पहुंचा जिससे नवंबर के आरम्भ में सम्बन्ध-विच्छेद हो गया था। 8वें डिवीजन ने जर्मन रक्षात्मक बर्नहार्ड लाइन पर किए गए हमले का नेतृत्व किया, सैन्ग्रो नदी को पार किया और ठीक पेस्कारा तक पहुँच गया जहाँ आठवीं सेना वसंत में बेहतर मौसम के आने का इंतजार कर रही थी। \n\nचौथे भारतीय डिवीजन ने मोंटे कैसीनो की दूसरी लड़ाई में भाग लिया। आठवीं सेना के मोर्चे पर 11 मई को मोंटे कैसीनो की अंतिम चौथी लड़ाई में XIII सैन्यदल ने चौथे ब्रिटिश इन्फैन्ट्री डिवीजन और आठवें भारतीय डिवीजन द्वारा रैपिदो की क्रॉसिंग पर दो बार जमकर मुकाबला किया। 18 मई तक जर्मनों को अपनी अगली लाइन तक पीछे हटना पड़ा.\n\nअपेनिंस के शिखर सम्मलेन के साथ युद्द के अंतिम चरणों में गोथिक लाइन ने रक्षा की अंतिम प्रमुख लाइन का निर्माण किया। अगस्त में गेमानो की लड़ाई (यूनान की तरफ बढ़ने से पहले चौथे भारतीय डिवीजनों की अंतिम लड़ाई) में एड्रियाटिक और सेन्ट्रल अपेनिन मोर्चे पर गोथिक लाइन से संपर्क टूट गया था। 18 सितम्बर को XIII सैन्यदल के मोर्चे की दायीं तरफ 5वीं सेना की सुदूर राइट विंग और ट्रैक रहित मैदान में लड़ने वाले 8वें भारतीय डिवीजन ने फेमिना मोर्टा की ऊंचाइयों पर कब्ज़ा कर लिया और 6वें ब्रिटिश बख्तरबंद डिवीजन ने फोर्ली जाने वाले रूट 67 पर सैन गोदेंजो पास पर कब्ज़ा कर लिया था। 5 अक्टूबर को ब्रिटिश X सैन्यदल से ब्रिटिश V सैन्यदल में रूपांतरित होने वाले 10वें भारतीय डिवीजन ने पहाडियों में फिउमिसिनो नदी के ऊपरी हिस्से को पार कर लिया था और नदी के जर्मन रक्षात्मक लाइन पर डेरा जमाए जर्मन टेंथ आर्मी यूनिटों को बोलोग्ना की तरफ पीछे हटने के लिए मजबूर कर दिया था।\nमोंटे कैसीनो की अंतिम लड़ाई में रैपिदो को पार करने के दौरान निभाई गई भूमिका के बदले में 8वें डिवीजन को 1945 के वसंत के मौसम में किए गए आक्रमण में रक्षात्मक सुरंगों और आगे-पीछे के बंकरों से भरे हुए सेनियो के उस पार जाने की महत्वपूर्ण भूमिका निभाने का अवसर मिला. 29 अप्रैल 1945 को जर्मनों ने आत्मसमर्पण करने के एक समझौते पर हस्ताक्षर किया और 2 मई को औपचारिक रूप से इटली में दुश्मनी समाप्त हो गई।\n\nजर्मनों की वापसी के बाद देश को स्थिर करने के लिए 24 अक्टूबर 1944 को चौथे भारतीय इन्फैन्ट्री डिवीजन को जहाज से यूनान भेजा गया। व्यापक रूप से फैले तीन क्षेत्रों में फैलने के लिए चौथे डिवीजन के लिए योजना की आवश्यकता थी। डिवीजनल सैनिक टुकड़ियों वाले 7वें भारतीय ब्रिगेड को यूनानी मैसेडोनिया, थ्रेस और थेसली आबंटित किया गया और उन्हें युगोस्लाविया और बुल्गारिया की सीमा पर नजर रखने का निर्देश दिया गया। 11वां भारतीय ब्रिगेड पश्चिमी यूनान और आयोनियन द्वीपों के नगरों की मोर्चाबंदी करेगा. 5वां भारतीय ब्रिगेड एजियन क्षेत्र और साइक्लेड्स पर कब्ज़ा करेगा और उस द्वीप में दुश्मनों की मोर्चे को बर्बाद करके क्रीट की तरफ आगे बढ़ेगा.\n\n3 दिसम्बर को यूनानी सरकार के ईएलएएस सदस्यों ने इस्तीफा दे दिया. एक आम हड़ताल की घोषणा की गई और पुलिस ने प्रदर्शनकारियों पर गोली चलाई. इटली में चौथे ब्रिटिश इन्फैन्ट्री डिवीजन और 46वें ब्रिटिश इन्फैन्ट्री डिवीजनों को यूनान के लिए रवाना होने का आदेश दिया गया। 15 जनवरी को एथेंस में एक संघर्ष विराम संपन्न हो चूका था जिसकी शर्तों के तहत ईएलएएस ने राजधानी और सलोनिका से पीछे हटने और ग्रामीण घने क्षेत्रों पर कब्ज़ा करने का फैसला किया। छिटपुट घटनाओं को छोड़कर यूनान में इस संघर्ष विराम के ऑपरेशनों का अंत हुआ।\n\n14वें भारतीय इन्फैन्ट्री डिवीजन और 39वें भारतीय इन्फैन्ट्री डिवीजन को 1943 में प्रशिक्षण संरचनाओं में बदल दिया गया और वे युद्ध के अंत तक भारत में बने रहे. सिर्फ भारत में अपनी सेवा प्रदान करने वाले अन्य यूनिटों में 32वां भारतीय बख्तरबंद डिवीजन और 43वां भारतीय बख्तरबंद डिवीजन शामिल था जिसे 1943 में 44वें भारतीय हवाई डिवीजन के रूप में बदले जाने से पहले उसका गठन कभी पूरा नहीं हुआ। असम आधारित 21वें भारतीय इन्फैन्ट्री डिवीजन को भी 1944 में 44वें हवाई डिवीजन का निर्माण करने के लिए तोड़ दिया गया। 34वें भारतीय इन्फैन्ट्री डिवीजन ने सीलोन के लिए मोर्चेबंदी की और युद्ध के दौरान वहीं बना रहा लेकिन 1945 में उन्हें भंग कर दिया गया और उसके बाद से उनकी सक्रीय सेवा कभीं नहीं दिखाई दी.\n\nभारतीय कर्मियों को अपनी वीरता के लिए 4000 पुरस्कार और 31 विक्टोरिया क्रॉस प्राप्त हुए. विक्टोरिया क्रॉस (वीसी) सबसे ऊंचा सैन्य पदक है जिसे राष्ट्रमंडल देशों और पूर्व ब्रिटिश साम्राज्य प्रदेशों की हथियारबंद सेना के सदस्यों को \"दुश्मन के सामने\" अपनी वीरता का प्रदर्शन करने के लिए प्रदान किया जाता है या किया जाता रहा है। विक्टोरिया क्रॉस के लिए प्रदान किया जाता है।\n\nभारतीय सेना के निम्नलिखित सदस्यों को द्वितीय विश्व युद्ध में विक्टोरिया क्रॉस प्रदान किया गया था;\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nजॉर्ज क्रॉस (जीसी) विक्टोरिया क्रॉस का प्रतिरूप है और नागरिकों के साथ-साथ कार्यरत सैन्य कर्मियों के लिए सबसे ऊंचा वीरता पुरस्कार है जिनका सामना दुश्मनों से न हुआ हो या जिसके लिए विशुद्ध रूप से आम तौर पर सैन्य सम्मान प्रदान नहीं किया जाता. \nभारतीय सेना के निम्नलिखित सदस्यों को द्वितीय विश्व युद्ध में जॉर्ज क्रॉस से सम्मानित किया गया था;\n\n\n\n\n\n\n\n\nद्वितीय विश्व युद्ध में लगभग 36000 भारतीय सैनिकों को अपनी जान से हाथ धोना पड़ा और लगभग 34354 सैनिक घायल हुए और 67340 युद्ध में बंदी बना लिए गए। द्वितीय विश्व युद्ध में भारतीय सेना ने ब्रिटिश भारतीय सेना के रूप में अंतिम बार युद्ध किया था, क्योंकि उसके बाद 1947 में भारत आजाद हो गया और उसका विभाजन कर दिया गया। विभाजन के बाद ब्रिटिश भारतीय सेना को नई भारतीय सेना और पाकिस्तानी सेना में विभाजित कर दिया गया। 3 जून 1947 को ब्रिटिश सरकार ने इस उपमहाद्वीप को भारत और पाकिस्तान के रूप में विभाजित करने की योजना की घोषणा की. 30 जून 1947 को सशस्त्र बलों के विभाजन की प्रक्रिया पर सहमति व्यक्त की गई। फील्ड मार्शल क्लाउड औचिंलेक, भारत के तत्कालीन कमांडर-इन-चीफ, को यूनिटों, स्टोरों इत्यादि के सहज विभाजन को सुनिश्चित करने के लिए सुप्रीम कमांडर बनाया गया। 1 जुलाई 1947 को घोषणा की गई कि 15 अगस्त 1947 तक दोनों देशों के सशस्त बलों का नियंत्रण उनके स्वयं के हाथों में सौंप दिया जायेगा.\n\n\n", "id": "381550", "title": "द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान भारतीय सेना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381552", "text": "चरकस लोग\n\nचरकस या अदिगेय कॉकस क्षेत्र की एक जाती और समुदाय है, जो बहुत प्राचीनकाल से कॉकस के इलाक़े के निवासी हैं। चरकस लोगों की अपनी बोली है - चरकसी भाषा। यह लोग सुन्नी इस्लाम के अनुयायी हैं। दुनिया के लगभग आधे चरकस लोग तुर्की में रहते हैं।\n\nचरकस लोगों का नाम तुर्की-भाषियों ने डाला। तुर्की भाषा में चरकस का मतलब \"युद्ध में चतुर\" या \"दुश्मन को काट डालने वाला\" बताया जाता है। यही शब्द पुरानी हिन्दी में भी किसी चालू लेकिन जांबाज़ व्यक्ति के लिए भी प्रयोग होता था (\"चरकस आदमी\")। चरकस लोग अपनी भाषा में अपने-आप को \"अट्टेग़ेय\" या \"अदिग़ेय\" बुलाते हैं। चरकसी भाषा में \"अट्टे\" का मतलब \"ऊंचाई\" होता है (जैसे पहाड़ की ऊंचाई) और \"ग़ेय\" का मतलब \"समुद्र\" बताया जाता है। यानि \"अदिग़ेय\" का अर्थ है \"समुद्र के पास के पहाड़ी इलाक़े के लोग\" जिस से तात्पर्य ये है के ये लोग कृष्ण सागर के पास के कॉकस पर्वतों में बसते हैं।\n\nअंग्रेज़ी में चरकसों को सरकेस्सीयन (Circassian) कहा जाता है।\n\n२००८ में \"जीनोम विवधताओं से विश्वव्यापी मनुष्य संबंधों का खुलासा\" शीर्षक के साथ छापे गए वैज्ञानिक अध्ययन में विशेषज्ञों नें ६५०,००० से अधिक डी॰एन॰ए॰ खण्डों की जांच से पता लगाया है के हज़ारों वर्षों के दौर में चरकस लोगों के पूर्वज यूरोप, मध्य एशिया और भारतीय उपमहाद्वीप के लोगों से मिलते जुलते थे।\n\nचरकस लोग कभी भी संगठित नहीं हुए हैं, जिस से आक्रमण करने वाली मंगोल, अवर, पेचेनेग, हूण और ख़ज़र सेनाओं को खदेड़ पाना उनके लिए मुश्किल रहा। पांचवी शताब्दी ईसवी में चरकस लोग अधिकतर ईसाई बन चुके थे, लेकिन पंद्रहवी शताब्दी ईसवी तक वे क्राइमिया के तातारों और उस्मानी साम्राज्य के प्रभाव से मुस्लिम बन गए।\n\nअठारवी शताब्दी के अंत से लेकर मध्य उन्नीसवी शताब्दी तक रूस ने बहुत से कॉकस के इलाक़ों पर धावे जारी रखे। उनका ध्येय था के इन क्षेत्रों को रूसी साम्राज्य में शामिल कर लिया जाए। शुरू में रूसी फौजों का ज़ोर पूर्वी कॉकस के चेचन्या और दाग़िस्तान क्षेत्रों को काबू करने पर था, लेकिन १८५९ में उन्होंने यहाँ के सबसे बड़े विद्रोही नेता इमाम शमील को पराजित कर लिया और अपना ध्यान पश्चिम की ओर चरकस्सिया पर लगाना आरम्भ किया। जब इन चरकस-रूसी मुठभेड़ों की ख़बर इंग्लॅण्ड और पश्चिमी यूरोप में पहुंची तो वहां चरकसों के लिए बहुत सहानुभूति जतलाई गई और उन्हें मदद का आश्वासन दिया गया, लेकिन ज़मीन पर चरकसों को कभी मदद नहीं मिली। रूसी जनरल येवदोकिमोव को आदेश दिए गए के वह चरकसों को उनके गाँवों-बस्तियों से निकाल कर तुर्की की तरफ धकेल दे। कहा जाता है के रूसी बंदूकधारियों और उनके घुड़सवार सहायकों ने कई इलाकों से सारे मुस्लिम चरकसों को निकालकर गाँव के गाँव ख़ाली कर दिए और चरकसों को तुर्की की और जाने के लिए मजबूर किया। पश्चिमी इतिहासकारों ने रूस पर इन उपद्रवों में लाखों चरकसों को मारने का इलज़ाम लगाया है। धीरे-धीरे रूसी सेनाएं विजयी होती गयी और २ जून १८६४ को अधिकतर चरकसी मुखियाओं नें रूस से वफ़ादारी करने की संधि पर हस्ताक्षर कर दिए और रूसी साम्राज्य को क़बूल कर लिया। जो चरकस तुर्की पहुँच गए उन्हें उस्मानी साम्राज्य ने वहीँ बसा लिया। आधुनिक युग में दुनिया के लगभग आधे चरकस तुर्की में रहते हैं।\n\nरूसी आक्रमण से पहले चरकसों का समाज भिन्न वर्णों में बटा हुआ था और वर्ण-भेद सख्ती से लाघू किये जाते थे। सब से उपरी स्थान पर \"राजाओं और राजकुमारों\" का वर्ण था, उसके नीचे \"राजपरिवार से सम्बन्ध रखने वालों\" का वर्ण था, फिर \"साधारण लोगों\" का वर्ण था, उसके नीचे \"किसानों\" का वर्ण था और सब से नीचे \"दासों\" का वर्ण था। रूसी आक्रमण से कुछ ही दशक पहले, दो क़बीलों में निचले वर्गों ने विद्रोह करके एक नयी गणतंत्रीय व्यवस्था चलाने की कोशिश तो की, लेकिन आक्रमण के बाद की उथल-पुथल में यह सब बिसर गया।\n\nईसाई और मुसलमान बनने से पहले, चरकसों का अपना कई देवी-देवताओं वाला धर्म था। दूसरी से चौथी शताब्दी ईसवी में ईसाई मत पूरे कॉकस के क्षेत्र में फैलने लगा। बाईज़ण्टाइन साम्राज्य और अपने पड़ौसी जॉर्जिया से प्रभावित होकर चरकसों ने १०वी से १३वी शताब्दी में ईसाई मत अपनाना शुरू तो कर दिया, लेकिन पूरी तरह नहीं। उन्होंने ईसाई धर्म के साथ-साथ ही अपने पूराने रीति-रिवाज और विश्वासों को मिश्रित कर के क़ायम रखा। इस्लाम कॉकस के क्षेत्र में दाग़िस्तान के रस्ते से सातवी शताब्दी में ही दाख़िल होना शुरू हो गया था, लेकिन तातारों और उस्मानी साम्राज्य के ज़रिये यह चरकसों तक १६वी सदी में ही पहुंचा। सारे चरकसों नें इस्लाम तक तक पूरा नहीं अपनाया जब तक के रूसी आक्रमण के बाद उन्हें अपने घरों से बेदख़ल होकर तुर्की का रुख़ नहीं करना पड़ा। उसके बाद जल्दी ही इस्लाम चरकसों का राष्ट्रिय धर्म बन गया। १८वी सदी में उनपर चेचन्या के दो नेताओं - शेख़ मंसूर और इमाम शमील - का प्रभाव पड़ा जिन्होंने कॉकस में सूफ़ियाना इस्लाम के नक़्शबन्दी तरीक़े की धारा चलाई। वर्तमान में अधिकतर चरकस लोग सुन्नी इस्लाम की हनाफ़ी विचारधारा से सम्बंधित हैं।\n\nआजकल चरकस लोग रूसी, अंग्रेज़ी, तुर्की, अरबी, फ़्रांसिसी, जर्मन और अपनी चरकस्सी भाषा बोलते हैं। कॉकस का कबरदेई समुदाय चरकस्सी की एक उपभाषा बोलता है, जिसका नाम कबरदीन है। अलग-अलग क़बीलों और स्थानों के चरकसी लोग अपने अलग-अलग लहजों में चरकस्सी बोलते हैं। रूस में लगभग सवा लाख (१,२५,०००) चरकस्सी बोलने वाले रहते हैं और रूस के अदिगेया गणतंत्र नाम के राज्य में चरकस्सी को सरकारी राजभाषा होने की मान्यता प्राप्त है। दुनिया का सब से बड़ा चरकस्सी बोलने वाला समुदाय तुर्की में रहता है जहाँ उसकी संख्या लगभग डेढ़ लाख (१,५०,०००) है।\n\nचरकसी लोग अपनी विरासत में मिली संस्कृति और रीति-रिवाज को \"अदिगेय ख़ब्ज़े\" (चरकसी में Адыгэ Хабзэ) कहते हैं। यह \"ख़ब्ज़े\" कहीं लिखित नहीं है लेकिन इनसे मिले नियमों को चरकसी समाज में सज्जन लोगों के लिए ज़रूरी कहा गया है -\n\n", "id": "381552", "title": "चरकस लोग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381558", "text": "सत्य साईं बाबा\n\nसत्य साईं बाबा () (जन्म: 23 नवम्बर 1926 ; मृत्यु: 24 अप्रैल 2011), पिछले लगभग 60 वर्षों से भारत के कुछ अत्याधिक प्रभावशाली अध्यात्मिक गुरुओं में से एक थे। सत्य साईं बाबा का बचपन का नाम सत्यनारायण राजू था। सत्य साईं का जन्म आन्ध्र प्रदेश के पुट्टपर्थी गांव में 23 नवम्बर 1926 को हुआ था। सिर्फ भारत ही नहीं अपितु पूरे विश्व में उनके असंख्य अनुयायी हैं। 24 अप्रैल 2011 को एक लंबी बीमारी के बाद बाबा ने चिरसमाधि ले ली। बाबा को प्रसिद्ध आध्यात्मिक गुरु शिरडी के साईं बाबा का अवतार माना जाता है। \n\nआंध्र प्रदेश के अनंतपुर जिले में पुट्टपर्थी गांव में एक सामान्य परिवार में 23 नवम्बर 1926 को जन्मे सत्यनारायण राजू ने 20 अक्टूबर 1940 को 14 साल की उम्र में खुद को शिरडी वाले साईं बाबा का अवतार कहा। जब भी वह शिरडी साईं बाबा की बात करते थे तो उन्हें ‘अपना पूर्व शरीर’ कहते थे।\n\nसत्यनारायण राजू ने शिरडी के साईं बाबा के पुनर्जन्म की धारणा के साथ ही सत्य साईं बाबा के रूप में पूरी दुनिया में ख्याति अर्जित की। सत्य साईं बाबा अपने चमत्कारों के लिए भी प्रसिद्ध रहे और वे हवा में से अनेक चीजें प्रकट कर देते थे और इसके चलते उनके आलोचक उनके खिलाफ प्रचार करते रहे।\n\nप्रारंभिक जीवन में सत्यनारायण राजू को ‘असामान्य प्रतिभा’ वाले परोपकारी बालक की संज्ञा दी गयी। नाटक, संगीत, नृत्य और लेखन प्रतिभा वाले इस बालक ने अनेक कविताएं और नाटक लिखे। गायक के रूप में भी उनकी पहचान बनी और उनके भजनों की अनेक सीडी आईं।\nसत्य साईं बाबा के अनुयायियों ने 1944 में पुट्टपर्थी में एक छोटा मंदिर बनवाया और 1950 में एक विशाल आश्रम बनाया गया जो ‘प्रशांति निलयम’ के तौर पर उनका स्थाई केंद्र बन गया।\nआम आदमी से लेकर राष्ट्रपति तक उनके भक्तों में शामिल रहे हैं, लेकिन पुट्टपर्थी के सत्य साईं बाबा के आध्यात्मिक प्रभाव के साथ ही उनसे विवाद भी जुड़े रहे हैं। भारत में अनेक आध्यात्मिक संत हुए और हैं, लेकिन माना जाता है कि सत्य साईं बाबा के नाम और प्रसिद्धि की बराबरी शायद ही कोई कर सके।\n\nसत्य साईं बाबा का असर पूरी दुनिया में फैला हुआ है और भारत के अलावा विदेशों में भी उनके लाखों भक्त हैं। बाबा के नामचीन भक्तों में प्रधानमंत्री, केंद्रीय मंत्री, राज्यपाल, मुख्यमंत्री समेत आला दर्जे के नेता, फिल्मी सितारे, उद्योगपति और खिलाड़ी शामिल रहे हैं।\nआंध्र प्रदेश का छोटा-सा गाँव पुट्टपर्थी अंतरराष्ट्रीय नक्शे पर छा गया और इसकी वजह है कि बाबा के आध्यात्मिक स्थल प्रशांति निलयम में दिन-रात विदेशी भक्त आते जाते रहे हैं। इस कस्बे में एक विशेष हवाई अड्डे पर दुनिया के अनेक हिस्सों से बाबा के भक्तों के चार्टर्ड विमान उतरते रहे हैं।\nसत्य साईं बाबा के आश्रम में कथित स्कैंडलों की भी खबरें सामने आईं। उनके खिलाफ यौन व्यवहार संबंधी सवाल भी खड़े होते रहे, लेकिन उन्होंने व उनके भक्तों ने इसे उनके विरोधियों की साजिश कहकर खारिज किया। उनके करीबी सहयोगियों ने ही 6 जून 1993 को कथित तौर पर उन्हें जान से मारने की भी कोशिश की। प्रशांति निलयम में बाबा के कक्ष में उनके छह शिष्यों की इसमें मौत हो गयी। ये सभी बाबा के करीबी लोगों में से थे, जिनमें उनके निजी सहयोगी राधा कृष्ण मेनन भी शामिल थे। इस पूरे मामले की सचाई रहस्य में ही रही।\n\nबाबा ने आध्यात्मिक उपदेशों के साथ ही सामाजिक क्षेत्र में भी अनेक सेवा कार्य किये। जिनकी शुरुआत पुट्टपर्थी में एक छोटे से अस्पताल के निर्माण के साथ हुई, जो अब 220 बिस्तर वाले सुपर स्पेशलिटी सत्य साई इंस्टीट्यूट ऑफ हायर मेडिकल साइंसेस का रूप ले चुका है।\n\nइसके अलावा बंगलूरु के बाहरी इलाके में 333 बिस्तर वाला एक और सुपर स्पेशलिटी अस्पताल एस.एस.आई.एच.एम.एस. खोला गया। यहाँ बाबा का ग्रीष्मकालीन केंद्र वृंदावन है। सत्य साई सेंट्रल ट्रस्ट इन सभी सामाजिक सेवा गतिविधियों को देखता है और पुट्टपर्थी में सत्य साई विश्वविद्यालय भी संचालित करता है। इसके अलावा यह ट्रस्ट अलग अलग प्रदेशों में अनेक स्कूलों और डिस्पेंसरियों का भी संचालन करता है। सत्य साई सेंट्रल ट्रस्ट ने आंध्र प्रदेश, तमिलनाडु और महाराष्ट्र में बड़ी जल आपूर्ति परियोजनाओं पर भी काम किया है। सत्य साईं सेवा संगठन के स्वयंसेवक आंध्र प्रदेश ही नहीं बल्कि देश के अन्य हिस्सों में प्राकृतिक आपदाओं के वक्त राहत व पुनर्वास कार्यों में भी आगे से आगे सेवाकार्य करते देखे जा सकते हैं।\n\nसत्य साईं बाबा ने भारत में तीन मंदिर भी स्थापित किये, जिनमें मुंबई में धर्मक्षेत्र, हैदराबाद में शिवम और चेन्नई में सुंदरम है। इनके अलावा दुनियाभर के 114 देशों में सत्य साई केंद्र स्थित हैं।\n\nसत्य साईं बाबा ने 1957 में उत्तर भारत के मंदिरों का भ्रमण किया और अपनी एक मात्र विदेश यात्रा पर 1968 में युगांडा गये। सत्य साईं बाबा ने 1963 में चार बार गंभीर हृदयाघात का सामना किया था। वर्ष 2005 से ही बाबा व्हीलचेयर पर थे और खराब स्वास्थ्य के कारण बहुत कम ही सार्वजनिक कार्यक्रमों में आते थे। वर्ष 2006 में बाबा को कूल्हे में फ्रेक्चर हो गया जब लोहे के स्टूल पर खड़े एक विद्यार्थी के फिसलने से वह और स्टूल दोनों ही बाबा पर गिर गये। वह अपने भक्तों को कार से या पोर्ट चेयर से दर्शन देते थे।\n\nसत्‍य साईं बाबा का निधन रविवार सुबह 7 बजकर 40 मिनट पर हुआ। पिछले एक माह से अस्‍पताल में भर्ती थे। सुबह के वक्‍त ही उनके परिजन उनके दर्शन के लिए अस्‍पताल पहुँचे। पहले स्‍थानीय टीवी चैनलों ने खबर दी कि सत्‍य साईं का निधन हो चुका है। इसके थोड़ी देर बाद उनके निधन की आधिकारिक पुष्टि कर दी गई।\n", "id": "381558", "title": "सत्य साईं बाबा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381559", "text": "एनिमल फेस-ऑफ\n\n\"एनिमल फेस-ऑफ\" एक टेलीविजन कार्यक्रम है जिसका प्रसारण डिस्कवरी चैनल और एनिमल प्लैनेट में किया गया।\n\nइस कार्यक्रम के केंद्र में दो पशुओं के बीच एक परिकल्पित लड़ाई है जो कि संभवतः जंगली हो सकते हैं, या कुछ मामलों में इनकी वैज्ञानिकों द्वारा एक दूसरे से तुलना की जाती है। CGI प्रतिकृतियां और मॉडल, जानवरों के बारे में डेटा संग्रहित करते हैं (जैसे शक्ति, काटने का बल आदि के रूप में) फिर, एक आभासी क्षेत्र में, एक संक्षिप्त कंप्यूटर एनिमेटेड लड़ाई दृश्य को दिखाया जाता है।\nचूंकि इसे कृत्रिम रूप से किया जाता है, इसलिए परिणाम भिन्न हो सकते हैं।\n\"एनिमल फेस-ऑफ\" का प्रत्येक प्रकरण एक घंटे का होता है, 12 प्रकरण के अपवाद के साथ जो कि 2 घंटे का होता है (विज्ञापनों के सहित).\n\nभूरा भालू) / 1 हार (ध्रुवीय भालू)\" \n\n\nएनिमल फेस-ऑफ प्रत्येक प्रकरण के अपने डीवीडी हैं।\n", "id": "381559", "title": "एनिमल फेस-ऑफ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381560", "text": "भीतरकनिका राष्ट्रीय उद्यान\n\nभीतरकनिका राष्ट्रीय उद्यान भारत में उड़ीसा के केंद्रपाड़ा जिले में स्थित एक राष्ट्रीय उद्यान है। इस उद्यान में भितरकनिका सदाबहार का 672 वर्ग किमी का क्षेत्र शामिल है, यह एक सदाबहार दलदल है जो कि ब्राह्मणी, बैतरनी और धामरा नदियों के मुहाने पर स्थित है। यह राष्ट्रीय पार्क, भितरकनिका वन्यजीव अभयारण्य से घिरा हुआ है। इसके पूर्व में गाहिरमथा बीच स्थित है और बंगाल की खाड़ी से वनस्पतियों को अलग करती है।\n\nपार्क में खारे पानी के मगरमच्छों (\"क्रोकोडिलस पोरोसस),\") सफेद मगरमच्छ, भारतीय अजगर, एक प्रकार के कालेपक्षी और बानकरों की अधिकता है। गाहिरमथा और पास के अन्य समुद्र तटों के घोंसलो पर ओलिव रिडले समुद्री कछुए (\"लेपिडोचेलिस ओलिवासिया\") हैं।\n\nराष्ट्रीय उद्यान को सितम्बर 1998 में भितरकनिका वन्यजीव अभयारण्य के कोर क्षेत्र से बनाया गया, जिसका निर्माण 1975 में किया गया था।\n\nवनस्पति : कच्छ वनस्पति, सुंदरी, थेस्पिया, कासुअरिना जैसे वृक्ष और नील झाड़ी और कई अन्य घास हैं।\n\nजीव : खारे पानी के मगरमच्छ, सफेद मगरमच्छ, भारतीय अजगर, एक प्रकार के काले पक्षी, जंगली सूअर, रीसस बंदरों, चीतल, बानकर, कोबरा, पानी में रहने वाली छिपकली आदि इस उद्यान की शोभा हैं। गाहिरमथा और अन्य पास के समुद्र तटों के घोंसले पर ओलिव रिडले समुद्री-कछुए रहते है। भारत में सबसे बड़े खतरे में रहे समुद्री मगरमच्छ की आबादी भितरकनिका में उपलब्ध है और 10 प्रतिशत वयस्क कछुओं की लंबाई 6 मीटर की है जो कि दुनिया भर में अनूठा है। लगभग 700 समुद्री मगरमच्छ नदियों और खाड़ियों में रहते हैं\n\nएवियन-पशुवर्ग : किंगफिशर की आठ किस्मों सहित पक्षिवृन्द की 215 प्रजातियां यहां पाए जाते हैं। एशियाई ओपन बिल, जलकौवा, बानकर, एक प्रकार के काले पक्षी, एग्रेट्स, जैसे पक्षियों को अक्सर उद्यान में देखा जाता है।\n\nमैन्ग्रोव, नमक सहिष्णु, जटिल और गतिशील पारिस्थितिकी तंत्र है जो कि उष्णकटिबंधीय और उपोष्णकटिबंधीय और अंतर - ज्वारीय क्षेत्र हैं। ओड़िसा के केंद्रापाड़ा जिल के उत्तर-पूर्वी कोने में ब्राहम्णी-बैतरनी नदी के मुहाने में स्थित भितरकनिका एक उपयुक्त, हरे भरे जीवंत पर्यावरण में स्थित है। पूर्व में बंगाल की खाड़ी के साथ खाड़ियों के एक नेटवर्क के द्वारा यह क्षेत्र प्रतिच्छेद है। घुमावदार खाड़ियों और नदियों के बीच गली, भारत का दूसरा सबसे बड़ा व्यवहार्य मैन्ग्रोव पारिस्थितिकी तंत्र है। यह सदाबहार वन और आर्द्रभूमि की 672 किमी ². में फैली हुई है और यह सेंट्रल एशिया और यूरोप से सर्दियों के प्रवासियों सहित पक्षियों की लगभग 215 से भी अधिक प्रजातियों के लिए घर प्रदान करता है। विशाल नमक पानी मगरमच्छ और अन्य वन्य जीवन की विविधता इस पारिस्थितिकी तंत्र में रहते हैं जो कि एशिया में सबसे शानदार वन्य जीव क्षेत्र होने का गौरव प्रदान करता है।\n\n145 किमी ² के एक क्षेत्र को भितरकनिका राष्ट्रीय उद्यान व्यापक अधिसूचना No.19686 / एफ और ई और दिनांक 16.9.1998 वन एवं पर्यावरण विभाग, ओड़िसा सरकार के रूप में अधिसूचित किया है। पारिस्थितिकी, जीवोमोर्फीलॉजिकल और जैविक पृष्ठभूमि जो सदाबहार जंगलों, नदियों, खाड़ियों, ज्वारनदमुख, वापसी पानी, सहवर्धित भूमि और कीचड़ फ्लैट भी शामिल है, के संबंध में यह काफी महत्वपूर्ण है। भितरकनिका राष्ट्रीय उद्यान भितरकनिका अभयारण्य का केन्द्रीय क्षेत्र है।\n\nभितरकनिका वन्यजीव अभयारण्य की व्यापक अधिसूचना को घोषित किया गया जिसका नम्बर है No.6958/FF AH Dtd . 22.04.1975 और यह 672 वर्ग किलोमीटर के क्षेत्रफल में फैला है। अभयारण्य में सदाबहार वन घुमावदार नदियां, असंख्य क्रिस-पार ज्वारीय बाढ़ खाड़ी शामिल हैं जो कि पहले ही खतरे में रहे नमक पानी मगरमच्छ (क्रोकोडाइल पोरोसस) के लिए शरण प्रदान करते हैं। नदी के मुहाने के मगरमच्छ के अलावा, अभयारण्य पक्षिवृन्द, स्तनधारी और सांप आबादी में समृद्ध है। ये सदाबहार वन किंग कोबरा, भारतीय पाइथन और जल में रहने वाली छिपकली के लिए अच्छा निवास स्थान है। जल पक्षियों की एक बड़ी संख्या बगागाहन बगलाओं के घोंसला में घुमते हैं जो कि जून से अक्टूबर महिने में सुआजोरे खाड़ी के करीब भीतरकनिका वन क्षेत्र के भीतर लगभग 4 हेक्टेयर का एक क्षेत्र है। ज्यादातर पक्षी एशियाई ओपन बिल हैं। एग्रेट (सफ़ेद बगुला) एक प्रकार के काले पक्षी, जलकौवा, बानकर और अन्य.\n\nभितरकनिका ऐतिहासिक और सांस्कृतिक रूप से काफी समृद्ध है। इस जगह में आने वाले पर्यटक कणिका महल, भगवान जगन्नाथ मंदिर और कई अन्य मंदिरों पर जाकर वास्तविक संस्कृति का अनुभव कर सकते हैं।\n\n", "id": "381560", "title": "भीतरकनिका राष्ट्रीय उद्यान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381564", "text": "पुट्टपर्थी (नगर)\n\nपुट्टपर्थी (तेलुगु: పుట్టపర్తి), भारत के दक्षिण मे स्थित राज्य आन्ध्र प्रदेश के जिले अनंतपुर में स्थित एक छोटा सा कस्बा है। इस स्थान की प्रसिद्धि का कारण यहां भारत के प्रसिद्ध आध्यात्मिक गुरु सत्य साईं बाबा की जन्मस्थान और निवासस्थान होना है। \n\nइस कस्बे का मुख्य आकर्षण सत्य साईं बाबा का प्रशांति निलयम आश्रम है, जिसके होने ने इस कस्बे की अर्थव्यवस्था को जबर्दस्त उछाल दिया है। प्रशांति निलायम आश्रम में आने वाले श्रद्धालु और पर्यटक यहां उपस्थित होटलों और विश्राम गृहों में ठहरते हैं और यहां उपस्थित रेस्तराओं और बाजारों का प्रयोग क्रमश: भोजन और खरीदारी करने के लिए करते हैं। \n\nपुट्टपर्थी में सामान्यत: प्रयोग होने वाली भाषाओं में तेलुगु, हिन्दी और अंग्रेजी प्रमुख हैं।\n", "id": "381564", "title": "पुट्टपर्थी (नगर)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381568", "text": "प्रशांति निलयम\n\nप्रशांति निलयम ( - समुद्र तल से 800 मीटर (2624 फीट) की ऊँचाई पर स्थित), सत्य साईं बाबा द्वारा स्थापित मुख्य आश्रम का नाम है। प्रशांति निलयम, आन्ध्र प्रदेश के अनंतपुर जिले के पुट्टपर्थी, नामक एक छोटे से गांव जहां पर श्री सत्य साईं बाबा का जन्म हुआ था, में स्थित है। \n\nप्रशांति निलयम, का सरल भाषा में अर्थ \" उच्चतम शांति का धाम\" है। सत्य साईं बाबा इस आश्रम में अपने हजारों भक्तों को दैनिक रूप से अपने दर्शन दिया करते थे। सत्य साई बाबा आमतौर पर जून की शुरुआत से लेकर अगले वर्ष मार्च तक प्रशांति निलयम में उपस्थित रहते थे। ", "id": "381568", "title": "प्रशांति निलयम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381569", "text": "द मैन-ईटर्स ऑफ़ सावो\n\n\"द मैन-ईटर्स ऑफ़ सावो\" 1907 में जॉन हेनरी पैटरसन द्वारा लिखी एक पुस्तक है जो उनके उन अनुभवों का वर्णन करती है जिनसे वे एक रेलरोड पुल के निर्माण के दौरान गुज़रे और यह पुल आगे चलकर केन्या कहे जाने वाले देश में बन रहा था। इसे एक शेर के जोड़े की कहानी का वर्णन करने के लिए व्यापक रूप से जाना जाता है जिसे उन्होंने मारा था, इस जोड़े को सावो के आदमखोर कहा जाता था। \nशेरों की मौत के बाद, यह पुस्तक अतिरिक्त चुनौतियों (जैसे एक भयंकर बाढ़) के बावजूद पुल का निर्माण कार्य पूरा होने का वर्णन करती है और साथ ही साथ स्थानीय वन्य जीवन (जिनमें अन्य शेर शामिल हैं), स्थानीय जनजातियों, आदमखोरों के गुफा की खोज और विभिन्न शिकार अभियानों से जुड़ी कई अन्य कहानियां भी कहती है।\n\nपरिशिष्ट में ब्रिटिश ईस्ट अफ्रीका की यात्रा करने वाले खिलाड़ियों के लिए सलाह शामिल हैं। पुस्तक में पैटरसन द्वारा उस समय लिए गये चित्र भी शामिल हैं जिनमें रेलवे निर्माण; श्रमिकों; स्थानीय जनजातियों; दृश्यों और वन्य जीवन; और आदमखोरों के चित्र शामिल है।\n\nसावो के आदमखोर शेरों के विषय में अनेक प्रकाशन और अध्ययन, पैटरसन के वर्णन से प्रेरित हैं। इस पुस्तक का तीन बार फ़िल्मी रूपांतरण हुआ है: एक मोनोक्रोम, 1950 के दशक की ब्रिटिश फिल्म, 1952 3-डी फिल्म जिसका शीर्षक था \"बवाना डेविल\" और 1996 की रंगीन संस्करण जिसका नाम था \"घोस्ट एंड डार्कनेस\" जिसमें वॉल किल्मर ने उस बहादुर इंजीनियर का किरदार निभाया है जो सावो के शेरों का शिकार करता है।\n\nइस पुस्तक को विक्टोरियन, प्राचीन शैली में लिखा गया है जो वर्तमान समय में अधिलेखित प्रतीत हो सकता है। हालांकि, पुनर्मुद्रण में संपादक के नोट में यह दावा किया गया है कि तथ्यों से सुझाव मिलता है कि कुछ पहलुओं को वास्तव में कमतर रूप में प्रस्तुत किया गया है, जैसे कि हस्लेम की मौत, जिसके बारे में अधिक और भयानक तथ्य ज्ञात हैं। इस पुस्तक में आदमखोर शेरों द्वारा सावो, केन्या में 1898 में युगांडा रेलवे के निर्माणकर्ताओं पर हमले का वर्णन है और कैसे उन शेरों को अंततः पैटरसन ने मार डाला इसकी चर्चा है। यह उल्लेखनीय है कि पैटरसन द्वारा मारे जाने से पहले उन नरभक्षियों ने एक साल के भीतर लगभग 135 लोगों को मार डाला था (हालांकि यह संख्या विवादित है).\n\nखुद कर्नल पैटरसन की 1907 की किताब में लिखा है कि \"उन दोनों (शेरों) के द्वारा कम से कम 28 भारतीय कुली और इसके आलावा कई अभागे अफ्रीकी बाशिंदे मारे गए जिनका कोई आधिकारिक रिकॉर्ड नहीं रखा गया\". इस कमतर संख्या की पुष्टि डॉ॰ ब्रूस पैटरसन की अंतिम पुस्तक \"द लॉयंस ऑफ़ सावो: एक्सप्लोरिंग द लिगेसी ऑफ़ अफ्रिकाज़ मैन ईटर्स\" में की गई थी जिसका प्रकाशन 2004 में मैकग्राहिल द्वारा किया गया था। पैटर्सन ने शिकागो में फील्ड संग्रहालय में यह पुस्तक लिखी जहां ये शेर प्रदर्शित हैं। उन्होंने दिखाया कि मरने वालों की इतनी अधिक संख्या उस पैम्फलेट के कारण उपजी थी जिसे 1925 में कर्नल पैटरसन ने लिखा था, जिसमें बताया गया था कि \"इन दोनों क्रूर जानवरों ने सबसे भयावह परिस्थितियों में 135 भारतीय और अफ्रीकी कारीगरों और मजदूरों को मार कर खा लिया जो युगांडा रेलवे के निर्माण कार्य में कार्यरत थे।\"\n\nशेर की खाल को शिकागो में फील्ड म्युज़िअम ऑफ़ नेचुरल हिस्ट्री में देखा जा सकता है।\n\nपुस्तक पूर्वी अफ्रीका में सेट है। इन आदमखोरों के हमले के सबसे निकट का बड़ा शहर मोम्बासा है जो 442,369 की आबादी के साथ केन्या का दूसरा सबसे बड़ा शहर है। सावो के आदमखोरों का हमला तब हुआ जब युगांडा रेलवे पर काम चल रहा था। इस रेल का मार्ग युगांडा, केन्या और तंजानिया से होकर गया था और इसमें मोम्बासा, नैरोबी, टांगा, दार एस सलाम, मपांडा, किग्मा, तुन्दुमा, किदातु, टबोरा, मवान्ज़ा, अरुषा, मोशी, नागेडी, नान्युकी, नाकुरू, किसुमु, कसेसे, कंपाला, टोरोरो और अनुआ के प्रमुख शहर शामिल थे।\n\nपुल की परियोजना विवादास्पद थी और ब्रिटिश प्रेस ने इसे \"पागलपन एक्सप्रेस\" संदर्भित किया, क्योंकि आलोचकों का मानना था कि यह धन की बर्बादी है, जबकि समर्थकों ने तर्क दिया कि माल की ढुलाई के लिए यह आवश्यक है। हालांकि परियोजना सफल रही और पैटरसन का पुल मज़बूत, इसे पूर्वी अफ्रीका अभियान में जर्मन सेनाओं द्वारा उड़ा दिया गया।\n\nकर्नल जॉन पैटरसन को पूर्वी अफ्रीका (बाद में केन्या) में एक पुल का निर्माण करना है। जब वे इस पर काम कर रहे हैं तो दो आदमखोर शेर सामने आते हैं। वे मानव मांस के एक टुकड़े के लिए कुछ भी करते हैं और उनका पीछा करने, पकड़ने या शिविर से दूर रखने का प्रथम प्रयास असफल हो गया। वे शिविर अस्पताल पर हमला करते हैं और एक मरीज को मार डालते हैं। अस्पताल को वहां से हटा लिए जाने के बाद भी, एक शेर घने, कांटे से बने बाड़े को जिसे बोमा कहते हैं पार कर जाता है और पानी भरने वाले को खींच के ले जाता है और मार डालता है। इन शेरों के शिकार के दौरान, पैटरसन का सामना लाल थूक वाले कोबरा, एक गैंडा, एक दरियाई घोड़ा, जंगली कुत्तों के झुण्ड, एक हिरण जिसने मरने का नाटक किया और ज़ेबरा के एक झुंड से हुआ जिसमें से उन्होंने छह जेब्रा पकड़ लिए। उन्होंने एक नए प्रकार के मृग को भी गोली मारी, टी. ओरिक्स पैटरसोनियनस. अंत में, एक बकरी को बांधकर पहले वाले शेर को पैटरसन एक ऊंची मचान से मारता है - हालांकि कुछ तनावपूर्ण क्षणों के दौरान पैटरसन खुद शिकार बन जाता है। पैटर्सन और महेना, दूसरे शेर का पीछा मैदानों में करते हैं। जब वे उसे पाते हैं और गोली मारते हैं तो वह शेर उन पर हमला कर देता है और उन्हें कई गोलियां चलानी पड़ती हैं।\n\nपुल परियोजना को पूरा करने के दौरान केवल शेर ही चुनौती नहीं है। देशी कामगारों और परियोजना पर काम करने के लिए ब्रिटिश ईस्ट इंडिया से लाए गए सिखों के बीच तनाव भी परियोजना को खतरे में डाल देता है। एक बिंदु पर, पैटरसन का सामना शेर से भी बड़े खतरे से होता है - भयंकर बाढ़. यह बाढ़ आपूर्ति पुलों को बहा देती है और लोहे के पट्टियों को पेड़ों के आस-पास लपेट देती है। उखड़े हुए पेड़ों ने भी पुल को क्षति पहुंचाने में कोई कसार नहीं छोड़ी. लेकिन अच्छी तरह से निर्मित पुल बरकरार रहता है। इस चुनौती से साबित होता है कि पुल पर काम करते हुए बिताये गए वर्ष व्यर्थ नहीं हैं।\n\nपैटरसन द्वारा पुल का निर्माण पूरा करने के बाद, उन्हें पता चलता है कि एक शेर ट्रेन स्टेशन को नष्ट करने की कोशिश कर रहा है। जब वे देखने के लिए जाते हैं, तो उन्हें खून के बड़े धब्बे दिखते हैं जहां से शेर ने छत को तोड़ने की कोशिश की थी। वहां एक डिब्बे में 3 पुरुष थे और एक अन्य में अनिश्चित संख्या में कुली थे। जब शेर ने प्रवेश किया तो दो पुरुष फर्श पर सोये हुए थे। शेर एक आदमी था और दूसरे पर हमला करने की कोशिश में था। तीसरे आदमी ने अन्य डब्बे में जाने की कोशिश में, जिसे कुलियों ने अपनी पगड़ी से बंद कर रखा था, शेर की पीठ पर से चढ़ते हुए तेज़ी से भागने की कोशिश की। कुलियों ने उसके आने भर को दरवाज़ा खोल दिया और फिर उसे बंद कर दिया। अन्य आदमियों के मामले में एक को शेर ने मार दिया और खा गया जबकि दूसरा आदमी चुपचाप पड़ा था शायद अपनी जान बचाने के प्रयास में. यह सुनकर पैटरसन ने इस शेर के पीछे जाने का फैसला किया और अंत में उसे खोजकर उसे मार दिया।\n\nशेर के साथ एक और नजदीकी मुठभेड़ तब होती है जब वह शेर एक घरी पर सवार हो जाता है। घरी एक छोटी ट्राली के समान केन्या में परिवहन का साधन है। एक अन्य समय वापस ट्रेन स्टेशन के रास्ते पर, पैटरसन अपने एक दोस्त के साथ बातचीत करता है जिसने कभी कोई शेर नहीं मारा था। करीब कुछ सौ गज की दूरी पर, पैटरसन शेरों की एक जोड़ी की तरफ इशारा करता है और अपने दोस्त को उन्हें गोली मारने के लिए प्रोत्साहित करता है। एक शेर पहली गोली पर भाग जाता है, लेकिन दूसरे शेर को वह सफलतापूर्वक मार देता है। किताब के अंत में एक शेर की तस्वीर है जिसे दोस्त ने पकड़ा था।\n\nजब पैटरसन के जाने का समय आता है, तो कुछ कुली और मूल निवासी उसके साथ जाना चाहते हैं। हालांकि, पैटरसन जानता है कि उनमें वह प्रतिरक्षा प्रणाली नहीं है जो अफ्रीका के बाहर रोगों का मुकाबला कर सके। इसलिए वह नम्रता से मना कर देता है और कुछ वर्षों के लिए अफ्रीका छोड़ देता है। (बाद में वे अफ्रीका वापस आते हैं, लेकिन उनके जीवन के इस भाग को इस पुस्तक में दर्ज नहीं किया गया है।)\n\nआदमखोर 1 (घोस्ट) 9'9\" लंबा और 3'9\" ऊंचा \nआदमखोर 2 (डार्कनेस) 9'6\" लंबा और 3'11\" ऊंचा।\n\nजॉन पैटरसन पुस्तक के लेखक और मुख्य पात्र हैं। उस समय, वे इंजीनियर के रूप में प्रशिक्षित ब्रिटिश सेना में एक लेफ्टिनेंट कर्नल थे। वे एक शौकिया शिकारी भी थे। अन्य में निम्न शामिल थे-\n\nश्री एंडरसन, रेल अधीक्षक\nडॉ॰ मेकलो, प्रभारी चिकित्सक \nडॉ॰ रोज़ एक चिकित्सा अधिकारी और पैटरसन के मित्र \nडॉ॰ ब्रौक, दोस्त और साथी शिकारी\n\nकुली शब्द उन भारतीय मजदूरों के लिए किया जाता था जिन्हें रेलरोड पर कम करने के लिए ब्रिटिश भारत से लाया गया था। इस परियोजना के पूरा होने के बाद कई पूर्वी अफ्रीका में ही बस गए।\n\nहीरा सिंह, एक मजदूर जिसका पैर एक चट्टान के गिरने से लगभग चकनाचूर हो जाता है\nपुरषोत्तम हरी, रेलरोड निर्माण का निरीक्षक.\nकरीम बख्श, एक उपद्रवी जिसकी योजना का पर्दाफ़ाश पैटरसन करता है।\nमिस्टर व्हाइटहेड, जिला अधिकारी, शेर द्वारा ज़ख़्मी \nमिस्टर क्रॉफर्ड ब्रिटिश कौंसुल है।\nमिस्टर दल्गार्म्स, निरीक्षक जिन्हें एक शेर ने लगभग जख्मी कर ही दिया था।\nअब्दुल्ला, मिस्टर व्हाइटहेड का \"अस्कारिस\" का हवलदार, जिसे शेर ने मार डाला। \nमिस्टर फर्कुहार, शिकार पार्टी का एक सदस्य.\nमहेना, पैटरसन का बन्दूक रक्षक.\nमब्रुकी, शिविर का खानसामा \nमूटा, मुस्लिम शिकार सहायक.\nश्रीमती ओ'हारा, जिसका पति मार डाला गया।\nरोशन खान, एक सहायक.\nस्पूनर, पैटरसन का अच्छा दोस्त.\nइमाम दीन, स्पूनर का नौकर.\nभूता, एक नौकर.\nलंडालू, एक देशी गाइड.\n\nसावो के आदमखोर शेरों के बारे में अनेक प्रकाशन और अध्ययन पैटरसन के विवरणों से प्रेरित हैं। संबंधित पुस्तकों में शामिल हैं:\n\n\nइस पुस्तक का फिल्म के रूप में तीन बार रूपांतरण हुआ है: एक मोनोक्रोम, 1950 के दशक की ब्रिटिश फिल्म, 1952 3 डी फिल्म जिसका शीर्षक था \"बवाना डेविल\" और 1996 की रंगीन संस्करण जिसका नाम था \"घोस्ट एंड द डार्कनेस\" जिसमें वाल किल्मर ने उस साहसी इंजीनियर का किरदार निभाया है जिसने उन शेरों को मार गिराया.\n\n", "id": "381569", "title": "द मैन-ईटर्स ऑफ़ सावो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381582", "text": "नारियल का दूध\n\nनारियल का दूध एक मीठा, दूधिये रंग का भोजन पकाने का माध्यम होता है जो एक परिपक्व नारियल के गूदे से निकाला जाता है। इस दूध के रंग और मीठे स्वाद का श्रेय इसमें उपस्थित उच्च शर्करा स्तर और तेल को दिया जा सकता है। \"कोकोनट मिल्क\" शब्द कोकोनट वाटर (कोकोनट जूस) से भिन्न है, कोकोनट वाटर या कोकोनट जूस नारियल के अन्दर प्राकृतिक रूप से बनने वाला तरल पदार्थ होता है।\n\nनारियल का दूध दो प्रकार का होता है: \"गाढ़ा\" और \"पतला\" . गाढ़ा दूध कद्दूकस किये गए नारियल के गूदे को सीधे मलमल के कपड़े से निचोड़कर प्राप्त किया जाता है। इस प्रकार निचोड़ा गया नारियल का गूदा अब हल्के गर्म पानी में भिंगाया जाता है और फिर \"पतला\" नारियल का दूध प्राप्त करने के लिए इसे पुनः दो या तीन बार निचोड़ा जाता है। इस दूध का प्रयोग मुख्यतः मिठाई और गरिष्ठ सूखी चटनी बनाने के लिए किया जाता है। पतले दूध का प्रयोग सूप तथा सामान्य व्यंजन बनाने में किया जाता है। पश्चिमी देशों में सामान्यतया इस प्रकार का कोई विभेद नहीं होता क्योंकि वहां आमतौर पर नारियल के दूध का उत्पादन नहीं होता और अधिकांश उपभोक्ता नारियल का दूध टिन के डिब्बों (कैन) के रूप में खरीदते हैं। कैन में बिकने वाले नारियल के दूध के उत्पादनकर्ता आम तौर पर गाढ़े और पतले दूध को पानी के साथ मिला देते हैं, जहां पानी का इस्तेमाल मात्रा को बढ़ाने के लिए किया जाता है।\n\nदूध के ब्रांड और उसके बनाये जाने के समय के आधार पर, गाढ़े मिश्रण जैसी मोटी परत कैन के ऊपरी सतह पर तैरती रहती है और कभी-कभी इसे अलग करके उन व्यंजनों को बनाने में प्रयोग किया जाता है जिनमें नारियल के दूध के स्थान पर नारियल की मलाई का प्रयोग होता है। खोलने से पहले कैन को अच्छी तरह हिला देने से इसके अन्दर का दूध एक समान गाढ़े मिश्रण जैसा हो जाता है। पश्चिमी देशों में बेचे जाने वाले कुछ ब्रांड कैन के अन्दर दूध की परत को अलग हो जाने से रोकने के लिए दूध को गाढ़ा करने वाला पदार्थ इसमें मिलाते हैं, क्योंकि इस प्रकार दूध की मोटी परत के अलग हो जाने से वे लोग इसे दूध के ख़राब होने का संकेत समझ सकते हैं जिन्हें नारियल के दूध के सम्बन्ध में जानकारी नही है।\n\nनारियल के दूध के कैन को अवश्य ही रेफ्रिजरेटर में रख देना चाहिए, खुलने के बाद ये प्रायः कुछ समय के अन्दर ही प्रयोग करने लायक रहते हैं। यदि ऐसा नहीं किया जायेगा तो, दूध खट्टा और खराब हो सकता है।\n\nघर पर नारियल को गर्म पानी या दूध से संसाधित करके भी नारियल का दूध तैयार किया जा सकता है, पानी या दूध इसका तैलीय अंश और इसे खुशबू देने वाले पदार्थों को शोषित कर लेते हैं। इसमें लगभग 17 प्रतिशत वसा तत्व होते हैं। जब इसे रेफ्रिजरेटर में रखकर स्थिर होने के लिए छोड़ दिया जाता है तो नारियल की मलाई दूध से अलग होकर ऊपरी सतह पर जमा हो जाती है।\n\nनारियल के दूध का प्रयोग साधारण रूप से पीने के लिए भी किया जा सकता है, या चाय, कॉफ़ी आदि में दूध के स्थान पर भी इसका प्रयोग किया जा सकता है। ताज़ा नारियल का दूध गाढ़ा होता है और इसका स्वाद हल्का मीठापन लिए होता है जैसे कि गाय का दूध और यदि इसे उचित तरीके से बनाया जाये तो इसमें नारियल की बिलकुल गंध नही होनी चाहिए और यदि हो भी तो बहुत हल्की होनी चाहिए. समशीतोष्ण पश्चिमी देशों में इसका प्रयोग शाकाहारी लोगों द्वारा या उन लोगों द्वारा खासतौर पर किया जाता है जिन्हें जंतुओं के दूध से एलर्जी (प्रत्यूर्जता) होती है। फलों में मिलाने के लिए और सामान्य रूप से बेकिंग में दही के स्थान पर भी इसका प्रयोग किया जा सकता है।\n\nउष्ण देशों में नारियल का दूध अधिकांश व्यंजनों में प्रयोग किया जाता है, इसका सबसे ज्यादा प्रयोग दक्षिणपूर्व एशिया (विशेष तौर पर बर्मी, कम्बोडियाई, फिलिपिनो, इण्डोनेशियाई, मलेशियाई, सिंगापुर की और थाई) और साथ ही साथ ब्राजीलियाई, कैरेबियाई, पौलिनेशियाई, भारतीय और श्रीलंका के व्यंजनों में किया जाता है। ठंडा करके संरक्षित नारियल का दूध अधिक समय तक ताज़ा बना रहता है, जो उन पकवानों के लिए आवश्य है जिनमें नारियल के स्वाद की अन्य करी वाले पकवानों और मसालेदार पकवानों से प्रतिस्पर्धा नही होती.\n\nनारियल का दूध कई इण्डोनेशियाई, मलेशियाई और थाई करी (कढ़ी या सालन) व्यंजनों में मुख्य सामग्री के रूप में प्रयुक्त होता है। करी का मिश्रण बनाने के लिए पहले नारियल के दूध को बहुत तेज़ आंच पर गर्म किया जाता है जिससे कि दूध और मलाई अलग-अलग हो जाएं और उसका तैलीय अंश अलग हो जाये. इसके बाद करी मिश्रण इसमें डाला जाता है साथ ही साथ अन्य मसाले, मीट, सब्जियां और व्यन्जन को सजाने की सामग्री भी.\n\nमलेशिया में चावल के साथ पकाए गए नारियल के दूध का प्रयोग नासी लेमाक बनाए में किया जाता है। यह मलय में सुबह के नाश्ते में लिया जाता है।\n\nइंडोनेशिया में चावल के आटे के साथ नारियल का दूध, इनके पारंपरिक सेराबी केक में मुख्य सामग्री के रूप में प्रयुक्त होता है।\n\nब्राजील में इसका प्रयोग अधिकांशतः उत्तरपूर्वी व्यंजनों में किया जाता है, साधारण तौर पर समुद्री जीवों (क्रस्टेशियंस जैसे, झींगा और झींगा मछली, तथा अन्य मछलियां) से बनाये जाने वाले स्ट्यू और मीठे पकवानों में. विशेष रूप से, बाहिया के कई पकवानों में नारियल के दूध और ताड़ के वृक्ष से प्राप्त होने वाले तेल, दोनों का ही प्रयोग किया जाता है।\n\nनारियल के दूध का प्रयोग पारंपरिक डेयरी उत्पादों (जैसे कि, डेयरी में न बनने वाला \"दूध\", \"दही\", \"क्रीमर\" और \"आइसक्रीम\") के कई वैकल्पिक/विस्थापित उत्पादों में शाकाहारी माध्यम के रूप में किया जाता है।\n\nआयुर्वेद में नारियल का दूध अत्यंत पोषक माना जाता है और आधुनिक समय में भी इसमें हाइपर लिपिडेमिक के संतुलन के गुण पाए जाते हैं और इसमें गैस्ट्रोइन्टेस्टाइनल (जठरांत्र) मार्ग और स्थानिक उपयोग में एंटी माइक्रोबियल गुण पाए जाते हैं। इसका प्रयोग मुंह के छालों को ठीक करने के लिए भी किया जाता है। चूहों पर किये गए एक अध्ययन में, दो नारियल से बने व्यंजनों (एक हल्के गर्म पानी द्वारा निकाला गया अपरिष्कृत नारियल सत्त और एक नारियल पानी से बना मिश्रण) का दवाइयों से होने वाले उदर संबंधी फोड़ों पर उनके रक्षात्मक प्रभाव के लिए अध्ययन किया गया। दोनों ही पदार्थों ने फोड़ों के विरुद्ध रक्षात्मक गुण प्रदर्शित किये, जिसमें नारियल का दूध इसे 54 प्रतिशत तक घटाने की क्षमता रखता है और नारियल का पानी इसे 39 प्रतिशत तक घटाने की क्षमता रखता है।\n\nरेनेल द्वीप पर सोलोमन द्वीप की स्थानीय रूप से किण्वित मदिरा नारियल के दूध, यीस्ट और चीनी को एक पात्र में रखकर उसमें खमीर उत्पन्न करके बनायी जाती है और इसके लिए इसे लगभग एक सप्ताह तक किसी झाड़ी में छिपाकर रख दिया जाता है। इस नारियल से बनी रम का जिक्र द स्वीट के पॉपा जो गाने में किया गया है।\n\nब्राजील में नारियल के दूध को चीनी और कचाका (cachaça) के साथ मिलाकर एक कॉकटेल बनाया जाता है जिसे बैटिडा डे कोको कहते हैं।\n\n1943 में, जोहैन्स वैन ओवरबीक ने यह खोजा कि नारियल का दूध पौधों के विकास को सक्रिय करता है। बाद में यह पता चला कि ऐसा कई कारणों के फलस्वरूप होता है, लेकिन मुख्यतः ऐसा दूध में उपस्थित साइटोकिनिन के कारण होता है जिसे जीटिन के नाम से जाना जाता है। यह कुछ पौधों में विकास को सक्रिय नहीं कर पाता जैसे मूली के पौधे में. गेहूं उगाये जाने वाले स्थान के अधोस्तर में 10 प्रतिशत नारियल का दूध मिला देने से उपज में बहुत अधिक बढ़त देखी गयी।\n\nदक्षिणी चीन और ताइवान में, मीठा किया गया नारियल का दूध वसंत और गर्मियों के मौसम में अकेले ही एक पेय के रूप में दिया जाता है। यह पेय नारियल का दूध बनाने की प्रक्रिया के दौरान उसमें चीनी और वाष्पित या ताज़ा दूध डालकर बनाया जाता है। एक अन्य चीनी पेय, पानी द्वारा बनाया गया नारियल का दूध है, जिसमें ताज़ा या वाष्पित दूध 1:1 के अनुपात में मिलाया जाता है और इसके प्रति कप में 1 चम्मच गाढ़ा दूध या चीनी मिलायी जाती है। ये दोनों ही पेय ठन्डे करके दिए जाते हैं। यह बिना कुछ मिलाये या सादे पानी से पतला करके पीने में भी स्वादिष्ट लगते हैं।\n\nवे पेय जिनमें नारियल का दूध एक सामग्री के रूप में प्रयुक्त होता है, उनमें शामिल हैं\n\n\n", "id": "381582", "title": "नारियल का दूध"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381583", "text": "सेवई\n\nसेवई या संथकई दक्षिण भारत में बहुत प्रसिद्ध हैं, खासकर तमिलनाडु (कोंगुनाडु क्षेत्र) और कर्नाटक में, ये एक प्रकार के चावल से बने नूडल होते हैं। अन्य अनाजों की बनी हुई संथकई का प्रचालन भी धीरे-धीरे बढ़ता जा रहा है, जैसे गेंहू, रागी आदि।\n\nसेवई/संथकई अपनी ही शैली के एक अन्य खाद्य पदार्थ \"इडियप्पम\" से विशेष रूप से अलग है, यह अंतर इनके बनाने में प्रयोग की जाने वाली सामग्रियों, बनाने की विधि और उत्सारण के बाद इनके द्वारा बनाये गए पकवानों के फलस्वरूप है। सेवई सुबह के नाशेत/ रात के भोजन के रूप में प्रचलित है और यह माना जाता है कि यह सरलतापूर्वक पाच्य होती है क्योंकि यह बिना तेल के या बहुत ही कम तेल में बनायी जा सकती है और इसे भाप द्वारा भी पकाया जा सकता है।\n\nसेवई/संथकई आमतौर पर चावल के कणों से शुरू करके ताज़ी ही बनायी जाती है। यह सूखी हुई सेवई के पैकेट (या राइस स्टिक्स) में आने वाली सेवई से भी बनायी जाती है, जैसे कि एशियन ग्रॉसरी स्टोर में उपलब्ध इंस्टैंट (तुरंत तैयार होने वाली) सेवई. पारंपरिक रूप से, घर पर सेवई बनाना निम्न चरणों में पूरा किया जा सकता है (स्थान और पारिवारिक तरीकों के आधार पर छिटपुट विविधता के साथ):\n\nघर पर बनायी गयी सेवई प्रायः 100 प्रतिशत चावल (निश्चित रूप से, पानी और नमक सहित) द्वारा ही बनायी जाती है जबकि सूखी राइस स्टिक्स में प्रायः कुछ अन्य पदार्थ भी मिले होते हैं जैसे साबूदाना, मक्के का आटा आदि।\n\nइंस्टैंट राइस नूडल्स में पड़ने वाले अन्य पदार्थों में व्हीट ग्लूटन (आटे का लस) ग्वार गम (ग्वार के पौधे से प्राप्त होने वाला गोंद), खाद्य स्टार्च आदि आते हैं।\n\nतमिलनाडु के पश्चिमी भागों में सेवई को संथकई कहते हैं। कन्नड़ में इसे 'शाविगे' कहते हैं। साधारण बोलचाल में लोग सेवई के लिए इडियप्पम और सेमिया (वर्मीसेली) शब्दों का इस्तेमाल भी करते हैं, हालांकि ये खाद्य पदार्थ कई मायनों में सेवई से भिन्न होते हैं। तमिल भाषा में इन्हें इस प्रकार लिखा जाता है, சந்தகை, சந்தவம், சந்தவை.\n\nसेवई को प्रायः नीबू, इमली, टमाटर, नारियल, दही आदि के द्वारा स्वादिष्ट बनाया जाता है और गर्म खाने करने पर इसका स्वाद सबसे अच्छा लगता है। सादी सेवई के साथ लिए जाने वाली चीजों में मीठा किया गया नारियल का दूध, बनाना सुगर और घी सबसे ज्यादा प्रचलित हैं, कुछ अन्य पदार्थों में कुज्हम्बू, अनेकों सब्जियां से बना कोरमा और मटन/चिकन/ मछली का कोरमा आदि हैं।\n\nयहां सेवई प्रेस के कुछ प्रकार दिए गए हैं\n", "id": "381583", "title": "सेवई"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381587", "text": "जैतून का तेल\n\nजैतून का तेल (Olive oil) जैतून के फलों से प्राप्त किया जाता है। यह खाना पकाने में, सौंदर्य प्रसाधन के लिये, दवाओं के निर्माण में, साबुन निर्माण में तथा पारम्परिक दीपों को जलाने के लिये तेल के रूप में प्रयुक्त होता है। जैतून का तेल लगभग पूरे विश्व में प्रयुक्त होता है किन्तु भूमध्य सागरीय क्षेत्रों में इसका प्रयोग अधिक होता है।\n\n", "id": "381587", "title": "जैतून का तेल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381592", "text": "वनस्पति तेल\n\nवनस्पति तेल (Vegetable oils) लिपिड (lipid) पदार्थ हैं जो पेड़-पौधों से प्राप्त होते हैं। \n\n\n", "id": "381592", "title": "वनस्पति तेल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381593", "text": "खादी और ग्रामोद्योग आयोग\n\nखादी और ग्रामोद्योग आयोग (केवीआईसी) की स्थापना संसद के एक अधिनियम द्वारा स्थापित एक सांविधिक निकाय है। स्थापना के बाद इसने 'अखिल भारतीय खादी एवं ग्रामोद्योग बोर्ड' नामक पहले से चल रही संस्था का कार्य अपने हाथ में ले लिया।\n\n\nखादी ग्रामोद्योग आयोग के प्रमुख कार्यों में से कुछ हैं ...\n\n\n\n", "id": "381593", "title": "खादी और ग्रामोद्योग आयोग"}
