{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269120", "text": "दीर्घकालिक थकान संलक्षण\n\nदीर्घकालिक थकान संलक्षण (क्रॉनिक फटीग सिंड्रोम) (सीएफएस) कई प्रकार से कमजोरी पैदा करने वाले विकार या विकारों को दिया जाने वाला सबसे आम नाम है, जिन्हें सामान्यतः परिश्रम से असंबंधित और निरंतर बनी रहने वाली थकान के रूप में परिभाषित किया जाता है; ऐसी थकान में विश्राम द्वारा अधिक कमी नहीं होती है एवं कम से कम छः महीने की अवधि तक अन्य विशेष रोग लक्षण भी मौजूद रहते हैं। इस विकार को पोस्ट वायरल फटीग सिंड्रोम (पीवीएफएस, जब फ्लू जैसी बीमारी के बाद यह स्थिति उत्पन्न होती है), मायाल्जिक एन्सिफेलोमाइलाइटिस (एमई) या कई अन्य नामों द्वारा भी संदर्भित किया जा सकता है। सीएफएस में रोग प्रक्रिया विभिन्न किस्म की तंत्रिका संबंधी, रोगप्रतिरक्षा संबंधी एवं अंत:स्रावी प्रणाली की असामान्यताओं को प्रदर्शित करती है। हालांकि इसे विश्व स्वास्थ्य संगठन द्वारा \"तंत्रिका तंत्र के रोग\" रूप में वर्गीकृत किया गया है, सीएफएस रोग के कारणों का इतिहास (कारण या उत्पत्ति) अभी ज्ञात नहीं है एवं कोई निदानकारी प्रयोगशाला परीक्षण या शारीरिक संकेतक भी ज्ञात नहीं है।\n\nथकान कई बीमारियों का आम लक्षण है, लेकिन सीएफएस एक बहु-प्रणालिक रोग है एवं तुलनात्मक रूप से अपेक्षाकृत दुर्लभ है। सीएफएस के रोग लक्षणों में परिश्रम संबंधी रुग्णता; ताजगी रहित निद्रा; मांसपेशी और जोड़ों में व्यापक दर्द; संज्ञानात्मक कठिनाइयां, क्रॉनिक (चिरकालिक), अक्सर तीव्र, मानसिक और शारीरिक थकावट; एवं पहले स्वस्थ तथा क्रियाशील रहने वाले व्यक्ति में अन्य लाक्षणिक रोगलक्षण. सीएफएस रोगी मांशपेशी की कमजोरी, अतिसंवेदनशीलता, ऊर्धवस्थस्थितिज असहिष्णुता, पाचन संबंधी गड़बड़ी, उदासी, कमजोर प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया और हृदय तथा सांस संबंधी समस्या सहित अतिरिक्त रोग लक्षणों की सूचना दे सकते हैं। यह स्पष्ट नहीं है कि ये रोग लक्षण सह-रूग्ण स्थितियों को व्यक्त करते हैं या वे सीएफएस के मूलभूत रोग कारणों के द्वारा उत्पन्न होते हैं। सभी नैदानिक मानदंडों के अनुसार, लक्षण अन्य चिकित्सा स्थितियों द्वारा उत्पन्न नहीं होने चाहिए।\n\nअध्ययनों ने सीएफएस की व्यापकता के संबंध में संख्याओं की सूचना दी है जिनमें काफी भिन्नता है - प्रत्येक 100,000 वयस्कों में 7 से 3,000 तक मामले होते हैं - लेकिन राष्ट्रीय स्वास्थ्य संगठनों के अनुमान के अनुसार अमेरिका में लगभग 10 लाख एवं ब्रिटेन में लगभग ढाई लाख लोग सीएफएस से ग्रस्त हैं। अज्ञात कारणों से सीएफएस अधिकतर 40 एवं 50 की आयु-वर्ग के लोगों तथा पुरुषों की अपेक्षा महिलाओं में अधिक पाया जाता है, और बच्चों तथा किशोरों में इसकी संख्या काफी कम है। सीएफएस में जीवन की गुणवत्ता \"विशेष रूप से और काफी अनोखे ढंग से बाधित\" होती है। एक पूर्वानुमान अध्ययन की गणना के अनुसार, अनुपचारित रोगी के पूर्ण स्वास्थ्य लाभ की दर 5% होती है और पूर्ण-रुग्ण स्थिति की तुलना में सुधार दर लगभग 40% होती है।\n\nसीएफएस द्वारा स्वास्थ्य, खुशहाली एवं उत्पादकता पर डाले जाने वाले वास्तविक खतरे के संबंध में सहमति है, लेकिन विभिन्न चिकित्सकों के समूहों, शोधकर्ताओं एवं रोगियों के समर्थक विभिन्न नामपद्धति, नैदानिक मानदंड, रोग के कारण संबंधी परिकल्पनाओं एवं उपचारों को बढ़ावा देते हैं, जिसके परिणामस्वरूप विकारों के कई पहलुओं के संबंध में विवाद उत्पन्न होता है। सीएफएस नाम अपने आप में ही विवादास्पद है क्योंकि कई रोगी एवं समर्थक समूह और साथ ही साथ कुछ विशेषज्ञ, नाम में बदलाव चाहते हैं क्योंकि उनका मानना है कि यह बीमारी की गंभीरता को पूरी तरीके से इंगित नहीं करता है।\n\nउल्लेखनीय परिभाषाओं में शामिल हैं:\n\n\nविभिन्न परिभाषाओं का उपयोग अध्ययनों के लिए चुने गए रोगियों के प्रकारों को प्रभावित कर सकता है एवं रोगियों के उपप्रकारों या रोग के मौजूद होने के संबंध में सलाह देने के लिए शोध किया जाता है। नैदानिक अभ्यास दिशानिर्देश - जिनका उद्देश्य निदान, प्रबंधन और उपचार सुधार होता है - आम तौर पर मामले के वर्णन पर आधारित होते हैं। इसका एक उदाहरण है इंग्लैण्ड एवं वेल्स में राष्ट्रीय स्वास्थ्य सेवा के लिए सीएफएस/एमई मार्गदर्शन, जिसे 2007 में राष्ट्रीय स्वास्थ्य एवं नैदानिक उत्कृष्टता संस्थान (एनआईसीई) द्वारा प्रस्तुत किया गया।\n\nदीर्घकालिक थकान संलक्षण (सीएफएस) सबसे अधिक आम रूप से इस्तेमाल किया जाने वाला नाम है लेकिन नाम की व्यापक स्वीकृति का अभाव है। बीमारी के संबंध में विभिन्न प्राधिकारी सीएफएस को केंद्रीय तंत्रिका तंत्र, चयापचय संबंधी, संक्रामक या उत्तर संक्रामक, हृदय तथा रक्त वाहिका संबंधी, प्रतिरक्षा प्रणाली या मनोरोग विकार के रूप में देखते हैं और यह कि विभिन्न रोग लक्षणों के प्रोफाइलों को कई विभिन्न विकारों के द्वारा उत्पन्न किया जा सकता है।\n\nसमय के साथ और विभिन्न देशों में कई नाम इन अवस्थाओं के साथ जुड़े रहे हैं। सीएफएस के अतिरिक्त, प्रयोग किये जाने वाले कुछ अन्य नामों में अकुरेयरी रोग, सुसाध्य पेशी दर्द संबंधी मस्तिष्क एवं सुषुम्ना का प्रदाह (बिनाइन मायल्जिक इंसेफैलोमाईलिटिस), चिरकालिक थकान प्रतिरक्षा संबंधी असामान्य क्रिया संलक्षण (क्रॉनिक फटीग इम्यून डिसफंक्शन सिंड्रोम), चिरकालिक संक्रामक एकाकेंद्रक-श्वेतकोशिकता (क्रॉनिक इन्फेक्शस मोनो न्युक्लियोसिस), जानपदिक पेशी दर्द संबंधी मस्तिष्क एवं सुषुम्ना का प्रदाह (एपिडेमिक मायल्जिक इंसेफैलोमाईलिटिस), जानपदिक तंत्रिका संबंधी पेशी दुर्बलता (एपिडेमिक न्यूरो मायस्थेनिया), आइसलैंड रोग, पेशी दर्द संबंधी मस्तिष्कशोथ (मायल्जिक इंसेफैलिटिस), पेशी दर्द संबंधी मस्तिष्क रोग (मायल्जिक इंसेफैलोपैथी), उत्तर-विषाणुज थकान संलक्षण (पोस्ट-वायरल फटीग सिंड्रोम), सन्धिरेखा केन्द्रक मस्तिष्क रोग (रेफी न्युक्लियस इंसेफैलोपथी), रॉयल फ्री डिजीज, टपनुई फ़्लू एवं युप्पी फ़्लू (जिन्हें स्थिति बिगाड़ने वाला माना जाता है) शामिल हैं। कई रोगी \"मायल्जिक इंसेफैलोमाईलिटिस\" जैसे अलग नामों को पसंद करते हैं, क्योंकि उनका मानना है कि \"दीर्घकालिक थकान संलक्षण\" स्थिति को महत्वहीन बना देता है, इसे एक गंभीर स्वास्थ्य समस्या के रूप में देखे जाने से रोकता है एवं शोध को प्रोत्साहित नहीं करता है।\n\n2001 की एक समीक्षा ने एचीसन द्वारा 1959 में लिखे गए एक लेख में मायल्जिक इंसेफैलोमाईलिटिस के रोग लक्षणों का यह कहते हुए सन्दर्भ दिया कि एमई सीएफएस से अलग संलक्षण हो सकता है, लेकिन रचनाओं में दोनों शब्दों को आम तौर पर पर्यायवाची के रूप में देखा जाता है। 1999 की एक समीक्षा ने समझाया कि 1996 में डॉक्टरों, मनोचिकित्सकों और चिकित्सकों ने मायल्जिक इंसेफैलोमाईलिटिस या एमई के स्थान पर किंगडम में व्यापक उपयोग में रहने वाले दीर्घकालिक थकान संलक्षण का उपयोग करने का समर्थन किया, \"क्योंकि अब तक मांशपेशियों एवं केन्द्रीय तंत्रिका तंत्र में कोई मान्य निदान नहीं है जैसा कि एमई शब्द से सूचित होता है।\" 1996 की रिपोर्ट को कुछ स्वीकृति मिली, लेकिन इसकी इस कारण से कुछ कटु आलोचना भी की गई कि मरीजों के विचारों को शामिल नहीं किया गया था। 2002 में, एक \"लैंसेट\" व्याख्या ने पाया कि \"सीएफएस/एमई के संबंध में कार्य समूह\"<ref name=\"group cfs/me 2002 \"></ref> की एक हाल की रिपोर्ट द्वारा समझौता नाम सीएफएस/एमई का यह कहते हुए इस्तेमाल किया है, \"यह बात कि सभी के द्वारा स्वीकार करने योग्य नाम के प्रति आम सहमति की निरंतर कमी को स्वीकार करते हुए बीमारी के लिए दोनों नामों का इस्तेमाल किया जाना विभिन्न दृष्टिकोणों के प्रति सम्मान का प्रतीक है।\"\n\nसीएफएस के अधिकांश मामले अचानक शुरू होते हैं, जिसके साथ आमतौर पर \"फ्लू जैसी बीमारी\" भी होती है जबकि अधिकांश मामले गंभीर प्रतिकूल तनाव के कई महीनों के भीतर ही शुरू होते हैं। एक ऑस्ट्रेलियाई अध्ययन ने पाया कि विषाणु संबंधी एवं गैर-विषाणु संबंधी रोगाणुओं द्वारा संक्रमण के बाद व्यक्तियों के एक उप-समूह ने सीएफएस के मापदंडों को पूरा किया, जिससे शोधकर्ताओं ने यह निष्कर्ष निकाला कि \"संक्रमण के बाद का थकान संलक्षण सीएफएस के एक रोग विषयक शरीरक्रियात्मक मार्ग की जांच करने के लिए एक वैध रोग मॉडल है\". हालांकि, वर्तमान में इसकी व्यापकता एवं सीएफएस के विकास में संक्रमण एवं तनाव की सटीक भूमिकाओं के बारे में जानकारी मौजूद नहीं है।\n\nशोध तथा नैदानिक प्रयोजनों के लिए सीएफएस के सबसे अधिक इस्तेमाल किये जाने वाले नैदानिक मानदंड और परिभाषा को संयुक्त राज्य अमेरिका के रोग नियंत्रण एवं निरोधक केंद्र (सीडीसी) द्वारा प्रकाशित किया गया था। सीएफएस की सीडीसी परिभाषा के लिए निम्नांकित दो मानदंडों को पूरा करने की आवश्यकता होती है:\n\nअन्य आम लक्षणों में शामिल हैं:\n\nसीडीसी की सिफारिश है कि जिन लोगों में सीएफएस के आसार वाले लक्षण दिखाई देते हैं उन्हें कई उपचार योग्य बीमारियों की संभावन को समाप्त करने के लिए किसी चिकित्सक से संपर्क करना चाहिए: \"नींद की बीमारियां, अवसाद, शराब/मादक द्रव्यों का सेवन, मधुमेह, हाइपोथायरायडिज्म, मोनोन्युक्लिओसिस (मोनो), लुपस, मल्टिपल स्क्लेरोसिस (एमएस), क्रॉनिक हेपेटाइटिस और विभिन्न प्रकार की असाध्यता.\" दवाएं भी सीएफएस के लक्षणों की तरह दिखाई देने वाले दुष्प्रभावों (साइड इफ्फेक्ट्स) का कारण बनती हैं।\n\nमरीज शारीरिक गतिविधि के स्तर में गंभीर कमी की शिकायत करते हैं और अन्य थकान संबंधी चिकित्सकीय परिस्थितियों जैसे कि अंतिम-चरण का एड्स, लुपस, रयुमेटोइड ऑर्थ्राइटिस (गठिया), क्रॉनिक ऑब्सट्रक्टिव पल्मोनरी डिजीज (सीओपीडी) और कीमोथिरेपी के प्रभावों की तुलना में बतायी गयी दुर्बलता के साथ गतिविधि की जटिलता में कमी देखी गयी है। सीएफएस प्रमुख चिकित्सकीय स्थितियों जैसे कि मल्टिपल स्क्लेरोसिस, कंजेस्टिव हार्ट फैल्योर या टाइप II डायबिटीज मेलिटस की तुलना में व्यक्ति की कार्यात्मक स्थिति और बेहतर स्वास्थ्य को कहीं अधिक प्रभावित करती है। लक्षणों की गंभीरता और अक्षमता दोनों लिंगों में एक सामान होती है जिसमें बहुत तेज अक्षमताकारी चिरकालिक दर्द होता है लेकिन सीएफएस के मामले में एक सामान्य निदान के बावजूद व्यक्तियों की कार्यात्मक क्षमता में काफी भिन्नता होती है। हालांकि कुछ लोग अपेक्षाकृत सामान्य जीवन जीते हैं, अन्य पूरी तरह से बिस्तर पर लेटे रहने और अपनी देखभाल कर पाने में असमर्थ होते हैं। रोजगार की दरों में भिन्नता होती है जहां आधे से अधिक कार्य करने में असमर्थ होते हैं और तकरीबन दो तिहाई अपनी बीमारी के कारण अपने कार्य के मामले में सीमित हो जाते हैं। आधे से अधिक अक्षमता लाभ या अस्थायी बीमारी की छुट्टी में होते थे और पांचवें हिस्से से भी कम लोगों ने पूरे समय तक काम किया था।\n\n2010 के एक मेटा-एनालिसिस ने संज्ञानात्मक लक्षणों का कारण मुख्य रूप से ध्यान, स्मृति और प्रतिक्रिया समय में कमी को बताया। ये कमियां 0.5 से 1.0 के मानक विचलन के दायरे में थीं और इनसे दैनिक गतिविधियों के प्रभावित होने की संभावना बतायी गयी। सरल और जटिल जानकारी की प्रक्रमण गति और लंबी अवधि तक कार्यात्मक स्मृति को अनिवार्य बनाने वाले कार्य थोड़े से लेकर बड़े पैमाने तक प्रभावित हुए थे। ये कमियां आम तौर पर मरीजों द्वारा बतायी गयी कमियों की तरह थीं। अवधारणात्मक क्षमताओं, मोटर स्पीड, भाषा, तर्क और बुद्धि में बहुत अधिक बदलाव होता दिखाई नहीं दिया था।\n\nदीर्घकालिक थकान संलक्षण की प्रणालियां और रोगजनन (पैथोजेनेसिस) अज्ञात हैं। शोध अध्ययनों में बीमारी की संभावित जैव-चिकित्सकीय और संक्रामक विशेषताओं के बारे में जांच किया और अनुमान लगाया गया है जिसमें ऑक्सिडेटिव तनाव, आनुवंशिक प्रवृत्ति, वायरसों और रोगजनक बैक्टीरिया का संक्रमण, हाइपोथैलेमिक-पिट्यूटरी-एड्रिनल एक्सिस की असामान्यताएं, रोग-प्रतिरक्षा में गड़बड़ी के साथ-साथ मनोवैज्ञानिक और मनो-सामाजिक कारक शामिल हैं। हालांकि यह स्पष्ट नहीं है कि कौन सा कारक सीएफएस का एक कारण या परिणाम है, फिर भी कई मॉडल प्रस्तावित हैं।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में 2009 के एक अध्ययन में जेनोट्रोपिक म्यूरीन ल्यूकेमिया वायरस से संबंधित वायरस (एक्सएमआरवी) और दीर्घकालिक थकान संलक्षण के बीच एक संबंध बताया गया। हालांकि ब्रिटेन, अमेरिका, जर्मनी, नीदरलैंड और चीन में किये गए छः अनुवर्ती अध्ययनों में इस संबंध का पता नहीं चला था। अगस्त 2010 में पीएनएएस में किये गए एक अध्ययन में बताया गया कि एफडीए/एनआईएच के शोधकर्ताओं को 87% मरीजों और 7% रक्त दाता नियंत्रणों में पोलीट्रोपिक एमएलवी और एक्सएमआरवी के समान म्यूरीन ल्यूकेमिया वाइरस (एमएलवी)-जैसा रेट्रोवाइरस गैग जीन अनुक्रम मिला था। हालांकि अध्ययन में एक्सएमआरवी नहीं मिला था, लेखकों ने यह निष्कर्ष दिया कि उनके निष्कर्ष दीर्घकालिक थकान संलक्षण के साथ एमएलवी-जैसे वायरसों के एक संबंध का \"स्पष्ट रूप से समर्थन\" करते हैं और यह ध्यान दिलाया कि अभी तक किये गए किसी भी अनुवर्ती अध्ययन में एक्सएमआरवी का पता लगाने के लिए मूल रूप से अपनाए गए सभी तरीकों को दोहराने का प्रयास नहीं किया गया था। दिसम्बर 2010 में प्रकाशित चार अलग-अलग अध्ययनों में बताया गया कि चूहे के डीएनए से प्राप्त प्रयोगशाला संदूषण सकारात्मक पीसीआर परिणामों को स्पष्ट कर सकते हैं।\n\nसीएफएस के रोग-निदान के लिए विशेष प्रयोगशाला संबंधी असामान्यताएं उपलब्ध नहीं है इसलिए लक्षणों के अन्य संभावित कारणों को झुठलाने के लिए परीक्षण का इस्तेमाल किया गया। जब लक्षण कुछ अन्य परिस्थितियों को जिम्मेदार बताते हैं, सीएफएस के निदान को बाहर रख दिया जाता है।\n\nकई मरीज उपचार के बावजूद सीएफएस से पूरी तरह उबर नहीं पाते हैं और कोई सार्वभौमिक रूप से प्रभावी उपचारात्मक विकल्प भी मौजूद नहीं है। आहार, भौतिक चिकित्सा (फीजियोथिरेपी), आहार अनुपूरक, अवसादरोधी, दर्द निवारक, पेसिंग और पूरक एवं वैकल्पिक चिकित्सा को सीएफएस के नियंत्रण के तरीकों के रूप में बताया गया है। संज्ञानात्मक व्यवहार थेरेपी (सीबीटी और वर्गीकृत व्यायाम चिकित्सा (जीईटी) के जरिये कई यादृच्छिक रूप से नियंत्रित परीक्षणों में अनेकों रोगियों के लिए कुछ हद तक प्रभाव देखा गया है। चूंकि कई सीबीटी और जीईटी अध्ययनों में मरीज को क्लिनिक जाने की जरूरत पड़ी थी, गंभीर रूप से प्रभावित लोगों को संभवतः छोड़ दिया गया होगा। \nदो बड़े रोगी सर्वेक्षणों ने संकेत दिया था कि पेसिंग सबसे उपयोगी हस्तक्षेप है या इसे 96% प्रतिभागियों द्वारा उपयोगी माना गया।\n\nमनोवैज्ञानिक चिकित्सा के एक स्वरूप, संज्ञानात्मक व्यवहार चिकित्सा (सीबीटी) का इस्तेमाल अक्सर लंबे समय से बीमार मरीजों के इलाज के लिए किया जाता है, यह सीएफएस के लिए एक मामूली तौर पर प्रभावी उपचार है जो \"कुछ सीएफएस रोगियों के इलाज में उपयोगी हो सकता है।\" चूंकि सीएफएस के कारण अज्ञात हैं, सीबीटी रोगियों को उनके व्यक्तिगत लक्षणों और धारणाओं को समझाने में मदद करता है और दैनिक कार्यक्षमता में सुधार की रणनीतियां विकसित करता है।\n\n1043 प्रतिभागियों में से 15 यादृच्छिक, नियंत्रित संज्ञानात्मक व्यवहार चिकित्सा परीक्षणों के एक \"कोचरेन रिव्यू\" मेटा-एनालिसिस ने यह निष्कर्ष निकाला कि सीबीटी थकान के लक्षण को कम करने के लिए एक प्रभावी उपचार था। चार समीक्षित अध्ययनों ने यह दिखाया कि \"सामान्य देखभाल\" के साथ इलाज किये गए 26% प्रतिभागियों की तुलना में 40% में सीबीटी का नतीजा नैदानिक प्रतिक्रिया के रूप में आया था। इसी तरह, तीन अध्ययनों में सीबीटी ने अन्य प्रकार की मनोवैज्ञानिक चिकित्सा की तुलना में बेहतर काम किया (48% बनाम 27%)। प्रभाव चिकित्सा की एक अवधि के पूरे होने के बाद कम हो सकते हैं; समीक्षक लिखते हैं कि \"अनुवर्ती अध्ययनों का प्रामाणिक आधार एक छोटे समूह के अध्ययनों तक सीमित है जिसके नतीजे असंगत है\" और आगे के अध्ययनों को प्रोत्साहित करते हैं। क्रॉनिक थकान और दीर्घकालिक थकान संलक्षण के 5 सीबीटी यादृच्छिक नियंत्रित परीक्षणों के 2007 के एक मेटा एनालिसिस ने बताया कि 33-73% रोगियों में इस हद तक सुधार हुआ था कि वे अब चिकित्सकीय रूप से थकान के रोगी नहीं रह गए थे। परीक्षणों के एक 2010 के मेटा-एनालिसिस में जहां सीबीटी के पहले और बाद में शारीरिक गतिविधि को मापा गया था, यह देखा गया कि हालांकि सीबीटी ने थकान को प्रभावी ढंग से कम किया था, गतिविधि के स्तर सीबीटी से प्रभावित नहीं हुए थे और शारीरिक गतिविधि में बदलाव थकान में बदलाव से संबंधित नहीं थे। उन्होंने यह निष्कर्ष दिया कि थकान पर सीबीटी का असर शारीरिक गतिविधि में बदलाव के हस्तक्षेप द्वारा नहीं हुआ है।\n\nरोगियों के संगठनों द्वारा सीबीटी की आलोचना की गई है क्योंकि उनके कुछ सदस्यों द्वारा नकारात्मक रिपोर्ट दी गयी थी जिसमें यह संकेत दिया गया था कि सीबीटी कभी-कभी लोगों को बदतर स्थिति में ला सकता है, जो कई रोगी सर्वेक्षणों का एक आम नतीजा था।\n\nश्रेणीबद्ध व्यायाम चिकित्सा (ग्रेडेड एक्सरसाइज थिरेपी) (जीईटी) एक प्रकार की शारीरिक चिकित्सा है। 2004 में प्रकाशित पाँच यादृच्छिक परीक्षणों के एक मेटा-एनालिसिस ने पाया कि जिन रोगियों ने व्यायाम चिकित्सा प्राप्त की थी वे नियंत्रण प्रतिभागियों की तुलना में 12 हफ़्तों के बाद कम थकान ग्रस्त थे और लेखकों ने सावधानीपूर्वक यह निष्कर्ष दिया कि एक उपचार के रूप में जीईटी एक उम्मीद जगाता है। 2006 में प्रकाशित एक व्यवस्थित समीक्षा में इस टिप्पणि के साथ वही पांच आरसीटी शामिल थे कि \"जीईटी के अध्ययनों में किसी भी गंभीर रूप से प्रभावित रोगी को शामिल नहीं किया गया था\". रोगी संगठनों की ओर से किये गए सर्वेक्षणों ने आम तौर पर प्रतिकूल प्रभावों की जानकारी दी। \n\nजीईटी के हानिकारक प्रभावों से बचने के लिए, व्यक्तिगत क्षमताओं और लक्षणों की बदलती प्रकृति के मामले में कार्यक्रम का संचालन करते हुए लक्षणों के बिगड़ने से बचाने के क्रम में सावधानी बरती जानी चाहिए। \n\nपेसिंग एक ऊर्जा प्रबंधन रणनीति है जो रोगी के लक्षण की गंभीरता में उतार-चढ़ाव और व्यायाम से उबरने में देरी को स्वीकार करते हुए व्यवहार में परिवर्तन को प्रोत्साहित करती है। रोगियों को प्रबंधनीय दैनिक गतिविधि/व्यायाम के लक्ष्य निर्धारित करने और \nलक्षणों को अधिक गंभीर बनाने वाले अधिक परिश्रम से बचने के लिए संतुलित गतिविधि और आराम की सलाह दी जाती है। उन लोगों के लिए जो अपनी व्यक्तिगत सीमाओं के भीतर कार्य करने में सक्षम हैं उन्हें स्थापित ऊर्जा प्रबंधन तकनीकों को बनाए रखते हुए गतिविधि और व्यायाम के स्तर में धीरे-धीरे वृद्धि करने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है। लक्ष्य व्यक्ति की नियमित कार्यात्मकता के स्तर को धीरे-धीरे बढ़ाना है। एक छोटे से यादृच्छिक नियंत्रित परीक्षण ने यह निष्कर्ष दिया कि आराम/लचीलेपन की चिकित्सा की तुलना में पेसिंग ने सांख्यिकीय रूप से बेहतर परिणाम दिया था। 828 नार्वेजियन मरीजों के एक 2009 के सर्वेक्षण में पाया गया कि पेसिंग को 96% प्रतिभागियों द्वारा उपयोगी तरीके के रूप में मूल्यांकित किया गया था।\n\nसीएफएस के अन्य उपचार भी प्रस्तावित किये गए हैं लेकिन उनकी प्रभावशीलता की पुष्टि नहीं हुई है। लक्षणों को कम करने में प्रभावी मानी जाने वाली दवाओं में अवसादरोधी और रोग प्रतिरक्षा नियंत्रक (इम्यूनोमोड्युलेटरी) एजेंट शामिल हैं। अवसादरोधियों के प्रमाण मिले-जुले हैं और उनका इस्तेमाल विवादास्पद बना हुआ है। कई सीएफएस रोगी दवाओं, विशेष रूप से शामक के प्रति संवेदनशील होते हैं और कुछ रोगी रासायन और खाद्य संवेदनशीलता की शिकायत करते हैं। सीएफएस रोगी प्रायोगिक औषधियों, विशेष रूप से मनोवैज्ञानिक-मनोविकारी हस्तक्षेपों के प्रति, संभवतः रोगी की उम्मीदों के कारण के प्रति निम्न प्रतिक्रिया देते हैं।\n\n14 अध्ययनों की एक व्यवस्थित समीक्षा जिसमें सीएफएस से अनुपचारित लोगों में सुधार और व्यावसायिक परिणामों का उल्लेख किया गया था, इसमें पाया गया कि \"माध्यमिक पूर्ण स्वास्थ्य-लाभ की दर 5% (सीमा 0-31%) थी और अनुवर्ती उपचारों (फॉलो-अप) के दौरान सुधार वाले रोगियों का माध्यमिक अनुपात 39.5% (दायरा 8-63%) था। अनुवर्ती उपचार के दौरान काम पर वापस लौटने की दर तीन अध्ययनों में 8 से 30% थी जिसने इस परिणाम पर विचार किया था।\"... \"पाँच अध्ययनों में अनुवर्ती उपचार के दौरान 5 से 20% रोगियों के बीच लक्षणों के बिगड़ने की जानकारी दी गयी थी।\" आधारभूत रूप से थकान की कम गंभीरता से जुड़ा एक बेहतर परिणाम था, लक्षणों पर नियंत्रण का एक भाव और बीमारी के लिए एक शारीरिक कारण को जिम्मेदार नहीं बताना. एक अन्य समीक्षा में पाया गया कि वयस्कों की तुलना में बच्चों को एक बेहतर पूर्वानुमान है, जहां 10% वयस्कों के बीमारी से पहले के स्तर की कार्यक्षमता पर लौटने की तुलना में 54-94% बच्चों ने अनुवर्ती उपचार से स्वास्थ्य लाभ प्राप्त किया था।\nसीडीसी के अनुसार उपचार और निदान में विलंब सुधार की संभावना को कम कर सकते हैं।\n\n2006 में दो अध्ययन प्रकाशित हुए जिन्होंने सीएफएस में मृत्यु दर के बारे में सीधे तौर पर बताया। सीएफएस के साथ लोगों के एक 14 वर्ष के विस्तृत अध्ययन में बताया गया कि व्यक्तियों की मृत्यु दर या आत्महत्या दर के सभी कारणों में मानकीकृत मृत्यु दर (एसएमआर) से बहुत अधिक अंतर नहीं था। सीएफएस उपचारित व्यक्तियों के बीच किये गए एक छोटे से पूर्वव्यापी अध्ययन में बताया गया कि मौत के प्रमुख कारण ह्रदय गति रुकना, आत्महत्या और कैंसर थे। इन तीन परिस्थितियों के लिए मौत की उम्र सामान्य आबादी की तुलना में क्रमशः काफी कम थी। अध्ययन की महत्वपूर्ण सीमाएं व्यक्तियों के सीएफएस रोगोपचार या मृत्यु के कारणों की सटीकता की जांच करने में अक्षमता और आंकड़े जुटाने के तरीकों की वजह से सीएफएस के मरीजों की समग्र आबादी में आंकड़ों के सामान्यीकरण की अक्षमता थी।\n\n2003 की एक समीक्षा कहती है कि अध्ययनों ने प्रत्येक 100,000 वयस्कों में 7 और 3000 के बीच सीएफएस के मामलों की जानकारी दी है। रंजीत ने सीएफएस के महामारी विज्ञान संबंधी रचनाओं की समीक्षा की और सुझाव दिया कि प्रसार के अनुमानों में व्यापक भिन्नता सीएफएस की अलग-अलग परिभाषाओं के उपयोग, वह व्यवस्थाएं जिसमें रोगियों का चयन किया गया था और संभावित वैकल्पिक रोगोपचार वाले प्रतिभागियों को अध्ययन से बाहर रखने की प्रक्रिया के कारण हो सकती है। रोग नियंत्रण केंद्र (सेंटर फॉर डिजीज कंट्रोल) की रिपोर्ट है कि 1 मिलियन (दस लाख) से ज्यादा अमेरिकियों को सीएफएस है और लगभग 80% से अधिक मामले अनुपचारित हैं। राष्ट्रीय स्वास्थ्य सेवा (नेशनल हेल्थ सर्विस) के अनुसार ब्रिटेन में लगभग 250,000 लोग इस बीमारी से प्रभावित हैं।\n\nसभी जातीय और नस्ली समूह इस बीमारी के प्रति अतिसंवेदनशील दिखाई देते हैं और निम्न आय वर्गों में सीएफएस के विकसित होने की संभावना थोड़ी अधिक रहती है। 2009 के एक मेटा-एनालिसिस से पता चला है कि अधिकांश श्वेत अमेरिकियों की तुलना में अफ्रीकी अमेरिकी और मूल निवासी अमेरिकियों में सीएफएस का जोखिम बहुत अधिक होता है। पुरुषों की तुलना में अधिक महिलाएं सीएफएस का शिकार होती हैं - 60 और 85% के बीच मामले महिलाओं के हैं; हालांकि कुछ ऐसे संकेत भी हैं कि पुरुषों के बीच प्रसार की रिपोर्ट अपेक्षाकृत कम होती है। यह बीमारी 40 और 59 वर्ष की उम्र के बीच के लोगों में अक्सर कहीं अधिक होने की जानकारी मिली है। सीएफएस का प्रसार वयस्कों की तुलना में बच्चों और किशोरों में कम होता है। सीएफएस से ग्रस्त लोगों के रक्त संबंधियों को कहीं अधिक संवेदनशील देखा जाता है। सीएफएस के संक्रामक होने का कोई प्रत्यक्ष प्रमाण नहीं है, हालांकि यह एक ही परिवार के सदस्यों में देखा जाता है; ऐसा माना जाता है कि इसमें एक पारिवारिक या आनुवंशिक संबंध होता है लेकिन एक निश्चित जवाब के लिए और अधिक शोध की जरूरत है।\n\n2008 में की गयी एक व्यवस्थित समीक्षा में 11 प्रमुख अध्ययनों को शामिल किया गया था जिसमें सीएफएस के विकास का पूर्वानुमान करने के लिए विभिन्न प्रकार के जनसांख्यिकीय, चिकित्सकीय, मनोवैज्ञानिक, सामाजिक और पर्यावरणीय पहलुओं का मूल्यांकन किया था और इसमें पाया गया कि कई लोगों ने सीएफएस से महत्वपूर्ण संबंधों की जानकारी दी थी। समीक्षकों ने यह निष्कर्ष निकाला कि सामान्यीकरण की कमी और अध्ययनों के बीच दोहराव का मतलब था \"अभिज्ञात पहलुओं में से कोई भी चिकित्सकीय अभ्यास के भीतर सीएफएस/एमई के विकसित होने के जोखिम वाले रोगियों की समय से पहचान के लिए उपयुक्त दिखाई नहीं देता है।\"\n\nकुछ चिकित्सकीय परिस्थितियां क्रॉनिक फटीग का कारण बन सकती हैं और सीएफएस का उपचार दिए जाने से पहले इन्हें दूर किया जाना चाहिए। हाइपोथायरायडिज्म, एनीमिया, मधुमेह और कुछ मानसिक विकार कुछ ऐसी बीमारियां हैं जिनके समुचित लक्षण रोगियों में दिखाई देने पर उन्हें अवश्य दूर किया जाना चाहिए। \n\nफाइब्रोमायल्जिया (एफएम, या फाइब्रोमायल्जिया सिंड्रोम, एफएमएस) वाले लोगों को मांसपेशियों में दर्द और अनिद्रा की शिकायत रहती है। थकान और मांसपेशियों में दर्द अक्सर विभिन्न वंशानुगत पेशी विकारों के प्रारंभिक चरण में और कुछ ऑटोइम्यून, एंडोक्राइन और मेटाबोलिक सिंड्रोम की स्थिति में दिखाई देते हैं; और इन्हें स्पष्ट जैव-रासायनिक/चापापचायी अनियमितताओं और स्नायविक लक्षणों की अनुपस्थिति में अक्सर सीएफएस या फाइब्रोमायल्जिया के स्तर से देखा जाता है। विविध रासायनिक संवेदनशीलता, खाड़ी युद्ध सिंड्रोम और पोलियो-उपरांत सिंड्रोम में सीएफएस के सामान लक्षण होते हैं और सीएफएस में सैद्धांतिक रूप से एक जैसी पैथोफीजियोलोजी होने की बात बतायी जाती है।\n\nहालांकि लाइम-उपरांत सिंड्रोम और सीएफएस में कई विशेषताएं/लक्षण एक जैसे होते हैं, एक अध्ययन में पाया गया कि लाइम-उपरांत सिंड्रोम के रोगी अधिक संज्ञानात्मक दुर्बलता का अनुभव करते हैं और सीएफएस के रोगी कहीं अधिक बुखार (फ़्लू) की तरह के लक्षण का अनुभव करते हैं।\n\n2006 की एक समीक्षा में पाया गया कि सीएफएस से अभिन्न सोमैटोफॉर्म विकार की विभेदक वैधता को सुनिश्चित करने के लिए रचनाओं की कमी थी। लेखक ने कहा कि दीर्घकालिक थकान संलक्षण के समर्थकों के लिए यह जरूरी है कि इसे अभिन्न सोमैटोफॉर्म विकार से अलग किया जाए. लेखक ने यह भी उल्लेख किया कि विशेष रूप से शारीरिक और मानसिक नहीं के रूप में थकान के अनुभव को सोमैटोफॉर्म विकार की परिभाषा द्वारा समझा जा सकता है ना कि सीएफएस द्वारा. उन्माद संबंधी उपचार सिर्फ अपवर्जन के उपचार नहीं हैं बल्कि मानदंड का प्राथमिक और माध्यमिक दोनों के सकारात्मक आधारों पर पूरा होना आवश्यक है। सीएफएस में देखे जाने वाले अवसादग्रस्तता के लक्षणों का उपचार एनिडोनिया और ला बेले उदासीनता, अपराध बोध और शारीरिक लक्षणों जैसे कि गले में खराश, लिम्फ नोड्स की सूजन और परिश्रम-उपरांत बिगड़े हुए लक्षणों के साथ व्यायाम की असहनीयता की अनुपस्थिति के कारण प्राथमिक अवसाद से विभिन्न प्रकार से किया जा सकता है।\n\nकई सीएफएस रोगियों में अन्य चिकित्सकीय समस्याएं या तत्संबंधी उपचार भी होंगे या हो सकते हैं। को-मॉर्बिड फाइब्रोमायल्जिया आम है जहां केवल फाइब्रोमायाल्जिया के रोगियों में असामान्य दर्द की प्रतिक्रियाएं देखी जाती है। सीएफएस के प्रारंभिक और द्वितीय वर्ष के बीच के रोगियों में फाइब्रोमायाल्जिया का प्रतिशत बहुत अधिक होता है और कुछ शोधकर्ता यह बताते हैं कि फाइब्रोमायाल्जिया और सीएफएस एक दूसरे से संबंधित हैं। जैसा कि पहले उल्लेख किया है, कई सीएफएस ग्रस्त मरीज अतिसंवेदनशील आंत्र सिंड्रोम, टेम्पोरोमैंडिबुलर जोड़ का दर्द, माइग्रेन सहित सिर दर्द और मायल्जिया के अन्य रूप के लक्षणों का भी अनुभव करते हैं। सीएफएस रोगियों में सामान्य आबादी की तुलना में वर्तमान मनोदशा विकारों की काफी उच्च दरें होती हैं। अवसादग्रस्त महसूस करना भी क्रॉनिक बीमारी के कारण होने वाले नुकसानों की एक सामान्य प्रतिक्रिया है जो कुछ मामलों में एक कोमॉर्बिड परिस्थितिजन्य अवसाद बन सकते हैं। गैर-थकान वाली आबादी की तुलना में पुरुष सीएफएस रोगियों में क्रॉनिक पेल्विक पेन सिंड्रोम (सीपी/सीपीपीएस) का अनुभव करने की संभावना कहीं अधिक होती है और महिला सीएफएस रोगियों में भी क्रॉनिक पेल्विक पेन का अनुभव करने की संभावना अधिक होती है। सीएफएस सामान्य अमेरिकी आबादी की महिलाओं की तुलना में एंडोमेट्रियोसिस वाली महिलाओं में बहुत अधिक आम है।\n\n1934 में लॉस एंजिल्स काउंटी हॉस्पिटल में एक प्रकोप हुआ था जिसे उस समय \"एटिपिकल पोलियोमाइलिटिस\" के रूप में संदर्भित किया गया था (जिस समय इसे एक प्रकार का पोलियो माना गया था)। यह दृढ़ता पूर्वक उस बीमारी के सामान है जिसे अब दीर्घकालिक थकान संलक्षण कहा जाता है और इसने बड़ी संख्या में नर्सों और डॉक्टरों को प्रभावित किया था। 1955 में लंदन, युनाइटेड किंगडम के रॉयल फ्री हॉस्पिटल में एक अन्य प्रकोप हुआ था जिसने ज्यादातर अस्पताल के कर्मचारियों को प्रभावित किया था। सीएफएस की ही तरह, इसे \"रॉयल फ्री डिजीज\" और \"बिनाइन मायल्जिक एन्सेफेलोमाइलिटिस\" कहा गया था और यह एचेसन, रामसे और अन्य द्वारा विवरणों का आधार बना था। 1969 में बिनाइन मायल्जिक एन्सेफेलोमाइलिटिस को पहली बार \"तंत्रिका तंत्र के रोगों (डिजीजेज ऑफ द नर्वस सिस्टम)\" के अंतर्गत रोगों के अंतरराष्ट्रीय वर्गीकरण (इंटरनेशनल क्लासिफिकेशन ऑफ डिजीजेज) में वर्गीकृत किया गया।\n\nदीर्घकालिक थकान संलक्षण का नाम 1988 के आलेख \"दीर्घकालिक थकान संलक्षण: ए वर्किंग केस डेफिनिशन\" (होम्स की परिभाषा) में \"क्रॉनिक एप्स्टीन-बार वायरस सिंड्रोम\" की जगह प्रस्तावित किया गया था। इस शोध संबंधी मामले की परिभाषा यूएस सेंटर फॉर डिजीज कंट्रोल एंड प्रिवेंशन के महामारी विज्ञानियों द्वारा लेक ताहोए के प्रकोप में रोगियों के परीक्षण के बाद प्रकाशित की गयी थी। 2006 में सीडीसी ने अमेरिकी जनता और स्वास्थ्य की देखभाल के पेशेवरों को सीएफएस के बारे में शिक्षित करने के लिए एक राष्ट्रीय कार्यक्रम शुरू किया था।\n\nनवंबर 2006 में पूर्व सांसद डॉ॰ इयान गिब्सन द्वारा निर्धारित और उनकी अध्यक्षता में ग्रुप ऑन साइंटिफिक रिसर्च इन्टू एमई नामक सांसदों के एक अनौपचारिक समूह द्वारा एक अनौपचारिक जांच को सरकार के एक मंत्री द्वारा यह जानकारी दी गयी कि मनोवैज्ञानिक शोध के प्रस्तावों के विपरीत कुछ अच्छे जैव-चिकित्सा अनुसंधान के प्रस्ताव मेडिकल रिसर्च काउंसिल (एमआरसी) के सामने प्रस्तुत किये गए हैं। उन्हें अन्य वैज्ञानिकों ने भी उन प्रस्तावों के बारे में बताया था जिन्हें इस प्रकार के शोध के लिए समर्थन के विरुद्ध पूर्वाग्रह के दावों के साथ अस्वीकार कर दिया गया था। एमआरसी समूह ने यह स्पष्ट किया कि अप्रैल 2003 से नवंबर 2006 तक इसने सीएफएस/एमई से संबंधित 10 बायोमेडिकल आवेदनों को खारिज कर दिया है और सीएफएस/एमई से संबंधित पांच आवेदनों को वित्तपोषित किया है, जिनमें से ज्यादातर मनोविकार/मनो-सामाजिक क्षेत्र के थे। 2008 में एमआरसी ने यह विचार करने के लिए एक विशेषज्ञ समूह का गठन किया कि एमआरसी सीएफएस/एमई के क्षेत्र में और सीएफएस/एमई पर पहले से कार्यरत शोधकर्ताओं के बीच भागीदारों और इससे जुड़े क्षेत्रों में काम करने वालों में नए उच्च-गुणवत्ता के शोधकार्य को किस तरह प्रोत्साहित कर सकता है। यह वर्तमान में वित्तपोषण के लिए उच्च गुणवत्ता के शोध प्रस्ताव तैयार करने के लिए शोधकर्ताओं को आमंत्रित करते हुए सीएफएस/एम को एक रेखांकित सूचना के साथ प्राथमिकता सूची में रखता है। फरवरी 2010 में, ऑल पार्टी पार्लियामेंट्री ग्रुप ऑन एमई (एपीपीजी ऑन एमई) ने एक विरासती दस्तावेज तैयार किया जिसने एमआरसी के हाल के प्रयासों का स्वागत किया गया, लेकिन यह महसूस किया गया कि पहले भी मनोवैज्ञानिक शोध पर बहुत अधिक जोर दिया गया था जिसमें बायोमेडिकल शोध पर पर्याप्त ध्यान नहीं दिया गया था और यह कि यह महत्वपूर्ण है कि आगे के बायोमेडिकल शोध में इस बीमारी के कारण और प्रबंधन के अधिक प्रभावी स्वरूपों का पता लगाने में मदद के लिए किये जाएं.\n\nरेनॉल्ड्स एवं अन्य (2004) ने अनुमान लगाया था कि सीएफएस की बीमारी के कारण संयुक्त राज्य अमेरिका में लगभग 20,000 डॉलर प्रति व्यक्ति उत्पादकता में कमी आयी थी जिसका कुल योग 9.1 बिलियन डॉलर प्रति वर्ष है। 2008 के एक अध्ययन का अनुमान है कि अमेरिका में समाज पर एमई/सीएफएस की कुल वार्षिक लागत का बोझ लगभग 18.7 बिलियन डॉलर से 24.0 बिलियन डॉलर था।\n\nएक अध्ययन में पाया गया कि सीएफएस के मरीज एक भारी मनो-सामाजिक बोझ की जानकारी देते हैं। टाइम्स ट्रस्ट द्वारा एक सर्वेक्षण की रिपोर्ट है कि सीएफएस से ग्रस्त बच्चे अक्सर कहते हैं कि वे अपनी जरूरतों की पहचान के लिए संघर्ष करते हैं और/या वे चिकित्सकीय और शैक्षिक पेशेवरों द्वारा तंग किया जा रहा महसूस करते हैं। एक चिकित्सकीय दशा के रूप में सीएफएस की स्थिति की अस्पष्टता और अधिक कलंकित महसूस किये जाने की वजह बन सकती है।\n\nएक अध्ययन में पाया गया कि संज्ञानात्मक व्यवहार चिकित्सा के जरिये इलाज किये गए लोगों द्वारा सूचित नकारात्मक पारस्परिक क्रिया में सुधार की तुलना में सहायता समूहों में रहने वाले सीएफएस रोगियों ने नकारात्मक पारस्परिक क्रिया में किसी सुधार की जानकारी नहीं दी थी। रोग-मुक्त कैंसर रोगियों या स्वस्थ नियंत्रणों की तुलना में बहुत अधिक नकारात्मक पारस्परिक क्रिया वाले रोगियों को औसतन सबसे खराब सामाजिक सहायता प्राप्त हुई थी, जो बदले में सीबीटी-उपचारित रोगियों की तुलना में कहीं अधिक गंभीर थकान और कार्यात्मक अक्षमता का कारण बनी थी।\n\nचिकित्सा समुदाय में कुछ लोगों ने सीएफएस को पहली बार एक वास्तविक स्थिति के रूप में स्वीकार नहीं किया था ना ही इसके प्रसार को लेकर सहमति थी। बीमारी के प्रस्तावित कारणों, निदानों और उपचारों पर बहुत अधिक असहमति थी। वाद-विवाद के कारणों के संदर्भ सीएफएस से उपचारित व्यक्तियों की जिंदगी को प्रभावित कर सकते हैं, जिससे रोगी-चिकित्सक के संबंध, अपने उपचार और निदान पर चिकित्सक के आत्मविश्वास, रोगी के साथ मुद्दों और इलाज में नियंत्रण की आपस में चर्चा करने और सुधार, मुआवजा एवं आरोप के समस्याग्रस्त मुद्दों को उठाने की क्षमता पर प्रभाव पड़ता है। एक बड़ा विभाजन इस सवाल पर है कि क्या शोधकार्य और उपचार के लिए वित्तपोषण में सीएफएस के शारीरिक, मानसिक या मनो-सामाजिक पहलुओं पर ध्यान केन्द्रित किया जाना चाहिए या नहीं। यह विभाजन विशेष रूप से ग्रेट ब्रिटेन में रोगी समूहों और मनोवैज्ञानिक एवं मनो-सामाजिक उपचार के पक्षकारों के बीच काफी बड़ा है। पीड़ित व्यक्ति स्वास्थ्य रक्षा और वैधता के संघर्ष का कारण नौकरशाही द्वारा परिस्थिति को खारिज करना बताते हैं क्योंकि उनके पास एक ज्ञात एटियलॉजी की कमी है। स्वास्थ्य रक्षा प्रणालियों द्वारा इस स्थिति से कैसे निपटा जा रहा है; इस प्रश्न पर असहमति का परिणाम सभी शामिल व्यक्तियों के लिए एक महंगे और लंबे समय तक चलने वाले संघर्ष के रूप में सामने आया है।\n\nसीएफएस और एक्सएमआरवी के बीच एक संभावित संबंध के आधार पर, 2010 में विभिन्न प्रकार के राष्ट्रीय ब्लड बैंकों ने सीएफएस द्वारा उपचारित व्यक्तियों को रक्तदान के लिए निरुत्साहित करने और रोकने के लिए कई उपाय किये और संभावित रक्तदाता के उपचारित होने की जानकारी मिलने पर रक्तदान को स्वीकार करने से मना कर दिया। इन उपायों या इसी तरह के अन्य उपायों को अपनाने वाले संगठनों में कैनेडियन ब्लड सर्विसेस, न्यूजीलैंड ब्लड सर्विस, ऑस्ट्रेलियन रेड क्रॉस ब्लड सर्विस, अमेरिकन एसोसिएशन ऑफ ब्लड बैंक्स और एनएचएस ब्लड एंड ट्रांसप्लांट शामिल थे।\n\nदीर्घकालिक थकान संलक्षण (सीएफएस) एक ऐसी बीमारी है जिससे संबंधित विवादों का एक लंबा इतिहास रहा है। इसमें एटियलॉजी, पैथोफिजियोलॉजी, नामकरण और नैदानिक मानदंडों पर काफी विवाद है। बीमारी के शारीरिक (फिजियोलॉजिकल) बनाम मनोवैज्ञानिक और मनो-सामाजिक पहलुओं के शोध और उपचार के लिए वित्तपोषण पर विवाद अभी भी मौजूद हैं। ऐतिहासिक रूप से चिकित्सा समुदाय के कई पेशेवर सीएफएस से अपरिचित थे, या उन्होंने इसे एक वास्तविक स्थिति के रूप में मान्यता नहीं दी थी और न ही इसके प्रसार या गंभीरता पर कोई सहमती थी। सीएफएस विशेषज्ञों के बीच विपरीत दृष्टिकोण उस समय स्पष्ट हो गए जब मनोचिकित्सकों डेविड और वेसेली ने सीएफएस को डब्ल्यूएचओ द्वारा तंत्रिका तंत्र की बीमारियों के अंतर्गत वर्गीकृत किये जाने को चुनौती दी, इसके लिए उन्होंने यह तर्क दिया कि यह का एक प्रकार है जिसे एक मनोरोग की स्थिति के रूप में वर्गीकृत किया जाना चाहिए। \n\n\n", "id": "269120", "title": "दीर्घकालिक थकान संलक्षण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269121", "text": "अण्डमानी लोग\n\nवैसे तो अण्डेमान में बसे हुए लोग भारत के प्रत्येक कोने से सबन्धित हैं और आज वे सब के सब अण्डेमान की अपनी हिन्दी बोली बोलते हैं। जिन लोगों ने अण्डेमान की औपनिवेशिक बस्ती को बसाया है उनमें से कुछ का उल्लेख करना आवश्यक प्रतीत होता है -\n\nअण्डेमान में लगभग १,१३३ मोपला निष्कासित किए गए। इनमें से २२८ बन्दियों को कृषि कार्य करने के निकट दिए गए थे। ये लोग अपने साथ बीबी बच्चों और अन्य सम्बन्धियों को भी अण्डेमान ले आए और तब इनकी संख्या ४६८ हो गई परन्तु बाद में मोपला लोगों को अपनी बीबियों और सम्बन्धियों को लाने से मना कर दिया गया।\n\nमोपला लोग केरल में कालीकट के समीप मालाबार तट के निवासी हैं। यह क्षेत्र कालीमिर्च के व्यापार का प्रसिद्ध केन्द्र है। नवीं शताब्दी में कुछ मुसलमान सौदागर अरब से आकर मालाबार में रहने लगे और स्थानीय हिन्दू द्रविड़ महिलाओं से विवाह कर लिया। ऐसे दम्पति के वशंज, मोपला कहे जाने लगे। ये लोग हिन्दू राजा को कर अदा करते थे, परन्तु पक्के सुन्नी मुसलमान थे। वे तुर्किस्तान के खलीफा को अपना धर्म गुरू मानते थे।\n\nभारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस पार्टी ने तुर्किस्तान के सुलतान के पक्ष में \"खिलफत का आन्दोलन\" छेड़ा तो मोपला भी अंग्रेजों के विरुद्ध उठ खड़े हुए। बड़ी संख्या में मोपला आन्दोलनकारियों ने सरकारी थानों पर धरना देना शुरु कर दिया। वे हिन्दू जमीदारों को कर देते थे और इस आन्दोलन ने कुछ सीमा तक साम्प्रदायिक रूप भी ले लिया। ब्रिटिश सरकार मोपला नेताओं को पकड़ने में असफल रही। प्राय: हजारों मोपला आन्दोलनकारी सरकारी अधिकारिओं के निवास-स्थानों, रेलवे स्टेशनों, डाकखानों, शराब की दुकानों तथा अन्य स्थानों पर हमला करने लगे थे। इस लोगों ने मुहम्मद हाजी को `खिलाफत बादशाह' की उपाधि दे दी। हिन्दुओं को काफिर घोषित करके उनके घरों को लूटा जाने लगा। अनेक हिन्दू-महिला-पुरुषों का जबरदस्ती धर्म-परिवर्तन कर दिया गया। २५ जुलाई १९२१ को पुलिस और ५००० मोपला आन्दोलनकारियों की भिड़न्त में एक ब्रिटिश फौजी अधिकारी और एक पुलिस अधिकारी की हत्या कर दी गई। फौज के दो अधिकारी और कई जवान मारे गए। एक रेलवे स्टेशन में आग लगाकर रेलवे लाइन तोड़ दी गई। आंतक के इस वातावरण को समाप्त करने के लिए गोरखे, गढ़वाली और बर्मी फौजियों को आना पड। अकेले पंडिक्का थाने पर संघर्ष में २१६ मोपला विद्रोही मारे गए और एक अंग्रेज अफसर तथा आठ सिपाही और दो गोरखा अधिकारी तथा २७ अन्य सैनिक मारे गए।\n\nमोहम्मद हाजी और उसके २१ साथियों को पकड़ कर कोर्ट मार्शल के बाद गोली से उड़ा दिया गया। इस संघर्ष में २,२६६ मोपला मारे गए और १,६१५ घायल हुए तथा ५,६८८ को गिरफ्तार कर लिया गया। कुल मिलाकर ३८,२५६ मोपला विद्रोहियों ने आत्मसमर्पण कर दिया। अंग्रेजों द्वारा बदले की कार्यवाही में कलकत्ते की कालकोठरी वाली घटना को फिर से दोहराया गया। कासलीकट से मद्रास जाने वाली एक मालगाड़ी के डब्बे में १०० मोपला बन्द कर दिए गए थे। भीषण गर्मी में मद्रास पहुंचने पर जब मालगाड़ी का डब्बा खोला गया तो ६६ मोपला मर चुके थे और शेष की दशा गम्भीर थी।\n\nजिन मोपला आन्दोलनकारियों ने आत्मसमर्पण किया था या जिन्हें गिरफ्तार किया गया उन्हीं में से अनेक कालेपानी का दण्ड पाकर अण्डमान आए थे। आजकल, मन्नारघाट और विम्बर्लीगंज आदि क्षेत्रों में मोपला परिवारों के वंशज रहते हैं। ये लोग मलयालम के साथ-साथ हिन्दी भाषा भी बोलते हैं। एंग्लो-इंडियन—भारतीय केन्द्रीय विधान सभा के एक एंग्लो-इंडियन सदस्य ले। कर्नलन सर हेनरी सिडनी चाहते थे कि भारत सरकार अण्डेमान में एक पृथक एंग्लों इंडियन प्रदेश बनाए। कुछ एंग्लों-इंडियन परिवार अण्डेमान में बसने के इरादे से आए। परन्तु वे शहरी जीवन के आदी थे और अण्डेमान की परिस्थितियाँ उन्हें रास नहीं आई। जार्ज़ डाकर्टी नामक एक एंग्लों-इंडियन ने एक करेन महिला से शादी कर ली और वे मध्य अण्डेमान के वेबी नामक गांव में बस गए। श्री डाकर्टी को द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान जापानियों ने बन्दी बना लिया था।\n\nउत्तर प्रदेश मुरादाबाद और अन्य पश्चिमी जेलों में सुलताना डाकू बहुत कुख्यात था। सुलताना डाकू और उसके अनुयायी भाथू लोग एक अपराधी जनजाति से सम्बन्धित थे। सुलतान डाकू का आंतक मिटाने के लिए उच्च अंग्रेज अधिकारी, पुलिस व फौज की सहायता से सफल हो सके। सुलताना डाकू की पत्नी और उसकी जाति के अनेक लोगों को अण्डेमान में निर्वासित कर दिया गया। ये लोग पोर्ट ब्लेयर के निकट भाथू बस्ती, फरार गंज और कैडलगंज के ग्रामों में आबाद हैं। आजकल इस जाति के अनेक युवक युवतियाँ उच्च शिक्षा प्राप्त करके डॉक्टर और इंजिनियर जैसे पदों पर पदासीन हैं।\n\nबर्मा और भारतवर्ष के सीमा क्षेत्र में करेन जन-जाति के लोग प्राय: उपद्रव मचाया करते थे--ब्रिटिश राज के दिनों में इनमें से अनेक लोगों को अण्डेमान में निर्वासित कर दिया गया। जब बर्मा को स्वतन्त्रता मिली तो इनमें से अनेक लोग अपने देश बर्मा पहुंच गये। मध्य अण्डेमान में माया बन्दर से लगभग ९ किलोमीटर की दूरी पर करेन लोगों की बस्ती है। बेबी नामक इस गांव में करेन लोगों के कई गिरजाघर हैं। गिरजागर में बच्चों के लिये एक ईसाई मिशन द्वारा स्थापित एक विद्यालय भी चलता है। इस बच्चों को करेन बोली के साथ-साथ अंग्रेजी, हिन्दी और धार्मिक शिक्षा का ज्ञान दिया जाता है।\n\nकरेन लोग गोरे रंग के होते हैं--इनका मुंह गोल, नाक चपटी और कद नाटा होता है। ये शिकार के शौकीन, मेहनती और बड़े हट्टे-कट्टे होते हैं। स्त्री और पुरुष सभी लुंगी पहनते हैं। यह खुशी की बात है कि करेन लोग अपने पड़ोस की बस्तियों जैसे, लखनऊ, लटाव, रामपुर, दानापुर और पोखाडेरा में रहने वाले बंगालियों और अन्य भाषा-भाषियों के साथ हिन्दी में बातचीत करते हैं। बच्चों को विद्यालय में करेन, हिन्दी और अंग्रेजी के गीत आदि सिखाये जाते हैं।\n\nपहले बर्मा भी भारत का एक अंग था। भारत के वाइसराय के अधीन एक उपराज्यपाल बर्मा प्रान्त का शासन देखता था। जिन लोगों को आजीवन कारावास का दण्ड दिया जाता था, उन्हें भी बर्मा से इन द्वीपों में भेज दिया जाता था। शुरू में आजीवन कारावास में भेजे जाने वालों की संख्या कम थी। परन्तु थारवर्दी विद्रोह के बाद ५३५ लोग एक साथ आजीवन कारावास के लिए अण्डेमान भेजे गए और उसी दिन चौबीस फरवरी, उन्नीस सौ पैंतीस को थारवर्दी विद्रोहियों को मृत्यु दण्ड दे दिया गया। सन् १९४२ ई। में जब द्वीपों पर जापानियों ने कब्जा किया तो लगभग पांच हजार बर्मी थे। १९२८ में बर्मी संघ ने डा। सायासेन को अपना महासचिव चुना। डा। सेन ने किसानों की मदद से एक विद्रोही सेना का गठन कर लिया। उन्होंने थारवर्दी के घने वनों में बन्दूकें और गोला बारूद का भण्डार बना लिया। दिसम्बर १९३० ई। में सारे बर्मा के युवकों ने डा। सेन के नेतृत्व में अंग्रेजों के विरूद्ध विद्रोह की घोषणा कर दी। डा। सेन ने एक घोषणा पत्र द्वारा किसानों पर लगे सारे ऋण माफ कर दिए। बौद्ध धर्म को राज्य का धर्म घोषित कर दिया गया। थारवर्दी क्षेत्र में जेलों के फाटक तोड़ कर बन्दियों को मुक्त कर दिया गया। पुलिस कर्मचारियों और ग्रामों के मुखियाओं से हथियार छीन लिए गए। पुल, रेल की लाइनें, टेलीग्राफ और टेलीफोन के तार काट दिये गए।\n\nसात दिन के लिए डॉ॰ सेन के स्वयं-सेवक, थारवर्दी प्रदेश में अंग्रेज कलेक्टर के आत्मसमर्पण के बाद, सत्ता को सम्भाले रहे। सात दिन के बाद अंग्रेजी फौज आ गई और तीन दिन युद्ध के बाद विद्रोह कुचल दिया गया। डा। सेन स्वयं बर्मा के अन्य क्षेत्रों में पहुंच गए और उनके अनुयायियों ने थानों और जेलों पर कब्जा कर लिया। अग्रेज सरकार ने पूरी शक्ति से दमन कार्य प्रारम्भ किया और गांव के गांव तोपों से भस्मीभूत कर दिए गए। ग्रामवासियों पर हर तरह के जुल्म ढाए गए। इस बर्माव्यापी विद्रोह को शान्त करने में चार वर्ष का समय लगा और उसके चार वर्ष बाद एक मित्र द्वारा विश्वासघात किए जाने पर डा। सायासेन को माण्डले वन में बीमारी की हालत में गिरफ्तार किया जा सका।\n\nजो बर्मी क्रान्तिकारी अण्डेमान भेगे गए, वे कारावास की अवधि समाप्त करने के बाद, पोर्टब्लेयर में फोनिक्सेबे के क्षेत्र, सिप्पी घाट, हर्म्फीगंज और बर्मा नाला के आसपास बस गए। पोर्टब्लेयर के लाइट हाऊस सिनेमा के समीप स्थित बौद्ध मन्दिर आज भी अण्डमान के बर्मी लोगों की याद ताजा किए है। वर्ष सन् १९५१ ई। में कुल ३१ हजार जनसंख्या में से १,६०४ बौद्ध लोग थे। सन् १९६१ ई। की जनगणना में कुल ६३,५४८ व्यक्तियों में से १,७०७ बौद्ध धर्मावलम्बी थे परन्तु इसके बाद बर्मी लोग बर्मा लौट गए जिसके परिणामस्वरूप सन् १९७१ ई। की जनगणना में कुल ११५१३३ लोगों में बौद्ध धर्म मानने वालों की संख्या केवल १०३ रह गई थी।\n\nकलकत्ता में ब्रिटिश ईस्ट इण्डिया कम्पनी का मुख्य कार्यालय था और अण्डेमान में ब्रिटिश अधिकार के समय कलकत्ता बन्दरगाह से प्राय: जलयान भेजे जाते थे। सन् १८५८ ई। और उसके बाद के वर्षों में निर्वासित किए जाने वाले व्यक्ति भी मुख्य रूप से कलकत्ता से ही पोर्टब्लेयर लाए जाते थे। बंगाल के क्रान्तिकारी और अन्य अपराधी प्राय: अण्डेमान में निर्वासित कर दिये जाते थे। परन्तु बंगालियों की संख्या पूर्वी पाकिस्तान से विस्थापित शरणार्थियों को बसाने के कारण धीरे-धीरे बढ़ती गई। सन् १९४९ ई। में पहली बार २०२ बंगाली परिवारों को पोर्टब्लेयर से आठ दस मील के घेरे में बसाया गया। १९५० ई। में ११९ बंगाली परिवार और सन् १९५१ में ७८ बंगाली परिवार बसाए गए। बाद में हर साल नए परिवार आते गए और दूर-दूर के इलाकों में फैलते गए। दक्षिण अण्डेमान के दूरवर्ती प्रदेशों के बाद उनको लांग आइलैण्ड, लिटिल अण्डेमान, ओरलकच्चा, मध्य अण्डेमान और उत्तरी अण्डेमान में बसाया गया। इन बंगाली शरणार्थियों को द्वतीय पंचवर्षीय योजना के अन्त तक दक्षिणी अण्डेमान में (५६५ परिवार), मध्य अण्डेमान में (९३१ परिवार) और उत्तरी अण्डेमान में (११४८ परिवार) बसाया गया। ३३९ शरणार्थी परिवार मध्य अण्डेमान के बेटापुर क्षेत्र में बसाये गए। इन पूर्वी पाकिस्तान से आये हुए बंगालियों के लिये २,०५० एकड़ भूमि साफ की गई। इसी तरह के १०० बंगाली परिवारों को नील द्वीप में १,१९० एकड़ भूमि पर बसाया गया। इस तरह से ग्रेट अण्डेमान के तीनों क्षेत्रों अर्थात् उत्तरी अण्डेमान, मध्य अण्डेमान और दक्षिणी अण्डेमान में पूर्वी पाकिस्तान से आये हुए २,८८७ बंगाली परिवार बसा दिये गये। इन बंगाली शरणार्थियों के अलावा केरल के १५७ परिवार तमिलनाडु के ४३ परिवार, बिहार के १८४ परिवार, माही से आये ४ परिवार और बर्मा से आये ५ परिवारों को ग्रेट अण्डेमान में बसाया गया था।\n\nलिटिल अण्डेमान में भी पूर्वी पाकिस्तान से आये बंगाली शरणार्थियों और श्रीलंका से आये तमिल शरणार्थियों के लगभग २००० परिवारों को बसाने की योजना तैयार की गई थी। रामकृष्णापुरम आदि की बंगाली बस्तियों की तुलना में अब ओंगी जन-जाति अपने ही द्वीप लिटिन अण्डेमान में एक नगण्य समुदाय में संकुचित हो गई है। इसी तरह हैव लाक द्वीप में बंगाली शरणार्थियों को बसाया गया।\n\nआज बंगाली समुदाय के सदस्यों का इन द्वीपों में सबसे बड़ा समूह बन गया है। बंगाल की संस्कृति और सभ्यता अण्डेमान में मुखरित हो उठी है। दुर्गापूजा, \"यात्रा\", \"तर्जा\", \"कवि गान\", \"बाउल\" और `कीर्तन' के स्वर गूंजते सुनाई देते हैं। इन बस्तियों में दुर्गापूजा, सरस्वती पूजा, लक्ष्मी पूजा, मनसा पूजा, दोलोत्सव और झूलन जैसे उत्सव बड़ी धूमधाम से मनाये जाते हैं।\n\nपोर्टब्लेयर के समीपवर्ती क्षेत्र जैसे छोलादारी, नील, हैवलाक और मध्य अण्डेमान में भांति-भांति के फल और सब्जियां उगाई जाने लगी हैं। इन बस्तियों में छेने से बनी हुई स्वादिष्ट बंगाली मिठाइयां भी मिल जाती हैं।\n\nमद्रास से पोर्टब्लेयर के बीच सीधी वायुयान सेना के साथ-साथ नियमित जलयान सेवा भी उपलब्ध है। तमिलनाडु से अनेक तमिल व्यवसायी पोर्टब्लेयर और अन्य द्वीपों में व्यापार और वाणज्य का कार्य सम्भाल रहे हैं। जंगलों में और दूसरे सरकारी विभागों तथा कारखानों में काम करने के लिये बहुत बड़ी संख्या में तमिल मूल के श्रमिक आते रहे हैं। श्रीलंका में विस्थापित तमिल परिवारों को भी अण्डेमान में बसाया गया है। तमिल परिवार दक्षिण और मध्य अण्डेमान में मुख्य रूप से बसे हैं परन्तु श्रीलंका से विस्थापित १२०० परिवारों को कचाल द्वीप में बसाने की व्यवस्था की गई थी। तमिल भाषी मुख्य रूप से हैडो, विमबर्लीगंज, रंगत, माया-बन्दर, डिगलीपुर, हटबे, कपंगा द्वीप तथा शबनम नगर ग्रेट निकोबार में रहते हैं।\n\nतमिल लोग अपने साथ दक्षिण भारतीय संस्कृति और देवी देवताओं को लेकर आये हैं। जहां-जहां भी तमिल लोगों की बस्तियां है वहा पर तमिल शैली के मन्दिर और धार्मिक उत्सव देखने को मिलते हैं।\n\nविशाखापटनम और पोर्टब्लेयर के बीच सीधी जलयान व्यवस्था होने के कारण अनेक आन्ध्र प्रदेश वासी श्रमिक इन द्वीपों में आते रहे हैं। अधिकांश आन्ध्र प्रदेश वासियों को हैडो, लांग आइलैन्ड, डेरी फार्म (पोर्टब्लेयर) बम्बूफलैट, माया बन्दर, सुभापग्राम (उत्तरी अण्डेमान) आदि की बस्तियों में देखा जा सकता है। ये लोग बहुत परिश्रमी और लगन से काम करने वाले होते हैं। अपने अवकाश के समय में वे दक्षिण भारतीय संगीत और नृत्य के कार्यक्रम आयोजित करते हैं।\n\nकेरल से अनेक मलयालम भाषी लोग आकर इन द्वीपों में बसे हैं। मालावार तट के मोपला लोगों के अलावा अनेक शिक्षक, लिपिक, अधिकारी, नर्सें आदि इन द्वीपों में आकर बस गये हैं। लगभग सभी उच्च अधिकारियों के निजी सहायक केरलवासी हैं। इन द्वीपों का जलवायु केरल के जलवायु से बहुत मिलता जुलता है। मलयालम भाषी वर्ग ने एक मत होकर अपने बच्चों के लिये पांचवी कक्षा के बाद अनिवार्य रूप से हिन्दी पढ़ाने की मांग की है। केरल वासी अपने साथ केरल की संस्कृति और कथाकली जैसी परम्पराओं का इन द्वीपों में प्रसार कर रहे हैं। मलयालम भाषी लोग मुख्य रूप से ओबरा ब्राज, मन्नार घाट, पद्मनाभ पुरम, स्वदेश नगर और हैडो आदि क्षेत्रों में केन्द्रित हैं।\n\nइन द्वीपों में बिहार, उड़ीसा, मध्य प्रदेश के मिलन स्थल छोटा नागपुर क्षेत्र से द्वीपों में आए व्यक्तियों को \"राँची लोग\" का नाम दिया गया है। छोटा नागपुर क्षेत्र में राँची नामक पर्वतीय स्थल बिहार राज्य की ग्रीष्म ऋतु की राजधानी कही जाती है। इस क्षेत्र में रहने वाले लोग प्राय: ओरांव, मुण्डा और मिण्डारी बोलियां बोलते हैं। छोटा नागपुर की जनजातियां बहुत परिश्रमी और मन लगा कर काम करने वाली होती है। अण्डेमान के वन क्षेत्र, बहुत कुछ छोटानागपुर के धरातल से मेल खाते हैं। रांची मजदूर बहुत बड़ी संख्या में इन द्वीपों में आए हैं और ये मुख्य रूप से ठेकेदारों द्वारा जंगलों में काम करने के लिए नियुक्त किए गए हैं। जिन क्षेत्रों में बंगाली शरणार्थियों को खेती के लिए भूमि दी गई है वहां भी रांची श्रमिक बड़ी संख्या में देखे जा सकते हैं। रांची मजदूरों की एक बहुत बड़ी बस्ती वाराटांग द्वीप में स्थित है। पोर्टब्लेयर, बाराटांग (ओरलकच्चा) और मायाबन्दर क्षेत्र में कई इसाई मिशन इन लोगों के बीच सेवाकार्य कर रहे हैं। इसाई मिशन द्वारा संचालित पोर्टब्लेयर का निर्मला उच्चतम माध्यमिक विद्यालय मुख्य रूप से रांची के लड़के-लड़कियों के लिए शिक्षा और छात्रावास की सुविधाएं प्रदान करता है। इन लोगों ने अपनी मेहनत और लगन से दक्षिणी अण्डेमान और मध्य अण्डेमान से वन विकास तथा कृषि कार्यों में विशेष योगदान दिया है।\n", "id": "269121", "title": "अण्डमानी लोग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269124", "text": "राजेन्द्र बाला घोष\n\nराजेन्द्र बाला घोष हिंदी-नवजागरण की पहली छापामार लेखिका थीं। उन्होंने अपने आक्रामक लेखन द्वारा पुरुष-सत्तात्मक समाज की चूलें ढीली कर दीं। वे छद्माचार्यों द्वारा आरोपित चारित्रिक लांछनों से न टूटीं और न घबराईं बल्कि नये तेवर के साथ नारी-मुक्ति की लड़ाई जारी रखी। नतीजतन-स्त्री-स्वतंत्रता की बहाली के लिए उनका लेखकीय अभियान फेमिनिस्ट आन्दोलन का प्रथम अध्याय साबित हुआ। वे ' बंग महिला ' के छद्मनाम से लिखतीं थीं। \n\nनारियों को रूढ़ तथा जड़ परम्पराओं के शिकंजे में कसने वाली शास्त्रीय व्यवस्थाओ को नकारती हुई बंग महिला ने स्त्री-शिक्षा का नया माहौल बनाया। उन्होंने नारियों के लिए स्वेच्छया पति का चुनाव करने, तलाक देने और यहाँ तक कि ‘पत्यन्तर’ करने के अधिकार की माँगें पुरजोर कीं। उनके लेखन में नया युग नई करवटें लेने लगा।\n\nनि:सन्देह कहा जा सकता है कि बंग महिला के जीवन और कृतित्व में समकालीन नारी-लेखन के तमाम-तमाम मुद्दे अन्तर्भूत हैं।\n\nबंग महिला हिंदी-कहानी लेखन की विचारधारा-सम्पन्न आदि महिला हैं। उन्हीं की बनाई जमीन पर प्रेमचन्द जैसे कहानीकार खड़े हुए। हिंदी कहानियों के लिए नया वस्तु-विधान करने, रचना-प्रक्रिया को अभिनव मोड़ देने और भाषा को समूची प्राण-सत्ता के सा‍थ संचलित करने में बंग महिला का कोई जोड़ नहीं।\n\nबंग महिला हिंदी के पुरोधा समीक्षकों की लामबंदी का शिकार हो गई थीं। एक अदना, विधवा बंगाली स्त्री पुरुष-लेखकों का सरताज नहीं हो सकती थी। उन्हें आठ-नौ दशकों तक गुमनाम कर दिया गया। \n\n", "id": "269124", "title": "राजेन्द्र बाला घोष"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269126", "text": "तोबा झील\n\nतोबा झील इण्डोनेशिया के द्वीप सुमात्रा के उत्तर-मध्य में स्थित एक झील और एक महाज्वालामुखी है। यह झील १०० कि॰मी॰ लम्बी और ३० कि॰मी॰ चौड़ी है और इसकी अधिकतम गहराई ५०० मीटर है। तोबा झील इण्डोनेशिया की सबसे बड़ी झील है और विश्व की सबसे बड़ी ज्वालामुखीय झील भी है। ज्वालामुखीय झीलें वह झीलें होती हैं जो किसी जीवित या मृत ज्वालामुखी के मुंह में पानी भर जाने से बन जाती हैं। यह माना जाता है कि आज से क़रीब ६९,००० से लेकर ७७,००० साल पहले इस ज्वालामुखी में विश्व का सबसे बड़ा ज्वालामुखीय विस्फोट हुआ।\n\nयह अनुमान लगाया जाता है के इस विस्फोट के कारण विश्व में उस समय मौजूद अधिकतर मनुष्य मारे गए थे और मनुष्यजाति हमेशा के लिए नष्ट होने के बहुत क़रीब आ पहुंची थी। हिंद उपमहाद्वीप के पूरे क्षेत्र को इस विस्फोट से अत्यंत हानि हुई जिसमे इस क्षेत्र के सारे जंगल नष्ट हो गये। इस पूरे इलाक़े पर राख की मोटी परत फैल गयी जो आज भी सारे भारत और पाकिस्तान में ज़मीन के नीचे पायी जाती है।\n\nतोबा झील के किनारे बताक लोग रहते हैं जो मलय लोगों से नृजातीय रूप से अलग हैं। यहाँ तक पहुँचने के लिये मेदान सबसे नज़दीकी हवाई अड्डा है और सियांतर सबसे नज़दीकी रेलवे स्टेशन।\n\n", "id": "269126", "title": "तोबा झील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269128", "text": "ज्वालामुखीय झील\n\nज्वालामुखीय झील ऐसी झील को कहा जाता है जो किसी ज्वालामुखी के मुख में पानी भर जाने से बन जाती हो। ज्वालामुखीय झीलें जीवित या मृत ज्वालामुखी दोनों में बन सकती हैं। आम तौर से इनमे पानी वर्षा या हिमपात से भर जाता है। यदि किसी जीवित ज्वालामुखी में झील बनी हो और वह ज्वालामुखी फटना शुरू हो जाये, तो ऐसी झीलें तेज़ी से उबल कर ख़ाली हो जातीं हैं। इण्डोनेशिया में स्थित तोबा झील विश्व की सबसे बड़ी ज्वालामुखीय झील है।\n\nक्योंकि ज्वालामुखीय झीलें ज्वालामुखियों के शिखर पर उनके मुंह में बनती है इसलिए इन झीलों का अकार आम तौर पर गोल होता है। जब ज्वालामुखी फटना बंद हो जाता है तो मुंह में लावा जमकर एक पत्थर की सतह बना देता है। यही सतह ज्वालामुखीय झील का नीचे का फ़र्श होती है। अगर लावा उबड़-खाबड़ रूप से जम गया हो, तो वह कुछ पहाड़ियां-सी भी बना देता है, जो की कभी-कभी झील के पानी से भर जाने पर झील में छोटे द्वीपों का रूप धारण कर लेतीं हैं। अगर ज्वालामुखी शांत रहे तो समय के साथ साथ इन द्वीपों पर घास, पौधे या पेड़ भी कभी-कभी जड़ पकड़ लेतें हैं।\n\nज्वालामुखीय झीलें अक्सर ऊँचाई पर होती हैं और उनके इर्द-गिर्द का क्षेत्र ज्वालामुखी के पुराने विस्फोटों के कारण साफ़ हो चुका होता है। इसलिए, अगर ज्वालामुखी मृत हो (या जीवित होते हुए भी लम्बे समय के लिए शांत रहा हो) इन झीलों का पानी अक्सर बहुत साफ़ और नीला नज़र आता है। अमेरिका के आरेगोन राज्य में स्थित क्रेटर लेक अपने साफ़ और नीले पानी के लिए विश्व-भर में मशहूर है। लेकिन अगर ज्वालामुखी से अभी भी गैस निकल रही हो, तो उस विषैली गैस के बुलबुले लगातार इस झील में उठते रहते हैं, जिस से एक तो पानी का रंग गाढ़ा (हरा, भूरा या काला-सा) हो जाता है और दूसरा गैस के मिलने से पानी में कुछ मात्रा में अम्ल (यानि तेज़ाब) भी बन जाता है।\n\n", "id": "269128", "title": "ज्वालामुखीय झील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269130", "text": "सिंधिया कन्या विद्यालय, ग्वालियर\n\nसिंधिया कन्या विद्यालय की स्थापना सन् १९५६ में विजयराजे सिंधिया द्वारा हुई थी।\n\n", "id": "269130", "title": "सिंधिया कन्या विद्यालय, ग्वालियर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269131", "text": "वायुमंडलीय दाब\n\nवायुमंडलीय दबाव पृथ्वी के वायुमंडल में किसी सतह की एक इकाई पर उससे ऊपर की हवा के वजन द्वारा लगाया गया बल है। अधिकांश परिस्थितियों में वायुमंडलीय दबाव का लगभग सही अनुमान मापन बिंदु पर उसके ऊपर वाली हवा के वजन द्वारा लगाए गए द्रवस्थैतिक दबाव द्वारा लगाया जाता है। कम दबाव वाले क्षेत्रों में उन स्थानों के ऊपर वायुमंडलीय द्रव्यमान कम होता है, जबकि अधिक दबाव वाले क्षेत्रों में उन स्थानों के ऊपर अधिक वायुमंडलीय द्रव्यमान होता है। इसी प्रकार, जैसे-जैसे ऊंचाई बढ़ती जाती है उस स्तर के ऊपर वायुमंडलीय द्रव्यमान कम होता जाता है, इसलिए बढ़ती ऊंचाई के साथ दबाव घट जाता है। समुद्र तल से वायुमंडल के शीर्ष तक एक वर्ग इंच अनुप्रस्थ काट वाले हवा के स्तंभ का वजन 6.3 किलोग्राम होता है (और एक वर्ग सेंटीमीटर अनुप्रस्थ काट वाले वायु स्तंभ का वजन एक किलोग्राम से कुछ अधिक होता है)। \n\nमानक वायुमंडल (प्रतीक atm) दबाव की एक इकाई है और इसे 101,325 Pa या 101.325 kPa के बराबर परिभाषित किया जाता है। निम्नलिखित इकाइयां बराबर हैं, किंतु दर्शाए गए दशमलव स्थानों तक हीः 760 mmHg (torr), 29.92 inHg, 14.696 psi, 1013.25 millibars. एक मानक वायुमंडल वायवीय तरल ऊर्जा (ISO R554), अंतरिक्ष प्रौद्योगिकी (ISO 2533) तथा पेट्रोलियम उद्योग (ISO 5024) में प्रयुक्त होने वाला मानक दबाव है। \n\n1999 में, शुद्ध एवं प्रयुक्त रसायन विज्ञान के अंतर्राष्ट्रीय संघ (यूपैक (UPAC)) ने कहा कि पदार्थों के गुणों को निर्दिष्ट करने के प्रयोजन से \"मानक दबाव\" को “एक मानक वायुमंडल” के मान 101.325 kPa की बजाय शुद्धता से 100 kPa (≈750.01 torr) या 29.53 inHg के रूप में परिभाषित किया जाना चाहिए। इस मान का उपयोग संपीड़क तथा वायवीय उपकरण उद्योग (ISO 2787) के लिए मानक दबाव के रूप में किया जाता है। (मानक तापमान और दबाव भी देखें) संयुक्त राज्य अमेरिका में, संपीड़ित वीयु प्रवाह को अक्सर प्रति इकाई समय “मानक घन फुट” में मापा जाता है, जहां “मानक” का आशय है मानक तापमान और दबाव पर नमी की तुल्य मात्रा. आप के द्वारा चढ़ाई करने पर प्रत्येक 1,000 फुट पर वायुमंडलीय दबाव में 4% की कमी हो जाती है। हालांकि, इस मानक वायुमंडल को थोड़ा अलग ढंग से परिभाषित किया जाता है: तापमान = , वायु घनत्व = 1.225 / किग्रा/ मी³ (0.0765 पाउंड /घन फीट), ऊंचाई = समुद्र तल और सापेक्ष आर्द्रता = 20%. वातानुकूलक उद्योग में मानक जिसके बजाय अक्सर तापमान = होता है। प्राकृतिक गैस के लिए, गैस प्रोसेसर एसोसिएशन (GPA) एक मानक तापमान को निर्दिष्ट करता है, लेकिन , , और सहित विभिन्न प्रकार के “आधार” तापमान भी प्रयोग किए जा सकते हैं।\n\nऔसत समुद्र तल दबाव (एमएसएलपी (MSLP)) समुद्र तल पर दबाव या (जब जमीन पर एक दी हुई ऊंचाई पर मापा जाता है) केंद्र के तापमान पर एक समतापी परत की कल्पना करते हुए केंद्र के दबाव को समुद्र तल तक कम किया हुआ, दबाव है।\n\nयह वह दबाव है जो सामान्य रूप से रेडियो, टेलीविजन, समाचार पत्र और इंटरनेट पर मौसम रिपोर्ट में दिया जाता है। जब घर में वायुदाबमापी को स्थानीय मौसम रिपोर्ट से मिलान करके सेट किया जाता है, तो वे समुद्र तल के दाब का मापन करते हैं, न कि वास्तविक स्थानीय वायुमंडलीय दबाव का. देखें ऊंचाई मापक यंत्र (एल्टीमीटर) (दाबमापक बनाम निरपेक्ष)। \n\nसमुद्र तल तक कम करने का अर्थ है कि दबाव में \"सामान्य उतार चढ़ाव की सीमा\" सब के लिए समान होती है। वे दबाव जो \"उच्च दबाव\" या \"कम दबाव\" माने जाते हैं, वे भौगोलिक स्थानों पर निर्भर नहीं होते. इसके कारण एक मौसम मानचित्र पर समभारिक सार्थक और उपयोगी उपकरण बन जाते हैं।\n\nक्यूएनएच (QNH) या क्यूएफई (QFE) सेट हुआ विमानन उद्योग में \"तुंगतामापी का समायोजन\", समुद्र तल तक कम किया हुआ एक अन्य वायुमंडलीय दबाव है, किंतु इस कमी को अंकित करने का तरीका कुछ अलग है।\n\nक्यूएफई (QFE) और क्यूएनएच (QNH) कोई संक्षिप्तीकरण न होकर एक स्वेच्छित क्यू (Q) कोड है, लेकिन इन दोनों में अंतर रखने के लिए विमान चालकों द्वारा स्मृति सहायकों “नॉटिकल ऊंचाई” तथा “क्षेत्र ऊंचाई” का प्रयोग अक्सर किया जाता है।\n\nऔसत \"समुद्र तल दबाव\" 101.325 kPa (1013.25 मिली बार, या hPa) या 29.921 इंच पारा (inHg) या 760 मिलीमीटर (mmHg) होता है। विमानन मौसम रिपोर्ट (एमईटीएआर (METAR)) में क्यूएनएच (QNH) को दुनिया भर में मिलीबार या हेक्टोपास्कल्स (1 मिलीबार = 1 हेक्टोपास्कल) में प्रसारित किया जाता है, केवल संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा और कोलंबिया को छोड़कर, जहां इसे पारे के इंचों में (दो दशमलव स्थानों तक) व्यक्त किया जाता है। (संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा भी \"समुद्र तल दबाव\" एसएलपी (SLP) रिपोर्ट करते हैं, लेकिन जिसे एक भिन्न विधि द्वारा समुद्र तल तक कम किया जाता है, टिप्पणी अनुभाग में, हेक्टोपास्कल्स या मिलीबार में कोड का अंतरराष्ट्रीय स्तर पर प्रसारित भाग नहीं है। हालांकि, कनाडा की सार्वजनिक मौसम रिपोर्ट में समुद्र तल दबाव इसके बजाय किलोपास्कल्स में होता है, जबकि पर्यावरण कनाडा की दबाव की मानक इकाई वही है। मौसम कोड में तीन अंकों की आवश्यकता होती है; दशमलव बिंदु तथा एक या दो सबसे महत्वपूर्ण अंक छोड़ दिए जाते हैं; 1013.2 मिलीबार या 101.32 kPa को 132 के रूप में प्रसारित किया जाता है; 1000.0 मिलीबार या 100.00 kPa को 000 के रूप में प्रसारित किया जाता है; 998.7 मिलीबार या 99.87 kPa को 987 के रूप में प्रसारित किया जाता है, आदि। पृथ्वी पर सर्वोच्च \"समुद्री-सतह दबाव\" साईबेरिया में होता है, जहां साईबेरियाई अंतर्राष्ट्रीय समुद्र में अक्सर \"समुद्र तल दबाव\" 1050.0 मिलीबार से अधिक हो जाता है। न्यूनतम माप्य \"समुद्री-सतह दबाव\" उष्णकटिबंधीय चक्रवातों और बवंडरों के केंद्रों में पाया जाता है।\n\nदबाव पृथ्वी की सतह से मध्यमंडल के शीर्ष तक अबाध गति से बदलता है। हालांकि, मौसम के साथ दबाव में परिवर्तन होता है, नासा ने पृथ्वी के सभी भागों के लिए साल भर की स्थितियों का औसत निकाला है। निम्नलिखित संबंधित औसत ऊंचाई के साथ हवा के दबाव (एक वायुमंडल के एक अंश के रूप में) की एक सूची है। तालिका विभिन्न ऊंचाइयों पर पर हवा के दबाव का एक मोटा अनुमान देती है।\n\nवायुमंडलीय दबाव पृथ्वी पर व्यापक रूप से भिन्न होता है और ये परिवर्तन मौसम और जलवायु के अध्ययन के लिए महत्वपूर्ण हैं। मौसम पर वायु दबाव में बदलावों के प्रभावों के लिए दबाव प्रणाली देखें.\n\nवायुमंडलीय दबाव वैश्विक वायुमंडलीय प्रवाहों के कारण बने दैनिक या अर्द्धदैनिक (दिन में दो बार) चक्र को दर्शाता है। यह प्रभाव उष्णकटिबंधीय क्षेत्रों में कुछ मिलीबार के आयाम के साथ सर्वाधिक मजबूत होता है और ध्रुवीय क्षेत्रों में लगभग शून्य. इन बदलावों के दो आध्यारोपित चक्र होते हैं, एक दैनिक (24 घंटे) चक्र और अर्द्ध दैनिक- (12 घंटे) चक्र.\n\nपृथ्वी पर अब तक का उच्चतम वायुदाबमापीय दबाव 19 दिसम्बर 2001 को मंगोलिया के तोनसोनत्सेंगेल में दर्ज किया गया था। अब तक का निम्नतम गैर भ्रमवाती वायुमंडलीय दबाव 870 hPa (25.69 इंच) 12 अक्टूबर 1979 को पश्चिमी प्रशांत महासागर में तूफान के दौरान मापा गया था। यह माप एक टोही विमान द्वारा लिए गए उपकरणीय प्रेक्षण पर आधारित था। पृथ्वी की सतह पर मापा गया अब तक का सबसे कम वायुमंडलीय दबाव, समुद्र तल से समायोजित करने पर, 850 hPa (25.10 इंच) था जो मैनचेस्टर, दक्षिण डकोटा में 24 जून 2003 को एफ4 तूफान के दौरान दर्ज किया गया था। यह माप एक मूलस्थानी श्लाका का उपयोग करके दर्ज किया गया था।\n\nवायुमंडलीय दबाव प्रायः एक पारे वाले वायुदाबमापी से मापा जाता है और वायुमंडलीय दबाव दर्शाने (और मापने) के लिए पारे की लगभग ऊंचाई का उपयोग किया जाता है। चूंकि, पारा ऐसा पदार्थ नहीं है जो सामान्यतः मानव के संपर्क में आता है, पानी अक्सर एक वायुमंडल के दबाव का अनुमान लगाने का एक अधिक सहज तरीका प्रदान करता है।\n\nएक वायुमंडल (100 kPa या 14.7 psi) दबाव की वह मात्रा है जो पानी को लगभग उठा देती है। इस प्रकार, एक गोताखोर पानी में 10.3 मीटर नीचे लगभग 2 वायुमंडल (1 atm वायु का और 1 atm पानी का) का दबाव अनुभव करता है। यही वह अधिकतम ऊंचाई है जहां तक पानी के एक स्तंभ को चूषण द्वारा ले जाया जा सकता है।\n\nकम दबाव जैसे कि प्राकृतिक गैस लाइन को कभी कभी पानी के इंच से भी निर्दिष्ट किया जाता है, आमतौर पर \"डब्लू.सी.\" (जल स्तंभ) या \"डब्लू.जी.\" (इंच जल मापक) लिखा जाता है। आवासीय उपकरणों का उपयोग करने वाली एक विशिष्ट गैस को अधिकतम 14 डब्ल्यु.सी जो कि लगभग 35 hPa है के लिये मूल्यांकित किया जाता है।\n\nगैर पेशेवर वायुदाबमापी आम तौर पर निर्द्रव वायुदाबमापी होते हैं तथा तनाव मापक पर आधारित होते हैं। वायुदाबमापी के विवरण के लिये \"दबाव माप\" देखें.\n\nपानी लगभग मानक वायुमंडलीय दबाव पर उबलता है। क्वथनांक वह तापमान है जिस पर पानी के चारों ओर वाष्पीय दबाव तथा वायुमंडलीय दबाव समान हो जाता है। इस वजह से, पानी का क्वथनांक कम दबाव में कम हो जाता है तथा उच्च दबाव में बढ़ जाता है। यही कारण है कि समुद्र तल से अधिक उंचाई पर पकाने केलिए पाक विधियों में समायोजन की आवश्यकता होती है। ऊंचाई का मोटे तौर पर लगभग अनुमान उस तापमान को माप कर जिस पर पानी उबलता है, से प्राप्त किया जा सकता है; इस विधि का उपयोग 19वीं सदी के मध्य में, खोजकर्ताओं द्वारा किया गया था।\n\n\n\n", "id": "269131", "title": "वायुमंडलीय दाब"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269132", "text": "सीनाई पर्वत\n\nसीनाई पर्वत (), जिसे अरबी में तूर सीना () या जबल मूसा (, अर्थ: मूसा का पर्वत) कहते हैं, मिस्र के सीनाई प्रायद्वीप में संत कैथरीन के पास स्थित एक पर्वत का नाम है। बदूईन लोग इसे होरेब पर्वत के नाम से भी बुलाते हैं। सीनाई पर्वत का कुरान में कई बार उल्लेख किया गया है;. उदाहरण के लिए 'अंजीर' (सूरा अत-तीन) अध्याय में 'तूर सीनीन' के रूप में. बाइबल में मुख्यतः पलायन की पुस्तक में इसका उल्लेख किया गया है। यहूदी, ईसाई और इस्लामी परंपरा के अनुसार, सीनाई पर्वत ही वह स्थान है जहां मूसा दस हुक्मनामे प्राप्त करते हैं, हालांकि सभी पक्ष इस प़र सहमत नहीं हैं कि बाइबिल में इस पहाड़ विशेष का उल्लेख किया गया है।\n\nसीनाई पर्वत सीनाई क्षेत्र में संत कैथरीन शहर के पास स्थित एक ऊंचा पर्वत है। यह संत कैथरीन पर्वत की बगल में स्थित है ( पर, जो सीनाई प्रायद्वीप की सबसे ऊंची चोटी है). यह चारों ओर से पर्वत श्रृंखला की ऊंची चोटियों से घिरा हुआ है।\n\nसीनाई पर्वत चट्टानों का विकास अरब-न्युबियन शील्ड (एएनएस (ANS)) के विकास के अंतिम चरण में हुआ था। सीनाई पर्वत एक वृत्ताकार जटिल संरचना को दर्शाता है जिसमे क्षारीय ग्रेनाईट पत्थर ज्वालामुखीय चट्टानों सहित विविध प्रकार की चट्टानों में गड़े हुए हैं। ये ग्रेनाइट पत्थर साइनोग्रेनाइट से ले कर क्षारीय फेल्ड्सपर ग्रेनाइट जैसी विभिन्न संरचनाओं में उपलब्ध हैं। ज्वालामुखीय चट्टानें क्षारीय से ले कर अत्यधिक क्षारीय हैं और वे अपने सतही प्रवाह एवं विस्फोट तथा उपज्वालामुखीय लाल पत्थरों द्वारा पहचानी जाती हैं। आम तौर पर, सीनाई पर्वत में दिखने वाली चट्टानों की प्रकृति यह दर्शाती है कि इनकी उत्पत्ति विभिन्न गहराईयों से हुई है।\n\nलगभग 1550 मीटर की ऊंचाई पर सेंट कैथरीन शहर में स्थित सेंट कैथरीन मठ को देखा जा सकता है।\n\nसीनाई पर्वत इब्राहीमी धर्मों के सबसे महत्वपूर्ण पवित्र स्थानों में से एक है।\n\nबेदोइन परंपरा के अनुसार, यह वही पर्वत है जहां ईश्वर ने इज्राइलियों के लिए नियम बनाए थे। हालांकि, प्रारंभिक ईसाई परंपराएं इस घटना को माउंट सेर्बल के पास घटित मानती हैं और चौथी शताब्दी में इसकी तलहटी में एक मठ की स्थापना की गई थी ; लेकिन छठी शताब्दी में जोसेफुस के इस शुरुआती दावे के बाद, कि सीनाई पर्वत उस क्षेत्र का सबसे ऊंचा पर्वत था, मठ को माउंट कैथरीन की तलहटी में स्थानांतरित कर दिया गया. जेबेल मूसा, जो माउंट कैथरीन के निकट स्थित है, को ईसाइयों द्वारा 15वीं सदी के बाद सीनाई का ही पर्याय माना जाता था।\n\nईसाई रूढ़िवादी तीसरी शताब्दी में इस पर्वत पर बसे, जॉर्जियाई पांचवीं शताब्दी में सीनाई में आए, हालांकि जॉर्जियाई कॉलोनी नौवीं शताब्दी में बसाई गई थी। जॉर्जियाई लोगों ने इस क्षेत्र में अपने मंदिर बनवाए. ऐसे ही एक मंदिर का निर्माण डेविड नामक एक भवन निर्माता से जुड़ा हुआ था जिसने जॉर्जिया तथा विदेशों में मंदिरों को बनाने के लिए योगदान दिया था। सीनाई पर्वत पर मंदिर स्थापित करने के राजनीतिक, सांस्कृतिक और धार्मिक उद्देश्य थे। वहां रहने वाले जॉर्जियाई भिक्षु अपनी मातृभूमि के साथ गहराई से जुड़े हुए थे। कार्टली में मंदिर की अपनी ज़मीन जायदाद थी। सीनाई की कुछ जॉर्जियाई पांडुलिपियां अभी भी वहां पर है, किन्तु बाकी पांडुलिपियां टैबिलिसि, सेंट पीटर्सबर्ग, प्राग, न्यूयॉर्क, पेरिस और निजी संग्रहों में हैं।\n\nकई आधुनिक बाइबिल विद्वानों का अब मानना ​​है कि इज्राइलियों ने दक्षिण छोर का चक्कर लगाने की बजाए सीनाई प्रायद्वीप को सीधी रेखा में पार किया होगा (यह मानते हुए कि उन्होंने लाल सागर/रीड सागर की पूर्वी शाखा को नावों द्वारा या तट रेखा को पार नहीं किया होगा) और इस प्रकार सीनाई पर्वत को कहीं देखा होगा.\n\nडेबोरा का गीत, जिसे शाब्दिक विद्वान बाइबल के सबसे प्राचीनतम भागों में से एक मानते हैं, से पता चलता है कि यहोवा माउंट सेइर पर्वत पर रहते थे, जबकि ज्यादातर विद्वान नाबाटिया (आधुनिक अरब) में स्थित एक स्थान का समर्थन करते हैं। वैकल्पिक रूप से, सीनाई के बारे में बाइबल की अवधारणा की व्याख्या एक ज्वालामुखी के वर्णन के रूप में की जा सकती है और इसलिए विद्वानों की एक छोटी संख्या ने सीनाई को पश्चिमोत्तर सऊदी अरब में स्थित स्थानों के समान माना है; क्योंकि सीनाई प्रायद्वीप में कोई ज्वालामुखी नहीं हैं।\nसेंट कैथरीन मठ (यूनानी भाषा में: ) मिस्र के सेंट कैथरीन शहर में सीनाई प्रायद्वीप प़र सीनाई पर्वत की तलहटी में एक दुर्गम घाटी के मुहाने पर स्थित है। मठ यूनानी रूढ़िवादी दृष्टिकोण को मानता है और यूनेस्को (युनेस्को) विश्व धरोहर स्थल है। यूनेस्को की एक रिपोर्ट (60100 ha / सन्दर्भ 954) एवं निम्न वेबसाईट के अनुसार, इस मठ को दुनिया का सबसे पुराना कार्यरत ईसाई मठ कहा गया है - यद्यपि लाल सागर के पार कायरो के दक्षिण रेगिस्तान में स्थित सेंट एंथनी मठ भी इस ख़िताब का दावा करता है।\n\nमुसलमानों के लिए, कुरान के सूरत अत-तिन, सूरा 95 नामक अध्याय में एक पर्वत का उल्लेख किया गया है, जिसमे अल्लाह अंजीर एवं जैतून, सीनाई पर्वत तथा मक्का शहर की कसम खाते हैं। मुसलमान सीनाई पर्वत की गहराई में स्थित \"तुवा\" नामक घाटी को भी कुरान में उल्लिखित \"पवित्र घाटी\" (الوادي المقدس) के रूप में पवित्र मानते हैं।\n\nकुरान के कई छंदों में सीनाई पर्वत का उल्लेख किया गया है;\n\n\nछंदों के प्रसंग को जानने के लिए, देखें: सीनाई पर्वत के छंद\n\nशिखर प़र पहुंचने के दो मुख्य रास्ते हैं। \"सिकेत अल बशित\" नामक अपेक्षाकृत लंबे एवं उथले रास्ते को पैदल यात्रा द्वारा लगभग 2.5 घंटे में तय किया जा सकता है, हालांकि ऊंटों का भी इस्तेमाल किया जा सकता है। मठ के पीछे स्थित खड्ड का तीव्र ढलान वाला और अधिक सीधा रास्ता (\"सिकेत सयिदना मूसा\") लगभग 3750 \"पछतावे युक्त क़दमों (चूंकि अत्यधिक दुर्गम है)\" जितना लंबा है।\n\nपहाड़ के शिखर प़र एक मस्जिद, जिसमे मुसलमानों द्वारा अभी भी प्रार्थना की जाती है और एक ग्रीक रूढ़िवादी पूजास्थल (जिसका निर्माण 1934 में एक 16वीं सदी के चर्च के खंडहरों प़र किया गया था) स्थित है, जिसे जनता के लिए खोला नहीं गया है। माना जाता है कि पूजास्थल में वह चट्टान स्थित है जिससे ईश्वर ने नियमों की पट्टिकाएं बनाई थीं। शिखर प़र \"मूसा की गुफा\" भी स्थित है जहां मूसा ने दस हुक्मनामों को पाने के लिए प्रतीक्षा की थी।\n\n\n", "id": "269132", "title": "सीनाई पर्वत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269133", "text": "गेटे संस्थान\n\nगेटे संस्थान (Goethe-Institut (GI)) जर्मनी की लाभनिरपेक्ष सांस्कृतिक संस्था है जो पूरे विश्व में जर्मन भाषा के प्रचार-प्रसार में संलग्न है। \n\nयह संस्था जर्मनी की संस्कृति, समाज और राजनीति से सम्बन्धित सूचना प्रसारित करती है। इसके लिए फिल्मों, संगीत, रंगमंच और साहित्य आदि का आदान-प्रदान किया जाता है। \n\n\n", "id": "269133", "title": "गेटे संस्थान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269135", "text": "आनन्दपुर, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nआनन्दपुर, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269135", "title": "आनन्दपुर, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269136", "text": "उचौलीगोठ, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nउचौलीगोठ, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269136", "title": "उचौलीगोठ, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269137", "text": "उदाली, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nउदाली, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269137", "title": "उदाली, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269138", "text": "ककनई, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nककनई, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269138", "title": "ककनई, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269139", "text": "कटुवापाती, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nकटुवापाती, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269139", "title": "कटुवापाती, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269140", "text": "कम्यून, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nकम्यून, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269140", "title": "कम्यून, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269141", "text": "कलसुनियां, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nकलसुनियां, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269141", "title": "कलसुनियां, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269142", "text": "कलौनिंया, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nकलौनिंया, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269142", "title": "कलौनिंया, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269143", "text": "काण्डा, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nकाण्डा, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269143", "title": "काण्डा, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269144", "text": "कोटकेन्द्री, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nकोटकेन्द्री, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269144", "title": "कोटकेन्द्री, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269145", "text": "कोलीकुलाडी, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nकोलीकुलाडी, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269145", "title": "कोलीकुलाडी, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269146", "text": "खडायत, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nखडायत, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269146", "title": "खडायत, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269147", "text": "खर्रागूंठ, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nखर्रागूंठ, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269147", "title": "खर्रागूंठ, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269148", "text": "खुर्कलाइजर, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nखुर्कलाइजर, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269148", "title": "खुर्कलाइजर, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269149", "text": "खेतखेडा, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nखेतखेडा, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269149", "title": "खेतखेडा, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269150", "text": "गंगसीर, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nगंगसीर, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269150", "title": "गंगसीर, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269151", "text": "गुदमी, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nगुदमी, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269151", "title": "गुदमी, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269152", "text": "गैंडाखाली नं०-३, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nगैंडाखाली नं०-३, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269152", "title": "गैंडाखाली नं०-३, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269153", "text": "गैंडाखाली नं०-४, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nगैंडाखाली नं०-४, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269153", "title": "गैंडाखाली नं०-४, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269154", "text": "गैंडाखाली नं० - १, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nगैंडाखाली नं० - १, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269154", "title": "गैंडाखाली नं० - १, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269155", "text": "चन्दनी, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nचन्दनी, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269155", "title": "चन्दनी, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269156", "text": "चूका, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nचूका, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269156", "title": "चूका, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269157", "text": "चेलागोठ, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nचेलागोठ, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269157", "title": "चेलागोठ, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269158", "text": "चौडाकोट, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nचौडाकोट, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269158", "title": "चौडाकोट, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269159", "text": "छीनातल्ली, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nछीनातल्ली, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269159", "title": "छीनातल्ली, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269160", "text": "छीनीगोठ, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nछीनीगोठ, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269160", "title": "छीनीगोठ, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269161", "text": "छीनीमल्ली, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nछीनीमल्ली, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269161", "title": "छीनीमल्ली, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269162", "text": "जौल, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nजौल, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269162", "title": "जौल, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269163", "text": "ज्ञानखेडा, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nज्ञानखेडा, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269163", "title": "ज्ञानखेडा, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269164", "text": "झालाकुडी, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nझालाकुडी, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269164", "title": "झालाकुडी, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269165", "text": "टनकपुर, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nटनकपुर, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269165", "title": "टनकपुर, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269166", "text": "डांडा, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nडांडा, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269166", "title": "डांडा, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269167", "text": "डांडालोहारज्यूला, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nडांडालोहारज्यूला, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269167", "title": "डांडालोहारज्यूला, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269168", "text": "तलियाबाज, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nतलियाबाज, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269168", "title": "तलियाबाज, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269169", "text": "तालगूंठ, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nतालगूंठ, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269169", "title": "तालगूंठ, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269170", "text": "थ्वालखेडा, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nथ्वालखेडा, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269170", "title": "थ्वालखेडा, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269171", "text": "देवरामपुर (सीतापुर), श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nदेवरामपुर (सीतापुर), श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269171", "title": "देवरामपुर (सीतापुर), श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269172", "text": "देवीपुरा, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nदेवीपुरा, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269172", "title": "देवीपुरा, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269173", "text": "धूरा, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nधूरा, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269173", "title": "धूरा, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269174", "text": "नायकखेडा, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nनायकखेडा, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269174", "title": "नायकखेडा, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269175", "text": "निगाली, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nनिगाली, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269175", "title": "निगाली, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269176", "text": "नौलापानी, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nनौलापानी, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269176", "title": "नौलापानी, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269177", "text": "पचपकरियां, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nपचपकरियां, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269177", "title": "पचपकरियां, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269178", "text": "पूर्णागिरी, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nपूर्णागिरी, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269178", "title": "पूर्णागिरी, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269179", "text": "पोथ का लग्गा डांग, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nपोथ का लग्गा डांग, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269179", "title": "पोथ का लग्गा डांग, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269180", "text": "पोथ, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nपोथ, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269180", "title": "पोथ, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269181", "text": "फागपुर, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nफागपुर, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269181", "title": "फागपुर, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269182", "text": "बकौरिया, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nबकौरिया, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269182", "title": "बकौरिया, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269183", "text": "बगदोरा खास, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nबगदोरा खास, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269183", "title": "बगदोरा खास, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269184", "text": "बगदौराहंसी, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nबगदौराहंसी, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269184", "title": "बगदौराहंसी, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269185", "text": "बनबसा, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nबनबसा, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269185", "title": "बनबसा, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269186", "text": "बमनजौल, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nबमनजौल, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269186", "title": "बमनजौल, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269187", "text": "बमनपुरी, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nबमनपुरी, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269187", "title": "बमनपुरी, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269188", "text": "बयाला, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nबयाला, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269188", "title": "बयाला, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269189", "text": "बरमदेव, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nबरमदेव, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269189", "title": "बरमदेव, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269190", "text": "बस्टिया, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nबस्टिया, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269190", "title": "बस्टिया, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269191", "text": "बुंगादुर्गापीपल, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nबुंगादुर्गापीपल, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269191", "title": "बुंगादुर्गापीपल, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269192", "text": "बुडम, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nबुडम, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269192", "title": "बुडम, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269193", "text": "भजनपुर, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nभजनपुर, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269193", "title": "भजनपुर, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269194", "text": "भडियास, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nभडियास, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269194", "title": "भडियास, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269195", "text": "भैंसाझाला, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nभैंसाझाला, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269195", "title": "भैंसाझाला, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269196", "text": "मथियाबाज, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nमथियाबाज, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269196", "title": "मथियाबाज, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269197", "text": "मनिहारगोठ, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nमनिहारगोठ, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269197", "title": "मनिहारगोठ, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269198", "text": "मोहनपुर, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nमोहनपुर, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269198", "title": "मोहनपुर, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269199", "text": "लोड्डा, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nलोड्डा, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269199", "title": "लोड्डा, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269200", "text": "विचई, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nविचई, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269200", "title": "विचई, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269201", "text": "श्याला, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nश्याला, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269201", "title": "श्याला, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269202", "text": "सन्मूडागूठ, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nसन्मूडागूठ, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269202", "title": "सन्मूडागूठ, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269203", "text": "सिलाड, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nसिलाड, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269203", "title": "सिलाड, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269204", "text": "सुकनी, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nसुकनी, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269204", "title": "सुकनी, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269205", "text": "सुवागोठ, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nसुवागोठ, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269205", "title": "सुवागोठ, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269206", "text": "सूखीढांग, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nसूखीढांग, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269206", "title": "सूखीढांग, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269207", "text": "सैलानीगोठ, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील\n\nसैलानीगोठ, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269207", "title": "सैलानीगोठ, श्री पूर्णागिरी टनकपुर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269208", "text": "असलाड, लोहाघाट तहसील\n\nअसलाड, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269208", "title": "असलाड, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269209", "text": "ईडाकोट, लोहाघाट तहसील\n\nईडाकोट, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269209", "title": "ईडाकोट, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269210", "text": "कनेडी, लोहाघाट तहसील\n\nकनेडी, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269210", "title": "कनेडी, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269211", "text": "कफलेख, लोहाघाट तहसील\n\nकफलेख, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269211", "title": "कफलेख, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269212", "text": "कमलेडी, लोहाघाट तहसील\n\nकमलेडी, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269212", "title": "कमलेडी, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269213", "text": "कलचौडा, लोहाघाट तहसील\n\nकलचौडा, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269213", "title": "कलचौडा, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269214", "text": "कलीगॉव, लोहाघाट तहसील\n\nकलीगॉव, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269214", "title": "कलीगॉव, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269215", "text": "काकडी, लोहाघाट तहसील\n\nकाकडी, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269215", "title": "काकडी, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269216", "text": "कानाकोट, लोहाघाट तहसील\n\nकानाकोट, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269216", "title": "कानाकोट, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269217", "text": "काफली, लोहाघाट तहसील\n\nकाफली, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269217", "title": "काफली, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269218", "text": "कायल, लोहाघाट तहसील\n\nकायल, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269218", "title": "कायल, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269219", "text": "काली, लोहाघाट तहसील\n\nकाली, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269219", "title": "काली, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269220", "text": "किमतोली, लोहाघाट तहसील\n\nकिमतोली, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269220", "title": "किमतोली, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269221", "text": "कुंडीमारा, लोहाघाट तहसील\n\nकुंडीमारा, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269221", "title": "कुंडीमारा, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269222", "text": "कुनाडी, लोहाघाट तहसील\n\nकुनाडी, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269222", "title": "कुनाडी, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269223", "text": "कुलौली, लोहाघाट तहसील\n\nकुलौली, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269223", "title": "कुलौली, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269224", "text": "कोट लग्गा चाचडी, लोहाघाट तहसील\n\nकोट लग्गा चाचडी, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269224", "title": "कोट लग्गा चाचडी, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269225", "text": "कोट, लोहाघाट तहसील\n\nकोट, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269225", "title": "कोट, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269226", "text": "कोटला, लोहाघाट तहसील\n\nकोटला, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269226", "title": "कोटला, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269227", "text": "कोटसारी, लोहाघाट तहसील\n\nकोटसारी, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269227", "title": "कोटसारी, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269228", "text": "कोयाटीखालसा, लोहाघाट तहसील\n\nकोयाटीखालसा, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269228", "title": "कोयाटीखालसा, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269229", "text": "कोयाटीगूंठ, लोहाघाट तहसील\n\nकोयाटीगूंठ, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269229", "title": "कोयाटीगूंठ, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269230", "text": "कोलीढेक, लोहाघाट तहसील\n\nकोलीढेक, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269230", "title": "कोलीढेक, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269231", "text": "खतेडातल्ला, लोहाघाट तहसील\n\nखतेडातल्ला, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269231", "title": "खतेडातल्ला, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269232", "text": "खाटखुटम, लोहाघाट तहसील\n\nखाटखुटम, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269232", "title": "खाटखुटम, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269233", "text": "खायकोटतल्ला, लोहाघाट तहसील\n\nखायकोटतल्ला, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269233", "title": "खायकोटतल्ला, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269234", "text": "खायकोटमल्ला, लोहाघाट तहसील\n\nखायकोटमल्ला, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269234", "title": "खायकोटमल्ला, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269235", "text": "खिलपती, लोहाघाट तहसील\n\nखिलपती, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269235", "title": "खिलपती, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269236", "text": "खुतेली, लोहाघाट तहसील\n\nखुतेली, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269236", "title": "खुतेली, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269237", "text": "खुल्कवार, लोहाघाट तहसील\n\nखुल्कवार, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269237", "title": "खुल्कवार, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269238", "text": "खूनाबोरा, लोहाघाट तहसील\n\nखूनाबोरा, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269238", "title": "खूनाबोरा, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269239", "text": "खूनामलक, लोहाघाट तहसील\n\nखूनामलक, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269239", "title": "खूनामलक, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269240", "text": "खेतसारी, लोहाघाट तहसील\n\nखेतसारी, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269240", "title": "खेतसारी, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269241", "text": "खेती, लोहाघाट तहसील\n\nखेती, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269241", "title": "खेती, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269242", "text": "खेतीगाड, लोहाघाट तहसील\n\nखेतीगाड, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269242", "title": "खेतीगाड, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269243", "text": "खैसकाण्डे, लोहाघाट तहसील\n\nखैसकाण्डे, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269243", "title": "खैसकाण्डे, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269244", "text": "ख्वागड, लोहाघाट तहसील\n\nख्वागड, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269244", "title": "ख्वागड, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269245", "text": "गंगनौला, लोहाघाट तहसील\n\nगंगनौला, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269245", "title": "गंगनौला, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269246", "text": "गजीना, लोहाघाट तहसील\n\nगजीना, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269246", "title": "गजीना, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269247", "text": "गम्भीरगांव, लोहाघाट तहसील\n\nगम्भीरगांव, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269247", "title": "गम्भीरगांव, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269248", "text": "गुडमांगल, लोहाघाट तहसील\n\nगुडमांगल, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269248", "title": "गुडमांगल, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269249", "text": "गुरेली, लोहाघाट तहसील\n\nगुरेली, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269249", "title": "गुरेली, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269250", "text": "गुरैली, लोहाघाट तहसील\n\nगुरैली, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269250", "title": "गुरैली, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269251", "text": "गोसनी, लोहाघाट तहसील\n\nगोसनी, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269251", "title": "गोसनी, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269252", "text": "गौडी, लोहाघाट तहसील\n\nगौडी, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269252", "title": "गौडी, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269253", "text": "घडकी, लोहाघाट तहसील\n\nघडकी, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269253", "title": "घडकी, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269254", "text": "घनेल, लोहाघाट तहसील\n\nघनेल, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269254", "title": "घनेल, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269255", "text": "घुमाली, लोहाघाट तहसील\n\nघुमाली, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269255", "title": "घुमाली, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269256", "text": "घुरचौडा, लोहाघाट तहसील\n\nघुरचौडा, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269256", "title": "घुरचौडा, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269257", "text": "चमौला, लोहाघाट तहसील\n\nचमौला, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269257", "title": "चमौला, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269258", "text": "चामा, लोहाघाट तहसील\n\nचामा, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269258", "title": "चामा, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269259", "text": "चिडिया ढुगां, लोहाघाट तहसील\n\nचिडिया ढुगां, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269259", "title": "चिडिया ढुगां, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269260", "text": "चिलकोट, लोहाघाट तहसील\n\nचिलकोट, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269260", "title": "चिलकोट, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269261", "text": "चौंरी, लोहाघाट तहसील\n\nचौंरी, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269261", "title": "चौंरी, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269262", "text": "चौडला, लोहाघाट तहसील\n\nचौडला, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269262", "title": "चौडला, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269263", "text": "चौडाढेक, लोहाघाट तहसील\n\nचौडाढेक, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269263", "title": "चौडाढेक, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269264", "text": "चौडीभाट, लोहाघाट तहसील\n\nचौडीभाट, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269264", "title": "चौडीभाट, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269265", "text": "छतोली, लोहाघाट तहसील\n\nछतोली, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269265", "title": "छतोली, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269266", "text": "जनकाण्डे, लोहाघाट तहसील\n\nजनकाण्डे, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269266", "title": "जनकाण्डे, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269267", "text": "जमरसौं, लोहाघाट तहसील\n\nजमरसौं, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269267", "title": "जमरसौं, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269268", "text": "जाख, लोहाघाट तहसील\n\nजाख, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269268", "title": "जाख, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269269", "text": "जिन्दीसोराडी, लोहाघाट तहसील\n\nजिन्दीसोराडी, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269269", "title": "जिन्दीसोराडी, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269270", "text": "झलानदेव, लोहाघाट तहसील\n\nझलानदेव, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269270", "title": "झलानदेव, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269271", "text": "टम्टकाण्डे, लोहाघाट तहसील\n\nटम्टकाण्डे, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269271", "title": "टम्टकाण्डे, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269272", "text": "टुन्काण्डे, लोहाघाट तहसील\n\nटुन्काण्डे, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269272", "title": "टुन्काण्डे, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269273", "text": "टुन्टाबिष्ट, लोहाघाट तहसील\n\nटुन्टाबिष्ट, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269273", "title": "टुन्टाबिष्ट, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269274", "text": "ठांटा, लोहाघाट तहसील\n\nठांटा, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269274", "title": "ठांटा, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269275", "text": "डनगॉव, लोहाघाट तहसील\n\nडनगॉव, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269275", "title": "डनगॉव, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269276", "text": "डुंगरालेटी, लोहाघाट तहसील\n\nडुंगरालेटी, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269276", "title": "डुंगरालेटी, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269277", "text": "डुगंरी, लोहाघाट तहसील\n\nडुगंरी, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269277", "title": "डुगंरी, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269278", "text": "डुगंरीर्फत्याल, लोहाघाट तहसील\n\nडुगंरीर्फत्याल, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269278", "title": "डुगंरीर्फत्याल, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269279", "text": "डुगराबोरा, लोहाघाट तहसील\n\nडुगराबोरा, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269279", "title": "डुगराबोरा, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269280", "text": "डुमडई, लोहाघाट तहसील\n\nडुमडई, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269280", "title": "डुमडई, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269281", "text": "डैसली, लोहाघाट तहसील\n\nडैसली, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269281", "title": "डैसली, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269282", "text": "ढिंगरा, लोहाघाट तहसील\n\nढिंगरा, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269282", "title": "ढिंगरा, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269283", "text": "ढीग, लोहाघाट तहसील\n\nढीग, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269283", "title": "ढीग, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269284", "text": "ढूंगाबोरा, लोहाघाट तहसील\n\nढूंगाबोरा, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269284", "title": "ढूंगाबोरा, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269285", "text": "ढोरजा, लोहाघाट तहसील\n\nढोरजा, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269285", "title": "ढोरजा, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269286", "text": "तल्लानयाबाद, लोहाघाट तहसील\n\nतल्लानयाबाद, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269286", "title": "तल्लानयाबाद, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269287", "text": "त्यारसोंं, लोहाघाट तहसील\n\nत्यारसोंं, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269287", "title": "त्यारसोंं, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269288", "text": "थुवामहर, लोहाघाट तहसील\n\nथुवामहर, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269288", "title": "थुवामहर, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269289", "text": "धौन, लोहाघाट तहसील\n\nधौन, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269289", "title": "धौन, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269290", "text": "नसखोला, लोहाघाट तहसील\n\nनसखोला, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269290", "title": "नसखोला, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269291", "text": "नाकोट, लोहाघाट तहसील\n\nनाकोट, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269291", "title": "नाकोट, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269292", "text": "नाकोटखोलिया, लोहाघाट तहसील\n\nनाकोटखोलिया, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269292", "title": "नाकोटखोलिया, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269293", "text": "निडिल, लोहाघाट तहसील\n\nनिडिल, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269293", "title": "निडिल, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269294", "text": "नैालिया गॉव, लोहाघाट तहसील\n\nनैालिया गॉव, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269294", "title": "नैालिया गॉव, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269295", "text": "पऊ, लोहाघाट तहसील\n\nपऊ, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269295", "title": "पऊ, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269296", "text": "पटौली, लोहाघाट तहसील\n\nपटौली, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269296", "title": "पटौली, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269297", "text": "पठलना, लोहाघाट तहसील\n\nपठलना, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269297", "title": "पठलना, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269298", "text": "पदाडी, लोहाघाट तहसील\n\nपदाडी, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269298", "title": "पदाडी, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269299", "text": "परध्यानी, लोहाघाट तहसील\n\nपरध्यानी, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269299", "title": "परध्यानी, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269300", "text": "परध्यानीखेत, लोहाघाट तहसील\n\nपरध्यानीखेत, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269300", "title": "परध्यानीखेत, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269301", "text": "पाटन - पाटनी, लोहाघाट तहसील\n\nपाटन - पाटनी, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269301", "title": "पाटन - पाटनी, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269302", "text": "पातली, लोहाघाट तहसील\n\nपातली, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269302", "title": "पातली, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269303", "text": "पासम, लोहाघाट तहसील\n\nपासम, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269303", "title": "पासम, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269304", "text": "पिल्खीचमार, लोहाघाट तहसील\n\nपिल्खीचमार, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269304", "title": "पिल्खीचमार, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269305", "text": "पीडलग्गाबजगल, लोहाघाट तहसील\n\nपीडलग्गाबजगल, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269305", "title": "पीडलग्गाबजगल, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269306", "text": "पुंडिल, लोहाघाट तहसील\n\nपुंडिल, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269306", "title": "पुंडिल, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269307", "text": "पुल्ला, लोहाघाट तहसील\n\nपुल्ला, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269307", "title": "पुल्ला, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269308", "text": "पैडूसेरा, लोहाघाट तहसील\n\nपैडूसेरा, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269308", "title": "पैडूसेरा, लोहाघाट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=269309", "text": "पोखरी, लोहाघाट तहसील\n\nपोखरी, लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। \n\n", "id": "269309", "title": "पोखरी, लोहाघाट तहसील"}
