{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300099", "text": "अखिल कुमार\n\nअखिल कुमार एक भारतीय मुक्केबाज हैं जिन्होंने मुक्केबाजी में कई अंतर्राष्ट्रीय और राष्ट्रीय पुरस्कार जीते हैं। वे \"ओपन गार्डेड\" मुक्केबाजी शैली में पारंगत हैं। 2005 में भारतीय सरकार ने अंतर्राष्ट्रीय मुक्केबाजी में उनकी उपलब्धियों के लिए उन्हें अर्जुन पुरस्कार से सम्मानित किया। अर्जुन पुरस्कार भारत सरकार द्वारा खिलाड़ियों को दिया जाने वाला सर्वोच्च सम्मान है।\n\nअखिल कुमार का जन्म 27 मार्च 1981 को उत्तर प्रदेश के फैजाबाद में हुआ था। तेरह साल की उम्र में उन्होंने मुक्केबाजी शुरू की. उनका पहला मुक्केबाजी मुकाबला हरियाणा राज्य के स्कूली स्तर पर था।\n\nकुमार ने चीन के गुआंगझू में आयोजित प्रथम एआईबीए एशियन 2004 ओलंपिक क्वालीफाइंग टूर्नामेंट में दूसरा स्थान हासिल कर एथेंस गेम्स के लिए क्वालीफाई किया था। वहां फाइनल में वे उजबेकिस्तान के तुलाशबॉय डॉनियोरोव से हार गए थे। 2004 के ओलंपिक्स में वे पहले दौर में जेरोम थॉमस से हार गए थे। \n\n2005 में कुमार ने स्कॉटलैंड के ग्लास्गो में चौथे राष्ट्रमंडल संघ मुक्केबाजी मुकाबले में स्वर्ण पदक जीता. उन्होंने 54 किलोग्राम वर्ग के फाइनल में दक्षिण अफ्रीका के बोंगानी महालैंगू को 18-17 के बहुत ही कम अंतर से हराया था।\n\n2006 के राष्ट्रमंडल खेलों में उन्होंने बैंटमवेट के 54 किलोग्राम वर्ग में पहले नाइजीरियाई नेस्टर बोलूम को हराया और फिर फाइनल में मॉरिशस के ब्रूनो जूली को हराकर स्वर्ण पदक जीता. \n\nउन्होंने फाइनल के पहले राउंड में विरोधी मुक्केबाज पर ऐसे छह वार किए जिसका वो कोई जवाब नहीं दे सका. दूसरा राउंड कुछ बराबरी पर रहा जिसे कुमार ने 5-4 के अंतर से जीत लिया। तीसरे राउंड में उन्होंने थोड़ा और बेहतर किया और मुकाबले को 6-4 से जीत लिया और आखिरी राउंड में 3-4 से हारने के बावजूद सिंगल पंच से खुद को बचाने में कामयाब रहे जिससे उन्हें पूरा मुकाबला हारना पड़ सकता था।\n\nबैंकॉक में एशियन बॉक्सिंग क्वालिफाइंग मुकाबले में कई दूसरों के चित करने के अलावा 2004 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक्स में रजत पदक जीतने वाले वोरापोज पेट्चकूम को हराकर कुमार 2008 ओलंपिक खेलों के लिए क्वालिफाई किया।\nओलंपिक मुकाबले में उन्होंने बैंटमवेट 54 किलोग्राम वर्ग में फ्रांसीसी अली हलब को 12-5 के अंकों के आधार पर हराकर दूसरे दौर में जगह बनाई. राउंड-16 के दूसरे राउंड के मुकाबले में 2-6 से पिछड़ने के बावजूद उन्होंने बड़े ही विवादित तरीके से वर्तमान विश्व चैंपियन सर्गेई वोदोप्यानोव को हरा दिया. चौथे राउंड के अंत में स्कोर 9-9 की बराबरी पर था, लेकिन निर्णायकों ने ज्यादा संख्या में पंच मारने की वजह से कुमार के पक्ष में फैसला दिया. 18 अगस्त 2008 को क्वार्टर फाइनल्स में वे मॉलडोवा के वीएसेस्लाव गोजान से 3-10 के अंतर से हार गए।\n\n2005 में कुमार को अर्जुन अवार्ड मिला.\n\nकुमार 1999 में पहली बार अंतर्राष्ट्रीय मुक्केबाजी मुकाबले में शामिल हुए थे और छठे वाईएमसीए जूनियर अंतर्राष्ट्रीय बॉक्सिंग चैंपिनयशिप में स्वर्ण पदक जीता था। 2001 में उन्होंने रूस में इंटरनेशनल इनविटेशनल बॉक्सिंग चैंपियनशिप में एक और स्वर्ण पदक जीता. 2003 में उन्होंने फ्लाईवेट वर्ग में विलितियो एम पायला (पीएचपी) को 20-16 के अंतर से हराकर स्वर्ण पदक जीता. बारह स्वर्ण, एक रजत और चार कांस्य पदकों के अलावा वे तीन बार सर्वश्रेष्ठ मुक्केबाज का अवार्ड भी जीत चुके हैं।\n\n2004 ओलंपिक्स में वे जेरोम थॉमस से पहले राउंड के मुकाबले में ही हार गए थे। 2005 में स्कॉटलैंड के ग्लास्गो में चौथे राष्ट्रमंडल मुक्केबाजी चैंपियनशिप्स में उन्होंने स्वर्ण पदक जीता था। 54 किलोग्राम वर्ग में उन्होंने दक्षिण अफ्रीका के बोनगानी महालैंगू को 18-17 के बहुत कम अंतर से हराया था। कुमार को 2005 में अर्जुन पुरस्कार मिला.\n\n2006 के राष्ट्रमंडल खेलों में उन्होंने बैंटमवेट के 54 किलोग्राम वर्ग में नाइजीरियाई नेस्टर बोलूम को हराया और फिर फाइनल में मॉरिशस के ब्रूनो जूली को हराकर स्वर्ण पदक जीता. \n\n2008 बीजिंग ओलंपिक और एआईबीए विश्व कप \n\nबैंकॉक में एशियन बॉक्सिंग क्वालिफाइंग मुकाबले में कई दूसरों को चित करने के अलावा 2004 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक्स में रजत पदक जीतने वाले वोरापोज पेट्चकूम को हराकर कुमार 2008 ओलंपिक खेलों के लिए क्वालिफाई किया।\n\nओलंपिक मुकाबले में उन्होंने बैंटमवेट 54 किलोग्राम वर्ग में फ्रांसीसी अली हलब को 12-5 के अंकों के आधार पर हराकर दूसरे दौर में जगह बनाई. राउंड-16 के दूसरे राउंड के मुकाबले में 2-6 से पिछड़ने के बावजूद उन्होंने वर्तमान विश्व चैंपियन सर्गेई वोदोप्यानोव को हरा दिया. चौथे राउंड के अंत में स्कोर 9-9 की बराबरी पर था, लेकिन निर्णायकों ने ज्यादा पंच मारने की वजह से कुमार के पक्ष में फैसला दिया. 18 अगस्त 2008 को क्वार्टर फाइनल्स में वे मॉलडोवा के वीएसेस्लाव गोजान से 3-10 से हार गए। \n\n2008 में मॉस्को में हुए एआईबीए विश्व कप में कुमार ने क्वार्टर फाइनल्स में 15-6 के बड़े अंतर से जर्मनी के मार्सेल शिंडर को हराया. सेमीफाइनल्स में अंतिम स्कोर 4-4 था, लेकिन इस बार निर्णायकों ने उनके विरोधी के पक्ष में फैसला सुनाया. कुमार को कांस्य से संतोष करना पड़ा.\n\n \nचैम्पियंस ऑफ चैम्पियन टूर्नामेंट फरवरी 2009; चीन; कांस्य\nवर्ल्ड एमेच्योर मैन बॉक्सिंग चैंपियनशिप; इटली; सितम्बर 2009 भाग लिया\nविश्व कप 2008; मास्को; कांस्य \nबीजिंग ओलंपिक मुक्केबाजी 2008; चीन; क्वार्टर फाइनल \nबीजिंग ओलंपिक बॉक्सिंग क्वालीफाइंग; फरवरी 2008; बैंकाक; स्वर्ण (सर्वश्रेष्ठ मुक्केबाज) \n24वां सीनियर एशियाई मुक्केबाजी चैम्पियनशिप जून 2007; मंगोलिया; कांस्य \n15वां एशियाई खेल दिसंबर 2006; दोहा; भाग लिया \nसैफ (SAF) खेल दिसंबर 2006; कोलंबो; स्वर्ण \n18वां राष्ट्रमंडल खेल मार्च 2006; मेलबोर्न; स्वर्ण \n13वां विश्व मुक्केबाजी चैम्पियनशिप नवम्बर 2005; चीन; भाग लिया \n4था राष्ट्रमंडल मुक्केबाजी चैम्पियनशिप अगस्त 2005; स्कॉटलैंड; स्वर्ण \nएथेंस ओलंपिक अगस्त 2004; एथेंस; भाग लिया \nपूर्व, ओलंपिक अगस्त-मई 2004; एथेंस; कांस्य \n\"चाइना यूनिकॉम\" मार्च 2004 (एथेंस ओलंपिक बॉक्सिंग क्वालीफाइंग); चीन; सिल्वर \nपहला एफ्रो (AFRO)- एशियाई खेल नवम्बर 2003; हैदराबाद; स्वर्ण \nतीसरा राष्ट्रमंडल मुक्केबाजी चैंपियनशिप सितम्बर 2003; मलेशिया; कांस्य \n12वीं विश्व मुक्केबाजी चैम्पियनशिप जुलाई 2003; थाईलैंड; भाग लिया \nसीनियर अंतर्राष्ट्रीय मुक्केबाजी चैम्पियनशिप; उजबेकिस्तान; स्वर्ण \n\nसेकेंड एडॉर्डो गार्सिया अंतर्राष्ट्रीय टूर्नामेंट जून 2003; क्यूबा; स्वर्ण (सर्वश्रेष्ठ मुक्केबाज) \n36वीं गेराल्डो कॉर्डोबा कार्डिन मुक्केबाजी टूर्नामेंट मई 2003; क्यूबा; भाग लिया \nफेलिका स्टाम अंतरराष्ट्रीय टूर्नामेंट अप्रैल 2002; पोलैंड; भाग लिया \nरेगाटा मुक्केबाजी चैम्पियनशिप सितम्बर 2002; सेशेल्स; स्वर्ण (सर्वश्रेष्ठ मुक्केबाज) \n21वीं एशियाई मुक्केबाजी चैम्पियनशिप जून 2002; मलेशिया; भाग लिया \n25वीं किंग्स कप अप्रैल 2002; थाईलैंड; भाग लिया \nप्रो॰ डॉ॰अनवर चौधरी कप मार्च 2002; अज़रबैजान; भाग लिया \n11वीं अंतर्राष्ट्रीय मुक्केबाजी टूर्नामेंट सितंबर 2002; रूस; स्वर्ण \n4थी ब्रंडेनबर्ग कप अगस्त 1999; जर्मनी; कांस्य \n6वीं वाई.एम.सी.ए. अंतर्राष्ट्रीय मुक्केबाजी चैम्पियनशिप मार्च 1999; दिल्ली; स्वर्ण \nकुमार ने एक बार कहा था, \"जीत के लिए हो सकता है कि आपको अपने विरोधी को ज्यादा और जोर से मारना पड़ता हो, लेकिन चोट आपको भी लगती है।..यानी जीत हो या हार, दोनों ही दर्द के साथ मिलती है\". \n\nरिंग के बाहर कुमार एक बेहद ही सामान्य जीवन जीते हैं। दुनिया के सर्वश्रेष्ठ बैंटमवेट बॉक्सर को हराने के बाद कुमार को भारत में काफी लोकप्रियता मिली, भले ही वे अगला ही मैच हार गए थे। जीत के बाद उन्होंने जो एक बात कही थी उससे कई लोग काफी प्रभावित हुए थे, उन्होंने कहा था, \"सपने वे नहीं हैं जो हम सोते हुए देखते हैं। सपने तो वे हैं जो हमें सोने ही न दें.\"(1)\nवे क्वार्टरफाइनल्स में हार गए, लेकिन उनकी लोकप्रियता वैसी ही बनी रही. ओलंपिक खत्म होने के कुछ हफ्तों के बाद कुमार ने स्वीकार किया कि वे अब भी उस हार का दर्द महसूस करते हैं और इससे विश्वास बना रहता है। उन्होंने कहा कि वे जिस शख्स को आदर्श मानते हैं वह वे खुद हैं। कुमार कहते हैं कि हालांकि उन्होंने भारत के लोगों का दिल तो जीत लिया, लेकिन \"सच तो ये है कि मैं एक हारा हुआ व्यक्ति हूं, मैं स्वर्ण नहीं जीत सका\". कुमार के मुताबिक इसकी भरपाई की शुरुआत आने वाले राष्ट्रमंडल खेलों और विश्व चैंपिनयशिप्स में स्वर्ण पदक जीतने से ही हो सकता है: \"ये सिर्फ एक ही मेडल है जिसे काफी मेहनत से हासिल किया जाता है – स्वर्ण. दूसरे पदक तो किस्मत और भाग्य के सहारे जीते जाते हैं\". उन्होंने कहा कि यही सबसे बड़ी वजह है कि अभिनव बिंद्रा एक भारतीय हीरो हैं। हार के बाद भी सकारात्मक रहने के बारे में वह कहते हैं, \"मैं काफी सोच-समझ कर अपने आसपास के लोगों और कंपनियों के बारे में सूचनाएं प्राप्त करता हूं. इससे काफी फर्क पड़ता है \". उन्होंने कहा कि उनमें एक खासियत है कि वे गैरजरूरी चीजों को अलग करने में कामयाब रहते हैं। कुमार का कहना है, \"मैं प्रेरणादायक और समर्पित कहानियां देखना और पढ़ना पसंद करता हूं. किसी चीज को देखने का मेरा यही नजरिया है\".\n\nफैजाबाद में जन्मे खिलाड़ी का कहना है कि मुक्केबाजी एक लत है, लेकिन नतीजे के साथ: \"जीत के लिए हो सकता है कि आपको अपने विरोधी मुक्केबाज को अधिक और जोर से मारना पड़ता हो, लेकिन चोट आपको भी लगती है। जीत हो या हार, दोनों ही दर्द के साथ मिलती है\". \nभारतीय दल के सीनियर मुक्केबाज होने के नाते अखिल कुमार बुरे समय में भी अपना जोश बनाए रखते हैं: \"मैं जिस तरह का बर्ताव करता हूं, मेरे जूनियर अवाश्य ही उसका अनुकरण करते होंगे.\"\nवे इस बात से काफी खुश हैं कि आखिरकार भारतीय मुक्केबाजों ने मेडल जीतना शुरु कर दिया है। जीतेंदर और विजेंदर जैसे युवा मुक्केबाजों को वे कहते हैं: \"मेडल सिर्फ जीतो नहीं, उन्हें छीन लो\".\nभारत में मुक्केबाजी ने नया आयाम हासिल किया है। कुमार बताते हैं, \"चूंकि हममें से ज्यादातर लोग दूर-दराज के इलाके से आते हैं, ऐसे में कोई भी ये नहीं जानता है कि हमारी काबीलियत क्या है\".\n\nकुमार ने बताया कि वह इस बात से काफी खुश हैं कि 2012 के लंदन ओलंपिक्स में महिला मुक्केबाजी को भी शामिल कर लिया गया है। कुमार ने कहा, \"महिला मुक्केबाजी में हमारे पास बहुत अच्छी खिलाड़ी हैं और लंदन गेम्स में मेडल की उम्मीद की जा सकती है।..लेकिन महिलाओं को शामिल करने के लिए हम पुरुषों को चार वर्गों की कुर्बानी देनी पड़ी है\". \n\nस्कोरिंग सिस्टम में हुए बदलाव को लेकर कुमार खुश नहीं है और वे सोचते हैं कि इससे ये खेल आसान हो जाएगा और इसका आकर्षण भी कम होगा. \"पहले मुक्केबाजी को इसके महान खिलाड़ियों (जैसे मुहम्मद अली) की शैली और शान के लिए याद किया जाता था, लेकिन बदलाव के बाद अब मुकाबले के दौरान सभी को अत्यंत सावधानी बरतनी पड़ेगी.\"\n\nहाल ही में शूटिंग के ट्रायल सिस्टम (बिंद्रा) को लेकर हुए विवाद के बारे में जब उनसे पूछा गया तो कुमार ने कहा कि अपने-अपने तर्कों पर दोनों ही पक्ष सही थे। \"ट्रायल हमेशा से ही महत्त्वपूर्ण है, यह कम लोकप्रिय खिलाड़ियों को भी अपनी काबिलियत दिखा कर राष्ट्रीय टीम में जगह बनाने का मौका देता है, लेकिन बिंद्रा का मामला थोड़ा अलग था, वह एक ओलंपिक चैंपियन हैं और वे अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर लगातार अच्छा प्रदर्शन कर रहे थे, इसलिए आप उन्हें टीम के लिए नजरअंदाज नहीं कर सकते हैं\".\n\n\n", "id": "300099", "title": "अखिल कुमार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300100", "text": "चुआड़ आन्दोलन\n\nझारखंड के आदिवासियों ने रघुनाथ महतो के नेतृत्व में ईस्ट इंडिया कंपनी के खिलाफ जंगल, जमीन के बचाव तथा नाना प्रकार के शोषण से मुक्ति के लिए 1769 में जो आन्दोलन आरम्भ किया उसे चुआड़ आंदोलन कहते हैं। यह आन्दोलन १८०५ तक चला।\n\nजब 1765 ई. में ईस्ट इंडिया कंपनी द्वारा तत्कालीन बंगाल के छोटानागपुर के जंगलमहल जिला में सर्वप्रथम मालगुजारी वसूलना शुरू किया गया, तब अंग्रेजों के इस षडयंत्रकारी तरीके से जल, जंगल, जमीन हड़पने की गतिविधियों का सन् 1769 ई. में कुड़मी समाज के लोगों द्वारा रघुनाथ महतो के नेतृत्व में सबसे पहला विरोध किया गया और ब्रिटिश शाशकों के खिलाफ क्रांति का बिगुल फूंका गया। जब अंग्रेजों ने पूछा, ये लोग कौन हैं, तो उनके पिट्ठू जमींदारों ने घृणा और अवमानना की दृष्टि से उन्हें 'चुआड़' (बंगाली में एक गाली) कहकर संबोधित किया, तत्पश्चात उस विद्रोह का नाम 'कुड़मी विद्रोह' के स्थान पर 'चुआड़ विद्रोह' पड़ा। \n\n1764 में बक्सर युद्ध की जीत के बाद अंगरेजों का मनोबल बढ़ गया। अंग्रेज कारीगरों के साथ किसानों को भी लूटने लगे। 12 अगस्त 1765 को शाह आलम द्वितीय से अंगरेजों को बंगाल, बिहार, ओड़िशा व छोटानागपुर की दीवानी मिल गयी। उसके बाद अंगरेजों ने किसानों से लगान वसूलना शुरू कर दिया।\n\n1766 में अंगरेजों ने राजस्व के लिए जमींदारों पर दबाव बनाया, लेकिन जमींदारों ने उनकी अधीनता स्वीकार नहीं की। नतीजा यह हुआ कि किसान अंगरेजी जुल्म के शिकार होने लगे। स्थिति अनियंत्रित होने लगी, तब चुआड़ आंदोलन की स्थिति बनी।\n\nअंगरेजों ने चुआड़ की जमीन छीन कर जमींदारों के हाथों बेचना शुरू कर दिया। इन्हें शारीरिक यातना दी जाने लगी। तंग आकर कुरमी व ओदवासियों ने रघुनाथ सिंह के नेतृत्व में आंदोलन शुरू कर दिया। इसी का नाम चुआड़ आंदोलन पड़ा। रघुनाथ सिंह बचपन से ही देशभक्त व क्रांतिकारी स्वभाव के थे।\n\n1769 में फाल्गुन पूर्णिमा के दिन उन्होंने नीमडीह गांव के एक मैदान में सभा की। यही स्थान रघुनाथपुर के नाम से जाना गया। रघुनाथ सिंह के समर्थक 1773 तक सभी इलाके में फै ल चुके थे। चुआड़ आंदोलन का फैलाव नीमडीह, पातकोण, बड़ाभूम, धालभूम, मेदनीपुर, किंचुग परगना (वर्तमान सरायकेला खरसांवा) राजनगर गम्हरिया ओद तक हो गया। उन्होंने अंगरेजों के नाक में दम कर रखा था।\n\nपांच हजार से अधिक की संख्या में नीमूधल के किले पर आक्रमण किया गया, जिसके बाद सैनिक भाग कर नरिंसंहगड़ चले गये। चुआड़ आंदोलन की अक्रामकता को देखते हुए अंग्रेजी सरकार ने छोटानागपुर को पटना से हटा कर बंगाल प्रेसीडेंसी के अधीन कर दिया। 1774 में विद्रोहियों ने किंचुग परगना के मुख्यालय में पुलिस फोर्स को घेर कर मार डाला।\n\nइस घटना से अंगरेजों ने किंचुग परगना पर अधिकार करने का विचार छोड़ दिया। 10 अप्रैल 1774 को सिडनी स्मिथ ने बंगाल के रेजीमेंट को विद्रोहियों के खिलाफ फौजी कार्रवाई करने का आदेश दे दिया।\n\nसन 1776 में आंदोलन का केंद्र रांची जिले का सिल्ली बना। पांच अप्रैल 1778 को रघुनाथ सिंह सिल्ली के लोटा के जंगलों में अपने साथियों के साथ सभा कर रहे थे।\n\nवहां रामगड़ में अंगरेजी छावनी पर हमले की योजना बन रही थी। इसी बीच अंगरेजी सेनाओं ने रघुनाथ सिंह एवं उनके सहयोगियों को चारों ओर से घेर कर धोखे से गोलियां चलायी। दोनों ओर से काफी देर तक घमासान हुआ। रघुनाथ सिंह को भी गोली लगी।\n\nयहां सैकड़ों विद्रोहियों को गिरफ्तार कर लिया गया। यहां कई लोग मारे गये। आज भी आंदोलन के कई साक्ष्य रघुनाथपुर, घुटियाडीह, सिल्ली व लोटा गांव में मौजूद हैं। बड़े बुजुर्ग आज भी शहीद की कहानी बताते हैं।\n\n", "id": "300100", "title": "चुआड़ आन्दोलन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300101", "text": "राष्ट्रभाषा विचार मंच, अम्बाला\n\nराष्ट्रभाषा विचार मंच, अम्बाला की स्थापना २६ जनवरी २००० को हुई थी। इसका उद्देश्य राजनैतिक स्वाधीन भारत में राष्ट्रभाषा की उपेक्षापूर्ण नीति से उत्पन्न समाज में भाषा-संस्कृति के प्रति उदासीनता के कारण राष्ट्रीयता की भावना में ह्रास के दृष्टिगत, समाज में भाषा-संस्कृति के विचार के माध्यम से राष्ट्रीय चेतना का संचार करना तथा राष्ट्र के स्वाभिमान में अभिवृद्धि से राष्ट्र को परम वैभव की प्राप्ति की और ले जाना है।\n\n", "id": "300101", "title": "राष्ट्रभाषा विचार मंच, अम्बाला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300106", "text": "हिंदी रंगमंच\n\nहिंदी रंगमंच से अभिप्राय हिंदी और उसकी बोलियों के रंगमंच से है। हिन्दी रंगमंच की जड़ें रामलीला और रासलीला से आरम्भ होती हैं। हिन्दी रंगमंच पर संस्कृत नाटकों का भी प्रभाव है। भारतेन्दु हरिश्चंद्र हिन्दी रंगमंच के पुरोधा हैं।\n\n\n", "id": "300106", "title": "हिंदी रंगमंच"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300108", "text": "लीला सैमसन\n\nकुमारी लीला सैमसन (जन्म १९५१) भारत की भरतनाट्यम की प्रसिद्ध नृतिका हैं। उन्हें सन् २००० में पद्मश्री प्रदान किया गया था। अभी हाल में (अप्रैल २०११) वे केंद्रीय फिल्म प्रमाणन बोर्ड की अध्यक्षा नियुक्त की गयीं हैं। \n\nभरतनाट्यम में पारंगत लीला सैमसन ने 1975 में दिल्ली स्थित श्रीराम भारतीय कला केंद्र में भरतनाट्यम का विभाग शुरू किया। वर्तमान में वह शास्त्रीय कला संस्थान \"कलाक्षेत्र\" की निदेशक हैं तथा संगीत नाटक अकादमी की अध्यक्ष भी हैं। कला में उनके योगदान के लिए उन्हें पद्मश्री से भी सम्मानित किया गया है। सैमसन के अलावा प्रतिष्ठित वकील ललित भसीन को फिल्म प्रमाणन अपीलीय पंचाट का अध्यक्ष नियुक्त किया गया है। \n\nउन्हें 1991 में गांधी राष्ट्रीय एकता पुरस्कार और 2007 में राष्ट्रपति द्वारा राष्ट्रीय कानून दिवस पुरस्कार से सम्मानित किया गया है।\n\n", "id": "300108", "title": "लीला सैमसन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300109", "text": "रामभद्राचार्य\n\nजगद्गुरु रामभद्राचार्य () (१९५०–), पूर्वाश्रम नाम गिरिधर मिश्र चित्रकूट (उत्तर प्रदेश, भारत) में रहने वाले एक प्रख्यात विद्वान्, शिक्षाविद्, , रचनाकार, प्रवचनकार, दार्शनिक और हिन्दू धर्मगुरु हैं। वे रामानन्द सम्प्रदाय के वर्तमान चार जगद्गुरु रामानन्दाचार्यों में से एक हैं और इस पद पर १९८८ ई से प्रतिष्ठित हैं। वे चित्रकूट में स्थित संत तुलसीदास के नाम पर स्थापित तुलसी पीठ नामक धार्मिक और सामाजिक सेवा संस्थान के संस्थापक और अध्यक्ष हैं। वे चित्रकूट स्थित जगद्गुरु रामभद्राचार्य विकलांग विश्वविद्यालय के संस्थापक और आजीवन कुलाधिपति हैं। यह विश्वविद्यालय केवल चतुर्विध विकलांग विद्यार्थियों को स्नातक तथा स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम और डिग्री प्रदान करता है। जगद्गुरु रामभद्राचार्य दो मास की आयु में नेत्र की ज्योति से रहित हो गए थे और तभी से प्रज्ञाचक्षु हैं। \n\nअध्ययन या रचना के लिए उन्होंने कभी भी का प्रयोग नहीं किया है। वे हैं और २२ भाषाएँ बोलते हैं। वे संस्कृत, हिन्दी, अवधी, मैथिली सहित कई भाषाओं में आशुकवि और रचनाकार हैं। उन्होंने ८० से अधिक पुस्तकों और ग्रंथों की रचना की है, जिनमें चार महाकाव्य (दो संस्कृत और दो हिन्दी में), रामचरितमानस पर हिन्दी टीका, अष्टाध्यायी पर काव्यात्मक संस्कृत टीका और प्रस्थानत्रयी (ब्रह्मसूत्र, भगवद्गीता और प्रधान उपनिषदों) पर संस्कृत भाष्य सम्मिलित हैं। उन्हें तुलसीदास पर भारत के सर्वश्रेष्ठ विशेषज्ञों में गिना जाता है, और वे रामचरितमानस की एक के सम्पादक हैं, जिसका प्रकाशन तुलसी पीठ द्वारा किया गया है। स्वामी रामभद्राचार्य रामायण और भागवत के प्रसिद्ध कथाकार हैं – भारत के भिन्न-भिन्न नगरों में और विदेशों में भी नियमित रूप से उनकी कथा आयोजित होती रहती है और कथा के कार्यक्रम संस्कार टीवी, सनातन टीवी इत्यादि चैनलों पर प्रसारित भी होते हैं।\n\n२०१५ में भारत सरकार ने उन्हें पद्मविभूषण से सम्मानित किया।\n\nमाता शची देवी और पिता पण्डित राजदेव मिश्र के पुत्र जगद्गुरु रामभद्राचार्य का जन्म एक वसिष्ठगोत्रिय ब्राह्मण परिवार में भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के जौनपुर जिले के शांडिखुर्द नामक ग्राम में हुआ। माघ कृष्ण एकादशी विक्रम संवत २००६ (तदनुसार १४ जनवरी १९५० ई), मकर संक्रान्ति की तिथि को रात के १०:३४ बजे बालक का प्रसव हुआ। उनके पितामह पण्डित सूर्यबली मिश्र की एक चचेरी बहन मीरा बाई की भक्त थीं और मीरा बाई अपने काव्यों में श्रीकृष्ण को गिरिधर नाम संबोधित करती थीं, अतः उन्होंने नवजात बालक को गिरिधर नाम दिया।\n\nगिरिधर की नेत्रदृष्टि दो मास की अल्पायु में नष्ट हो गयी। मार्च २४, १९५० के दिन बालक की आँखों में रोहे हो गए। गाँव में आधुनिक चिकित्सा उपलब्ध नहीं थी। बालक को एक वृद्ध महिला चिकित्सक के पास ले जाया गया जो रोहे की चिकित्सा के लिए जानी जाती थी। चिकित्सक ने गिरिधर की आँखों में रोहे के दानों को फोड़ने के लिए गरम द्रव्य डाला, परन्तु रक्तस्राव के कारण गिरिधर के दोनों नेत्रों की ज्योति चली गयी। आँखों की चिकित्सा के लिए बालक का परिवार उन्हें सीतापुर, लखनऊ और मुम्बई स्थित विभिन्न आयुर्वेद, होमियोपैथी और पश्चिमी चिकित्सा के विशेषज्ञों के पास ले गया, परन्तु गिरिधर के नेत्रों का उपचार न हो सका। गिरिधर मिश्र तभी से प्रज्ञाचक्षु हैं। वे न तो पढ़ सकते हैं और न लिख सकते हैं और न ही ब्रेल लिपि का प्रयोग करते हैं – वे केवल सुनकर सीखते हैं और बोलकर लिपिकारों द्वारा अपनी रचनाएँ लिखवाते हैं।\nगिरिधर के पिता मुम्बई में कार्यरत थे, अतः उनका प्रारम्भिक अध्ययन घर पर पितामह की देख-रेख में हुआ। दोपहर में उनके पितामह उन्हें रामायण, महाभारत, विश्रामसागर, सुखसागर, प्रेमसागर, ब्रजविलास आदि काव्यों के पद सुना देते थे। तीन वर्ष की आयु में गिरिधर ने अवधी में अपनी सर्वप्रथम कविता रची और अपने पितामह को सुनाई। इस कविता में यशोदा माता एक को श्रीकृष्ण से लड़ने के लिए उलाहना दे रही हैं।\n\nएकश्रुत प्रतिभा से युक्त बालक गिरिधर ने अपने पड़ोसी पण्डित मुरलीधर मिश्र की सहायता से पाँच वर्ष की आयु में मात्र पन्द्रह दिनों में श्लोक संख्या सहित सात सौ श्लोकों वाली सम्पूर्ण भगवद्गीता कण्ठस्थ कर ली। १९५५ ई में जन्माष्टमी के दिन उन्होंने सम्पूर्ण गीता का पाठ किया। संयोगवश, गीता कण्ठस्थ करने के ५२ वर्ष बाद नवम्बर ३०, २००७ ई के दिन जगद्गुरु रामभद्राचार्य ने संस्कृत मूलपाठ और हिन्दी टीका सहित भगवद्गीता के सर्वप्रथम ब्रेल लिपि में अंकित संस्करण का विमोचन किया। सात वर्ष की आयु में गिरिधर ने अपने पितामह की सहायता से छन्द संख्या सहित सम्पूर्ण श्रीरामचरितमानस साठ दिनों में कण्ठस्थ कर ली। १९५७ ई में रामनवमी के दिन व्रत के दौरान उन्होंने मानस का पूर्ण पाठ किया। कालान्तर में गिरिधर ने समस्त वैदिक वाङ्मय, संस्कृत व्याकरण, भागवत, प्रमुख उपनिषद्, संत तुलसीदास की सभी रचनाओं और अन्य अनेक संस्कृत और भारतीय साहित्य की रचनाओं को कण्ठस्थ कर लिया।\n\nगिरिधर मिश्र का उपनयन संस्कार निर्जला एकादशी के दिन जून २४, १९६१ ई को हुआ। अयोध्या के पण्डित ईश्वरदास महाराज ने उन्हें गायत्री मन्त्र के साथ-साथ राममन्त्र की दीक्षा भी दी। भगवद्गीता और रामचरितमानस का अभ्यास अल्पायु में ही कर लेने के बाद गिरिधर अपने गाँव के समीप अधिक मास में होने वाले कार्यक्रमों में जाने लगे। दो बार कथा कार्यक्रमों में जाने के बाद तीसरे कार्यक्रम में उन्होंने रामचरितमानस पर कथा प्रस्तुत की, जिसे कईं कथावाचकों ने सराहा।\n\n७ जुलाई १९६७ के दिन जौनपुर स्थित आदर्श गौरीशंकर संस्कृत महाविद्यालय से गिरिधर मिश्र ने अपनी औपचारिक शिक्षा प्रारम्भ की, जहाँ उन्होंने संस्कृत व्याकरण के साथ-साथ हिन्दी, आङ्ग्लभाषा, गणित, भूगोल और इतिहास का अध्ययन किया। मात्र एक बार सुनकर स्मरण करने की अद्भुत क्षमता से सम्पन्न एकश्रुत गिरिधर मिश्र ने कभी भी ब्रेल लिपि या अन्य साधनों का सहारा नहीं लिया। तीन महीनों में उन्होंने वरदराजाचार्य विरचित ग्रन्थ लघुसिद्धान्तकौमुदी का सम्यक् ज्ञान प्राप्त कर लिया। प्रथमा से मध्यमा की परीक्षाओं में चार वर्ष तक कक्षा में प्रथम स्थान प्राप्त करने के बाद उच्चतर शिक्षा के लिए वे सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय गए।\n\nआदर्श गौरीशंकर संस्कृत महाविद्यालय में गिरिधर ने छन्दःप्रभा के अध्ययन के समय आचार्य पिंगल प्रणीत का ज्ञान प्राप्त किया। अगले ही दिन उन्होंने संस्कृत में अपना प्रथम पद भुजंगप्रयात छन्द में रचा।\nमहाघोरशोकाग्निनातप्यमानं पतन्तं निरासारसंसारसिन्धौ। \nअनाथं जडं मोहपाशेन बद्धं प्रभो पाहि मां सेवकक्लेशहर्त्तः ॥ \n\n१९७१ में गिरिधर मिश्र वाराणसी स्थित सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय में संस्कृत व्याकरण में शास्त्री () के अध्ययन के लिए प्रविष्ट हुए। १९७४ में उन्होंने सर्वाधिक अंक अर्जित करते हुए शास्त्री (स्नातक उपाधि) की परीक्षा उत्तीर्ण की। तत्पश्चात् वे आचार्य ( उपाधि) के अध्ययन के लिए इसी विश्वविद्यालय में पंजीकृत हुए। परास्नातक अध्ययन के दौरान १९७४ में अखिल भारतीय संस्कृत अधिवेशन में भाग लेने गिरिधर मिश्र नयी दिल्ली आए। अधिवेशन में व्याकरण, सांख्य, न्याय, वेदान्त और अन्त्याक्षरी में उन्होंने पाँच स्वर्ण पदक जीते। भारत की तत्कालीन प्रधानमन्त्रिणी श्रीमती इन्दिरा गाँधी ने उन्हें पाँचों स्वर्णपदकों के साथ उत्तर प्रदेश के लिए चलवैजयन्ती पुरस्कार प्रदान किया। उनकी योग्यताओं से प्रभावित होकर श्रीमती गाँधी ने उन्हें आँखों की चिकित्सा के लिए संयुक्त राज्य अमरीका भेजने का प्रस्ताव किया, परन्तु गिरिधर मिश्र ने प्रस्ताव को अस्वीकार कर दिया। १९७६ में सात स्वर्णपदकों और कुलाधिपति स्वर्ण पदक के साथ उन्होंने आचार्य की परीक्षा उत्तीर्ण की। उनकी एक विरल उपलब्धि भी रही – हालाँकि उन्होंने केवल व्याकरण में आचार्य उपाधि के लिए पंजीकरण किया था, उनके चतुर्मुखी ज्ञान के लिए विश्वविद्यालय ने उन्हें ३० अप्रैल १९७६ के दिन विश्वविद्यालय में अध्यापित सभी विषयों का आचार्य घोषित किया।\n\nआचार्य की उपाधि पाने के पश्चात् गिरिधर मिश्र विद्यावारिधि () की उपाधि के लिए इसी विश्वविद्यालय में पण्डित रामप्रसाद त्रिपाठी के निर्देशन में शोधकार्य के लिए पंजीकृत हुए। उन्हें से शोध कार्य के लिए अध्येतावृत्ति भी मिली, परन्तु आगामी वर्षों में अनेक आर्थिक कठिनाइयों का सामना करना पड़ा। संकटों के बीच उन्होंने अक्टूबर १४, १९८१ को संस्कृत व्याकरण में सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय से विद्यावारिधि (पी एच डी) की उपाधि अर्जित की। उनके शोधकार्य का शीर्षक था अध्यात्मरामायणे अपाणिनीयप्रयोगानां विमर्शः और इस शोध में उन्होंने अध्यात्म रामायण में पाणिनीय व्याकरण से असम्मत प्रयोगों पर विमर्श किया। विद्यावारिधि उपाधि प्रदान करने के बाद विश्वविद्यालय अनुदान आयोग ने उन्हें सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय के व्याकरण विभाग के अध्यक्ष के पद पर भी नियुक्त किया। लेकिन गिरिधर मिश्र ने इस नियुक्ति को अस्वीकार कर दिया और अपना जीवन धर्म, समाज और विकलांगों की सेवा में लगाने का निर्णय लिया।\n\n१९९७ में सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय ने उन्हें उनके शोधकार्य अष्टाध्याय्याः प्रतिसूत्रं शाब्दबोधसमीक्षणम् पर वाचस्पति () की उपाधि प्रदान की। इस शोधकार्य में गिरिधर मिश्र नें अष्टाध्यायी के प्रत्येक सूत्र पर संस्कृत के श्लोकों में टीका रची है।\n\n१९७६ में गिरिधर मिश्र ने करपात्री महाराज को रामचरितमानस पर कथा सुनाई। स्वामी करपात्री ने उन्हें विवाह न करने, वीरव्रत धारण करके आजीवन ब्रह्मचारी रहने और किसी वैष्णव सम्प्रदाय में दीक्षा लेने का उपदेश दिया। गिरिधर मिश्र ने नवम्बर १९, १९८३ के कार्तिक पूर्णिमा के दिन रामानन्द सम्प्रदाय में श्री श्री १००८ श्री रामचरणदास महाराज फलाहारी से विरक्त दीक्षा ली। अब गिरिधर मिश्र रामभद्रदास नाम से आख्यात हुए।\n\nगिरिधर मिश्र ने गोस्वामी तुलसीदास विरचित \"दोहावली\" के निम्नलिखित पाँचवे दोहे के अनुसार १९७९ ई में चित्रकूट में छः महीनों तक मात्र दुग्ध और फलों का आहार लेते हुए अपना प्रथम षाण्मासिक पयोव्रत अनुष्ठान सम्पन्न किया।\nपय अहार फल खाइ जपु राम नाम षट मास। \nसकल सुमंगल सिद्धि सब करतल तुलसीदास ॥ \n\n१९८३ ई में उन्होंने चित्रकूट की के निकट अपना द्वितीय षाण्मासिक पयोव्रत अनुष्ठान सम्पन्न किया। यह पयोव्रत स्वामी रामभद्राचार्य के जीवन का एक नियमित व्रत बन गया है। २००२ ई में अपने षष्ठ षाण्मासिक पयोव्रत अनुष्ठान में उन्होंने श्रीभार्गवराघवीयम् नामक संस्कृत महाकाव्य की रचना की। वे अब भी तक नियमित रूप से षाण्मासिक पयोव्रत का अनुष्ठान करते रहते हैं, २०१०-२०११ में उन्होंने अपने नवम पयोव्रत का अनुष्ठान किया।\n\n१९८७ में उन्होंने चित्रकूट में एक धार्मिक और समाजसेवा संस्थान तुलसी पीठ की स्थापना की, जहाँ रामायण के अनुसार श्रीराम ने वनवास के चौदह में से बारह वर्ष बिताए थे। इस पीठ की स्थापना हेतु और विद्वज्जनों ने उन्हें श्रीचित्रकूटतुलसीपीठाधीश्वर की उपाधि से अलंकृत किया। इस तुलसी पीठ में उन्होंने एक सीताराम मन्दिर का निर्माण करवाया, जिसे काँच मन्दिर के नाम से जाना जाता है।\n\n सनातन धर्म में प्रयुक्त एक उपाधि है जो पारम्परिक रूप से वेदान्त दर्शन के उन आचार्यों को दी जाती है जिन्होंने प्रस्थानत्रयी (ब्रह्मसूत्र, भगवद्गीता और मुख उपनिषद्) पर संस्कृत में भाष्य रचा है। मध्यकाल में भारत में कई प्रस्थानत्रयीभाष्यकार हुए थे यथा शंकराचार्य, निम्बार्काचार्य, रामानुजाचार्य, मध्वाचार्य, रामानन्दाचार्य और अंतिम थे \nवल्लभाचार्य (१४७९ से १५३१ ई)। वल्लभाचार्य के भाष्य के पश्चात् पाँच सौ वर्षों तक संस्कृत में प्रस्थानत्रयी पर कोई भाष्य नहीं लिखा गया।\n\nजून २४, १९८८ ई के दिन काशी विद्वत् परिषद् वाराणसी ने रामभद्रदास का तुलसीपीठस्थ जगद्गुरु रामानन्दाचार्य के रूप में चयन किया। ३ फ़रवरी १९८९ को प्रयाग में महाकुंभ में रामानन्द सम्प्रदाय के तीन अखाड़ों के महन्तों, सभी सम्प्रदायों, खालसों और संतों द्वारा सर्वसम्मति से काशी विद्वत् परिषद् के निर्णय का समर्थन किया गया। इसके बाद १ अगस्त १९९५ को अयोध्या में दिगंबर अखाड़े ने रामभद्रदास का जगद्गुरु रामानन्दाचार्य के रूप में विधिवत अभिषेक किया। अब रामभद्रदास का नाम हुआ जगद्गुरु रामानन्दाचार्य स्वामी रामभद्राचार्य। इसके बाद उन्होंने ब्रह्म सूत्र, भगवद्गीता और ११ उपनिषदों (कठ, केन, माण्डूक्य, ईशावास्य, प्रश्न, तैत्तिरीय, ऐतरेय, श्वेताश्वतर, छान्दोग्य, बृहदारण्यक और मुण्डक) पर संस्कृत में श्रीराघवकृपाभाष्य की रचना की। इन भाष्यों का प्रकाशन १९९८ में हुआ। वे पहले ही नारद भक्ति सूत्र और रामस्तवराजस्तोत्र पर संस्कृत में राघवकृपाभाष्य की रचना कर चुके थे। इस प्रकार स्वामी रामभद्राचार्य ने ५०० वर्षों में पहली बार संस्कृत में प्रस्थानत्रयीभाष्यकार बनकर लुप्त हुई जगद्गुरु परम्परा को पुनर्जीवित किया और रामानन्द सम्प्रदाय को स्वयं रामानन्दाचार्य द्वारा रचित \"आनन्दभाष्य\" के बाद प्रस्थानत्रयी पर दूसरा संस्कृत भाष्य दिया।\n\nअगस्त २८ से ३१, २००० ई के बीच न्यू यॉर्क में संयुक्त राष्ट्र द्वारा आयोजित सहस्राब्दी विश्व शान्ति शिखर सम्मलेन में भारत के आध्यात्मिक और धार्मिक गुरुओं में जगद्गुरु रामभद्राचार्य सम्मिलित थे। संयुक्त राष्ट्र को उद्बोधित करते हुए अपने में उन्होंने भारत और हिन्दू शब्दों की संस्कृत व्याख्या और ईश्वर के सगुण और निर्गुण स्वरूपों का उल्लेख करते हुए शान्ति पर वक्तव्य दिया। इस वक्तव्य द्वारा उन्होंने विश्व के सभी विकसित और विकासशील देशों से एकजुट होकर दरिद्रता उन्मूलन, आतंकवाद दलन और निःशस्त्रीकरण के लिए प्रयासरत होने का आह्वान किया। वक्तव्य के अन्त में उन्होंने शान्ति मन्त्र का पाठ किया।\n\nजुलाई २००३ में जगद्गुरु रामभद्राचार्य इलाहाबाद उच्च न्यायालय के सम्मुख अयोध्या विवाद के अपर मूल अभियोग संख्या ५ के अंतर्गत धार्मिक मामलों के विशेषज्ञ के रूप में साक्षी बनकर प्रस्तुत हुए (साक्षी संख्या ओ पी डब्लु १६)। उनके शपथ पत्र और जिरह के कुछ अंश अंतिम निर्णय में उद्धृत हैं। अपने शपथ पत्र में उन्होंने सनातन धर्म के प्राचीन शास्त्रों (वाल्मीकि रामायण, रामतापनीय उपनिषद्, स्कन्द पुराण, यजुर्वेद, अथर्ववेद, इत्यादि) से उन छन्दों को उद्धृत किया जो उनके मतानुसार अयोध्या को एक पवित्र तीर्थ और श्रीराम का जन्मस्थान सिद्ध करते हैं। उन्होंने तुलसीदास की दो कृतियों से नौ छन्दों (तुलसी दोहा शतक से आठ दोहे और कवितावली से एक कवित्त) को उद्धृत किया जिनमें उनके कथनानुसार अयोध्या में मन्दिर के तोड़े जाने और विवादित स्थान पर मस्जिद के निर्माण का वर्णन है। प्रश्नोत्तर के दौरान उन्होंने रामानन्द सम्प्रदाय के इतिहास, उसके , के विषय में नियमों, की स्थापना और संचालन और तुलसीदास की कृतियों का विस्तृत वर्णन किया। मूल मन्दिर के विवादित स्थान के उत्तर में होने के प्रतिपक्ष द्वारा रखे गए तर्क का निरसन करते हुए उन्होंने स्कन्द पुराण के अयोध्या महात्म्य में वर्णित राम जन्मभूमि की सीमाओं का वर्णन किया, जोकि न्यायमूर्ति सुधीर अग्रवाल द्वारा विवादित स्थल के वर्तमान स्थान से मिलती हुई पायी गयीं।\n\n२३ अगस्त १९९६ ई के दिन स्वामी रामभद्राचार्य ने चित्रकूट में दृष्टिहीन विद्यार्थियों के लिए तुलसी प्रज्ञाचक्षु विद्यालय की स्थापना की। इसके बाद उन्होंने केवल विकलांग विद्यार्थियों के लिए उच्च शिक्षा प्राप्ति हेतु एक संस्थान की स्थापना का निर्णय लिया। इस उद्देश्य के साथ उन्होंने सितम्बर २७, २००१ ई को चित्रकूट, उत्तर प्रदेश, में जगद्गुरु रामभद्राचार्य विकलांग विश्वविद्यालय की स्थापना की। यह भारत और विश्व का प्रथम विकलांग विश्वविद्यालय है। इस विश्वविद्यालय का गठन उत्तर प्रदेश सरकार के एक अध्यादेश द्वारा किया गया, जिसे बाद में उत्तर प्रदेश राज्य अधिनियम ३२ (२००१) में परिवर्तित कर दिया गया। इस अधिनियम ने स्वामी रामभद्राचार्य को विश्वविद्यालय का जीवन पर्यन्त कुलाधिपति भी नियुक्त किया। यह विश्वविद्यालय संस्कृत, हिन्दी, आङ्ग्लभाषा, समाज शास्त्र, मनोविज्ञान, संगीत, चित्रकला (रेखाचित्र और रंगचित्र), ललित कला, विशेष शिक्षण, प्रशिक्षण, इतिहास, संस्कृति, पुरातत्त्वशास्त्र, संगणक और सूचना विज्ञान, व्यावसायिक शिक्षण, विधिशास्त्र, अर्थशास्त्र, और के क्षेत्रों में स्नातक, स्नातकोत्तर और डॉक्टर की उपाधियाँ प्रदान करता हैं। विश्वविद्यालय में २०१३ तक आयुर्वेद और चिकित्साशास्त्र (मेडिकल) का अध्यापन प्रस्तावित है। विश्वविद्यालय में केवल चार प्रकार के विकलांग – दृष्टिबाधित, मूक-बधिर, अस्थि-विकलांग (पंगु अथवा भुजाहीन) और मानसिक विकलांग – छात्रों को प्रवेश की अनुमति है, जैसा कि भारत सरकार के विकलांगता अधिनियम १९९५ में निरूपित है। उत्तर प्रदेश सरकार के अनुसार यह विश्वविद्यालय प्रदेश के प्रमुख सूचना प्रौद्योगिकी और इलेक्ट्रानिक्स शैक्षणिक संस्थाओं में से एक है। मार्च २०१० ई में विश्वविद्यालय के द्वितीय दीक्षांत समारोह में कुल ३५४ विद्यार्थियों को विभिन्न शैक्षणिक उपाधियाँ प्रदान की गईं। जनवरी २०११ ई में आयोजित तृतीय दीक्षांत समारोह में ३८८ विद्यार्थियों को शैक्षणिक उपाधियाँ प्रदान की गईं।\n\nगोस्वामी तुलसीदास ने अयुताधिक पदों से युक्त रामचरितमानस की रचना १६वी शताब्दी ई में की थी। ४०० वर्षों में उनकी यह कृति उत्तर भारत में बहुत लोकप्रिय बन गयी और इसे पाश्चात्य भारतविद् बहुशः उत्तर भारत की बाईबिल कहते हैं। इस काव्य की अनेकों प्रतियाँ मुद्रित हुई हैं, जिनमें श्री वेंकटेश्वर प्रेस (खेमराज श्रीकृष्णदास) और रामेश्वर भट्ट आदि पुरानी प्रतियाँ और गीता प्रेस, मोतीलाल बनारसीदास, कौदोराम, कपूरथला और पटना से मुद्रित नयी प्रतियाँ सम्मिलित हैं। मानस पर अनेक टीकाएँ लिखी जा चुकी हैं, जिनमें मानसपीयूष, मानसगूढार्थचन्द्रिका, मानसमयंक, विनायकी, विजया, बालबोधिनी इत्यादि सम्मिलित हैं। बहुत स्थानों पर इन प्रतियों और टीकाओं में छन्दों की संख्या, मूलपाठ, प्रचलित वर्तनियों (यथा प्रयोग) और प्रचलित व्याकरण नियमों (यथा विभक्त्यन्त स्वर) में भेद हैं। कुछ प्रतियों में एक आठवाँ काण्ड भी परिशिष्ट के रूप में मिलता है, जैसे कि मोतीलाल बनारसीदास और श्री वेंकटेश्वर प्रेस की प्रतियों में।\n\n२०वी शताब्दी में वाल्मीकि रामायण और महाभारत का विभिन्न प्रतियाँ के आधार पर सम्पादन और प्रामाणिक प्रति () का मुद्रण क्रमशः बड़ौदा स्थित और पुणे स्थित द्वारा किया गया था, स्वामी रामभद्राचार्य बाल्यकाल से २००६ ई तक रामचरितमानस की ४००० आवृत्तियाँ कर चुके थे। उन्होंने ५० प्रतियों के पाठों पर आठ वर्ष अनुसन्धान करके एक प्रामाणिक प्रति का सम्पादन किया। इस प्रति को तुलसी पीठ संस्करण के नाम से मुद्रित किया गया।\nआधुनिक प्रतियों की तुलना में तुलसी पीठ प्रति में मूलपाठ में कई स्थानों पर अंतर है - मूल पाठ के लिए स्वामी रामभद्राचार्य ने पुरानी प्रतियों को अधिक विश्वसनीय माना है। इसके अतिरिक्त वर्तनी, व्याकरण और छन्द सम्बन्धी प्रचलन में आधुनिक प्रतियों से तुलसी पीठ प्रति निम्नलिखित प्रकार से भिन्न है।\n\nनवम्बर २००९ में तुलसी पीठ की प्रति को लेकर अयोध्या में एक विवाद हो गया था। और ने मानस से छेड़छाड़ का आरोप लगाते हुए स्वामी रामभद्राचार्य से क्षमायाचना करने को कहा था। उत्तर में स्वामी रामभद्राचार्य का कथन था कि उन्होंने केवल मानस की प्रचलित प्रतियों का संपादन किया था, मूल मानस में संशोधन नहीं। यह विवाद तब शान्त हुआ जब स्वामी रामभद्राचार्य ने अखाड़ा परिषद् को एक पत्र लिखकर उनके पहुँचे कष्ट और पीड़ा पर खेद प्रकट किया। पत्र में रामभद्राचार्य ने अखाड़ा परिषद् से निवेदन किया कि वे पुरानी प्रतियों को ही मान्य मानें, अन्य प्रतियों को नहीं।\n\nजगद्गुरु रामभद्राचार्य ने ८० से अधिक पुस्तकों और ग्रंथों की रचना की है, जिनमें से कुछ प्रकाशित और कुछ अप्रकाशित हैं। उनकी प्रमुख रचनाएँ निम्नलिखित हैं।\n\n\n\n\n\n\n</div>\n\n\n", "id": "300109", "title": "रामभद्राचार्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300112", "text": "हाथियों की बुद्धिमत्ता\n\nहाथी दुनिया की सबसे बुद्धिमान प्रजातियों में से एक हैं। 5 किलोग्राम से अधिक वज़न का हाथी का मस्तिष्क (दिमाग) किसी भी स्थलीय जानवर की तुलना में बड़ा होता है। हालांकि सबसे बड़े आकार की व्हेल के शरीर का वज़न एक प्रारूपिक हाथी की तुलना में 20 गुना अधिक होता है, व्हेल के मस्तिष्क का वज़न एक हाथी के मस्तिष्क की तुलना में दोगुना होता है। सरंचना और जटिलता के आधार पर हाथी का मस्तिष्क मनुष्य के मस्तिष्क से समानता रखता है- जैसे एक हाथी के वल्कुट (cortex) में उतने ही न्यूरोन (तंत्रिका कोशिकाएं) होते हैं, जितने की मानव मस्तिष्क में, जो संसृत विकास (convergent evolution) को दर्शाता है।\n\nहाथी कई प्रकार के व्यवहार प्रदर्शित करते हैं, इनमें दुःख, सीखना, मातृत्व, अनुकरण (मिमिक्री या नक़ल करना), कला, खेल, हास्य, परोपकारिता, उपकरणों का उपयोग, करुणा और सहयोग इत्यादि भावनाएं शामिल हैं। \nइन व्यवहारों में आत्म जागरूकता, स्मृति और संभवतया भाषा भी शामिल हो सकती है। इनमें अत्यधिक बुद्धिमान प्रजातियों के वे सभी गुण पाए जाते हैं जिन्हें केटाशियन और प्राइमेट्स के समतुल्य माना जाता है। हाथियों की उच्च बुद्धिमत्ता और प्रबल पारिवारिक संबंधों के कारण, कुछ शोधकर्ता तर्क देते हैं कि मनुष्यों के लिए उन्हें चुनना नैतिक रूप से गलत है।\n\nअरस्तू ने एक बार कहा था कि हाथी \"वे जानवर हैं जो मन और बुद्धि की दृष्टि से सभी अन्य जानवरों को पीछे छोड़ देते हैं\".\n\nहाथी (एशियाई और अफ्रीकी दोनों) में एक बहुत बड़ी और अत्यधिक वलनी नियोकॉर्टेक्स होती है, यही विशेषता मनुष्य, वानर और डोल्फिन की विशिष्ट प्रजातियों में भी पाई जाती है। वैज्ञानिक इसे जटिल बुद्धिमत्ता का संकेत मानते हैं। यह एक जाना माना तथ्य है, इसमें कम से कम एक अपवाद है: एकिडना का मस्तिष्क अत्यधिक विकसित होता है, फिर भी उसे होशियार नहीं माना जाता.\nएशियाई हाथी के सेरेब्रल कॉर्टेक्स का आयतन सबसे अधिक होता है, जो सभी मौजूदा स्थलीय जानवरों में एक संज्ञानात्मक विशेषता है। हाथियों के सेरेब्रल कॉर्टेक्स का आयतन संज्ञानात्मक प्रसंस्करण के लिए उपलब्ध होता है जो किसी भी अन्य प्राइमेट प्रजाति की तुलना में अधिक होता है और व्यापक अध्ययन हाथियों को उपकरणों के उपयोग और उपकरणों के निर्माण के लिए संज्ञानात्मक क्षमता के शब्दों में महान वानरों की श्रेणी में रखते हैं।\n\nहाथी का मस्तिष्क अधिक जटिल गायरल प्रतिरूप को दर्शाता है तथा इसमें मनुष्य, प्राइमेट्स या मांसाहारी जानवरों की तुलना में अधिक और असंख्य वलन होते हैं, लेकिन यह केटाशियन से कम जटिल होता है। हालांकि, हाथी के मस्तिष्क की वल्कुट \"केटाशियन की तुलना में अधिक मोटी होती है\" और माना जाता है कि इसमें उतने ही वल्कुटिय न्यूरोन (तंत्रिका कोशिकाएं) और वल्कुटिय सिनेप्स होते हैं जितने कि मनुष्य में, जो केटाशियन की तुलना में अधिक होते हैं। किसी समस्या का समाधान करने की क्षमता के सन्दर्भ में हाथी को डोल्फिन के समतुल्य माना जाता है, और कई वैज्ञानिक हाथी की होशियारी को केटाशियन के समान स्तर पर रखते हैं; वास्तव में, एबीसी साइंस के द्वारा प्रकाशित 2011 के एक लेख के अनुसार, \"हाथी [उतने] स्मार्ट होते हैं जितने के चिम्प [और] डोल्फिन\".\n\nहाथी में भी अत्यधिक बड़ी और अत्यधिक संवलनी हिप्पोकेम्पस, मस्तिष्क सरंचना लिम्बिक प्रणाली में पाई जाती है जो किसी भी मनुष्य, प्राइमेट या केटाशियन से बड़ी होती है। एक हाथी का हिप्पोकेम्पस, मस्तिष्क की केन्द्रीय सरंचना का लगभग 0.7% हिस्सा बनाता है, इसकी तुलना में मनुष्य में यह 0.5% और रिस्सो डोलफिन में 0.1% और बॉटलनोस डोलफिन में 0.05% हिस्सा बनाता है।\nहिप्पोकैम्पस भावनाओं से सम्बंधित है, यह विशेष रूप से स्मृति (याददाश्त) में योगदान देता है। ऐसा माना जाता है कि इसी कारन से हाथी भी मानसिक सदमे के शिकार बन जाते हैं और इसके लक्षण पोस्ट-ट्रॉमाटिक स्ट्रेस डिसऑर्डर (PTSD) के समतुल्य होते हैं।\n\nहाथियों का एनसिफेलिकरण गुणांक (encephalization quotient (EQ)) 1.13 से 2.36 की रेंज में होता है। कुल EQ औसत 1.88 है, जो एशियाई हाथियों के लिए 2.14 के औसत और अफ़्रीकी हाथियों के लिए 1.67 है,\" . यह वादविवाद का विषय है कि EQ, या मस्तिष्क का आकार, शरीर के आकार के सापेक्ष होता है, यह होशियारी के लिए एक सटीक पैमाना है, विशेष रूप से उच्चतम EQ वाला जानवर ट्रीश्रू (पेड़ की छछुन्दर) है फिर भी उन्हें अत्यधिक बुद्धिमान या होशियार नहीं माना जाता है।\n\nमनुष्यों की तरह हाथी बड़े होते होते व्यवहार सीखते हैं। जब वे जन्म लेते हैं, उस समय उन्हें इस बात का ज्ञान नहीं होता कि उन्हें दुनिया में कैसे जीवित रहना है। हाथियों के पास जीवन में सीखने के लिए बहुत अधिक समय होता है, यह अवधि लगभग 10 साल के आसपास होती है। बुद्धिमत्ता के मापन का एक तुलनात्मक तरीका है जन्म के समय मस्तिष्क के आकार की तुलना एक पूर्ण विकसित व्यस्क के मस्तिष्क के आकार के साथ करना। यह इंगित करता है कि एक प्रजाति कम उम्र में कितना कुछ सीखने की क्षमता रखती है। अधिकांश स्तनधारियों में जन्म के समय मस्तिष्क का वजन व्यस्क के मस्तिष्क के वजन के 90 प्रतिशत के आसपास होता है।\n\nमनुष्य के जन्म के समय उसके मस्तिष्क का वजन व्यस्क के मस्तिष्क का 28 प्रतिशत होता है, बॉटलनोस डोल्फिन में यह 42.5%, चिम्पांजी में 54%, और हाथियों में 35 प्रतिशत होता है। यह इंगित करता है कि मनुष्य के बाद हाथी सबसे ज्यादा सीखते हैं और यह व्यवहार मात्र वृत्ति नहीं है, बल्कि सीखने की यह प्रक्रिया जीवन भर चलती रहती है। यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि वृत्ति सीखी गयी बुद्धिमत्ता से काफी अलग है। माता पिता अपने बच्चों को सिखाते हैं कैसे खाएं, उपकरणों का उपयोग कैसे करें, वे अत्यधिक जटिल हाथियों के समाज में उन्हें उनकी जगह समझाते हैं। प्रमस्तिष्क की टेम्पोरल पालियां (cerebrum temporal lobes), जो स्मृति के संग्रह (किसी चीज को याद रखने) का काम करती हैं, मनुष्यों की तुलना में काफी बड़ी होती हैं।\n\nस्पिंडल कोशिकाएं बुद्धिमानी के व्यवहार के विकास में महत्वपूर्ण भूमिका निभाती हैं। प्रारंभ में, यह सोचा गया कि स्पिंडल न्युरोनों की उपस्थिति मनुष्यों और महान वानरों के लिए अद्वितीय थी। हालांकि, अध्ययन से पता चला है कि स्पिंडल न्यूरोन एशियाई और अफ़्रीकी दोनों प्रकार के हाथियों के मस्तिष्क में भी पाए जाते हैं, साथ ही ये हम्पबैक व्हेल, फिन व्हेल, किलर व्हेल, स्पर्म व्हेल, बॉटलनोस डोल्फिन, रिस्सो डोल्फिन और बेलुगा व्हेल में भी पाए जाते हैं। हाथी के मस्तिष्क और मनुष्य के मस्तिष्क के बीच समानता संसृत विकास की थीसीस का समर्थन करती है।\n\nहाथी ऐसे जीवित प्रजातियों के समाजों में से एक हैं जो एक दूसरे से काफी निकटता से सम्बंधित होते हैं। हाथी के परिवार के सदस्य केवल मौत के कारण ही एक दूसरे से अलग होते हैं, या उनके किसी सदस्य को बंधक बना कर ही उन्हें अलग किया जा सकता है। \nहाथियों में विशेषज्ञता रखने वाले सिंथिया मोस ने अफ़्रीकी हाथियों के एक परिवार का अध्ययन किया। परिवार के दो सदस्यों पर शिकारियों ने गोली चलाई, बाद में बचे हुए हाथियों ने इनका पीछा किया। हालांकि एक हाथी की मृत्यु हो गयी, दूसरा टीना नाम की एक हथिनी, खड़ी रही, लेकिन उसके घुटने जवाब दे रहे थे। परिवार के दो सदस्य ट्रिस्टा और टेरेसिया (टीना की मां), टीना के दोनों और खड़े हो गए, उन्होंने झुक कर उसे खड़े होने मदद की। अंत में, टीना इतना कमजोर पड़ गयी कि वह जमीन पर गिर गयी और मर गयी। हालांकि, ट्रिस्टा और टेरेसिया ने हार नहीं मानी, वे उसे उठाने की कोशिश करते रहे। उन्होंने किसी तरह से टीना को बैठाया, लेकिन उसका शरीर बेजान था, वह फिर से जमीन पर गिर गयी। तभी परिवार के अन्य सदस्य भी मदद के लिए आ गए, उन्होंने टीना के मुंह में घास डालने की कोशिश की। इसके बाद टेरेसिया ने अपने दांत को टीना के सिर अगले हिस्से के नीचे रखा और उसे उठाने की कोशिश की। जैसे ही उसने ऐसा किया, उसका दायां दांत पूरी तरह से टूट गया, होठ और तंत्रिका गुहा से बाहर आ गया। हाथियों ने उसे उठाने की कोशिश बंद कर दी लेकिन वे उसे छोड़ कर नहीं गए, इसके बजाय, उन्होंने उसे एक छिछले गड्ढे में दफनाना शुरू कर दिया, उसके शरीर के ऊपर पत्तियां डालीं। वे पूरी रात वहीँ खड़े रहे और सुबह वहां से जाने लगे। सबसे अंत में टेरेसिया गयी।\n\nहाथी एक दूसरे से अत्यधिक निकटता से जुड़े होते हैं, उनमें मातृ-पुत्र प्रेम की भावनाएं होती हैं, किसी एक सदस्य की मृत्यु से उनका परिवार तबाह हो जाता है, (विशेष रूप से इसका प्रभाव मां पर पड़ता है) और कुछ समूह तो कभी भी अपने समूह को फिर से नहीं बना पाते. सिंथिया मोस ने एक मां के बच्चे की मृत्यु के बाद उसका प्रेक्षण किया, वह कई दिनों तक अपने परिवार के झुण्ड में सबसे पीछे धीरे धीरे चलती थी।\n\nएडवर्ड टॉपसेल ने 1658 में अपनी पुस्तक \"द हिस्ट्री ऑफ़ फॉर-फुटेड बीस्ट्स\" में कहा, \"दुनिया भर के जानवरों में हाथी के अलावा ऐसा कोई प्राणी नहीं है जो इतनी पर्याप्त क्षमता और शक्ति का प्रदर्शन कर सके और और उसमें इतनी बुद्धि भी हो। इसी प्रकाशन में उन्होंने कहा कि हाथी सूरज और चंद्रमा की पूजा करते हैं और एक विशेष प्रकार का विषैला पौधा चबाने से गर्भधारण कर लेते हैं, इनमें से दोनों ही बातें सच नहीं हैं। हाथियों की सहयोग कुशलता के सन्दर्भ में उनकी तुलना चिम्पांजी के साथ की जाती है।\n\nहाथी को अत्यधिक परोपकारी जानवर माना जाता है, वह संकट के समय में यहां तक की मनुष्य सहित अन्य प्रजातियों की भी मदद करता है। भारत में, एक हाथी लकड़ी उठाने वाले लोगों की मदद कर रहा था, वह एक ट्रक के पीछे चल रहा था और अपने महावत (हाथी का प्रशिक्षक) के आदेश पर पहले से बने हुए छेदों में लकड़ी को रख रहा था। एक निश्चित छेद में, हाथी ने लकड़ी को रखने से मना कर दिया। महावत देखने आया और उसने देखा कि एक कुत्ता उस छेद में सो रहा है। हाथी ने लकड़ी को छेद में तभी उतारा जब कुत्ता चला गया। \n\nसिंथिया मोस ने अक्सर पाया है कि हाथी अक्सर यह सोच कर अपना रास्ता बदल लेते हैं कि मनुष्यों को कोई नुकसान न पहुंचे, वे यहां तक कि ऐसा करते हैं जब उन्हें खुद ऐसा करने में कठिनाई का सामना करना पड़ता है (जैसे पीछे मुड़ना पड़े).\n\nजॉइस पूल ने कुकी गल्मेन की लाइकिपिया रांच में कॉलिन फ्रेंकोम्बे के द्वारा एक घटना का विवरण दिया। एक गडरिया अपने ऊंटों के साथ जा रहा था जब उसका सामना हाथियों के एक परिवार से हुआ। मेट्रीआर्क ने उस पर हमला किय, उसकी एक टांग टूट गयी। शाम को, जब वह वापस नहीं लौटा, उसे ढूंढने के लिए ट्रक में कुछ लोगों को भेजा गया। जब वह मिला एक हाथी उसकी रक्षा कर रहा था। जानवर ने ट्रक पर हमला किया, इसलिए उन्होंने उस पर गोली चला कर उसे डराने की कोशिश की। बाद में गडरिये ने उसे बताया कि जब वह खड़ा नहीं हो पा रहा था, तब हाथी ने अपनी सूंड से उसे उठाया और एक पेड़ की छाया में बैठा दिया। उसने पूरे दिन उसकी रक्षा की और हलके से अपनी सूंड से उसे छूती रही। \n\nअफ्रीका में हाथी बोर्गिनासी परिवार के एक पेड़ की पत्तियां चबा कर अपना इलाज करते हैं, जो प्रसव पीड़ा को प्रेरित करता है। केन्या के हाथी भी इसी प्रयोजन के लिए इस पेड़ का उपयोग करते थे।\n\n\"होमो सेपियन सेपियन\" और नियेंडरथल के अलावा हाथी धरती पर पर एक मात्र प्रजाति है जो मृत्यु के समय पर विशेष अनुष्ठान करती है। वे अपने प्रियजन की अस्थियों में बहुत रूचि लेते हैं (यहां तक कि असंबंधित हाथी जो लम्बे समय पहले मर चुका हो). अक्सर देखा जाता है कि वे बड़े आराम से अपनी सूंड और पैरों से अस्थियां निकाल रहें हैं और बाकि हाथी शांति से बैठे हैं। कभी कभी ऐसे हाथी भी मृतक की कब्र पर आ जाते हैं, जिनका उससे कोई सम्बन्ध नहीं होता। जब किसी हाथी को चोट लगती है, अन्य हाथी (चाहे वे सम्बन्धी न हों) उसकी मदद करते हैं।\n\nहाथी शोधकर्ता मार्टिन मेरेडिथ ने अपनी पुस्तक में एक हाथी की मृत्यु के अनुष्ठान के बारे में लिखा, एक दक्षिण अफ़्रीकी जीव विज्ञानी एंथोनी माइकल हॉल इसका चश्मदीद था, जिसने एड्डो, दक्षिण अफ्रीका में आठ साल से ज्यादा समय तक हाथियों पर अध्ययन किया। मृतक का पूरा परिवार, उसके छोटे बच्चे सहित, उसके शरीर को सूंड से सहला रहा था, उसे उठाने की कोशिश कर रहा था। हाथियों का झुण्ड जोर जोर से आवाजें लगा रहा था। उसका बच्चा रो रहा था और उसकी दुःख भरी चीखें सुनी जा सकती थीं, लेकिन तभी पूरा समूह अचानक शांत हो गया। फिर उन्होंने उसके शरीर पर मिटटी और पत्तियां डालनी शुरू कर दीं, उसे ढकने के लिए पेड़ की टहनियां तोड़ीं. वे अगले दो दिन तक चुपचाप उसके शरीर पर खड़े होकर व्यतीत करते हैं कभी कभी वे भोजन औरपानी की तलाश में चले जते हैं लेकिन हमेशा लौट आते हैं।\n\nमनुष्य के आस पास हाथियों का इस प्रकार का व्यवहार पूरे अफ्रीका में आम है। कई अवसरों पर, उन्होंने मृत मनुष्यों को भी दफनाया है या दुःख में उनकी मदद की है।\nमेरेडिथ एक और घटना का याद करते हैं जो उन्हें एक केन्याई गेम वार्डन जॉर्ज एडम्सन ने बताई थी, एक बूढी तुर्क महिला अपने घर का रास्ता भूल गयी, वह एक पेड़ के नीचे सो रही थी। जब वह जागी, एक हाथी उसके ऊपर खड़ा था और उसे प्यार से सहला रहा था। वह स्थिर हो गयी, क्योंकि वह बहुत डर गयी थी। एक और हाथी वहां आया, उन्होंने जोर जोर से चिल्लना शुरू कर दिया और उसे शाखाओं के नीचे दफना दिया। अगली सुबह स्थानीय चरवाहों ने उसे वाहना पाया, उसे कोई चोट नहीं पहुंची थी।\n\nजॉर्ज एडम्सन एक और घटना को याद करते हैं जब उन्होंने एक समूह में एक बुल हाथी का शिकार किया जो उत्तरी केन्या के सरकारी बगीचे में घुस गया था। जॉर्ज ने स्थानीय तुर्क आदिवासियों को हाथी का मांस दिया और शेष शव को एक मील तक घसीट कर ले गया। उस रात, अन्य हाथियों को उसका शरीर मिला, उन्होंने उसकी कंधे की ब्लेड और टांग की हड्डी ली, ठीक उसी स्थान पर चले गए जहां हाथी को मारा गया था।\nवैज्ञानिक अक्सर इस बात पर बहस करते हैं कि हाथी भावनाओं को महसूस करते हैं।\n\nजॉइस पूल ने कई बार जंगली अफ़्रीकी हाथियों को खेलते हुए देखा है। वे अक्सर अपने और दूसरों के मनोरंजन के लिए कई काम करते हैं। अक्सर देखा गया है कि हाथी पानी को अपनी सूंड में खींच लेते हैं, फिर अपनी सूंड को हवा में लहरा कर फव्वारे की तरह पानी को स्प्रे करते हैं।\n\nहाल के अध्ययनों से पता चला है कि हाथी जिस आवाज को सुनते हैं, उसकी नक़ल कर सकते हैं। यह तब पाया गया जब एक अनाथ हाथी ने पास से गुजरते हुए ट्रकों की आवाज की नक़ल की। अब तक जिन जानवरों को आवाजों की नक़ल के लिए जाना जाता है, उनमें व्हेल, डोल्फिन, चमगादड़, प्राइमेट और पक्षी शामिल हैं। \n23 साल के एक अफ्रीकी हाथी केलिमेरो एक विशेष प्रकार की नक़ल का प्रदर्शन किया। वह स्विस चिड़ियाघर में एशियाई हाथियों के साथ था। एशियाई हाथी चिर्प की ध्वनी करते हैं जो अफ़्रीकी हाथियों की गहरी रमब्लिंग ध्वनि से अलग है। केलिमेरो ने भी चिर्प करना शुरू कर दिया, वह अपनी प्रजाति की प्रारूपिक गहरी आवाज नहीं करता था।\n\nदक्षिण कोरिया के एवरलैंड अम्यूजमेंट पार्क में एक भारतीय हाथी, कोसिक ने प्रशिक्षकों को हैरान कर दिया जब उसने अपने प्रशिक्षक जोंग गैप किम की आवाज की नक़ल की। कोसिक आठ कोरियाई शब्दों की नक़ल कर सकता है जिसमें \"सिट, नो, येस और लाइ डाउन\" शामिल हैं। \nउसकी नक़ल बिल्कुल मनुष्य की आवाज लगती है। कोसिक अपनी सूंड को अपने मुंह में रखता है, फिर इसे सांस छोड़ते हुए हिलाता है और मनुष्य की आवाज निकालता है। यह कुछ इस तरह से करता है जैसे लोग अपने मुंह में अंगुली रख कर सीटी बजाते हैं।\nहाथी एक दूसरे के संपर्क में रहने के लिए आवाजें निकालते हैं, जब वे एक दूसरे को देख नहीं पाते हैं। मादा हाथी इन आवाजों को याद भी रख सकते हैं, इस तरह से वे अपने परिवार के सदस्यों को बाहरी सदस्यों से विभेदित कर लेते हैं। वे इस आधार पर भी पारिवारिक इकाइयों के बीच विभेदन कर लेते हैं कि ये आवाजें कितनी बार सुनाई दीं। \n\nहाथियों में उपकरणों का इस्तेमाल करनी की उल्लेखनीय क्षमता होती है, वे अपनी सूंड का उपयोग भुजा की तरह करते हैं। हाथी पानी पीने के लिए खड्डे खोद देते हैं, एक पेड़ की छाल को उधेड़ लेते हैं, उसे चबा कर गेंद की आकृति दे देते हैं, एक छेद को भर देते हैं, वाष्पीकरण को रोकने के लिए इसे मिटटी से ढक देते हैं, बाद में वापस यहां आकर पानी पीते हैं। वे अक्सर मक्खियां उड़ाने के लिए या अपने आप को खुजली करने के लिए टहनियों का उपयोग करते हैं। हाथी बिजली की बाद पर बहुत बड़ी चट्टान को गिरते हैं, याकि यह नष्ट हो जाये या बिजली कट जाये.\n\nकई अन्य प्रजातियों की तरह, हाथी अपनी सूंड से ब्रश को पकड़ कर कलाकारी भी करते हैं। इसका एक उदाहरण एक टीवी प्रोग्राम \"एक्स्ट्राऑर्डिनरी एनिमल्स\" में दिखाया गया है, जिसमें हाथी थाईलैंड के एक कैम्प में फूलों की एक पेंटिंग बना रहा था। हालांकि चित्र हाथियों ने ही बनाये थे, लेकिन एक व्यक्ति हमेशा उनकी सहायता कर रहा था और उनका मार्गदर्शन कर रहा था। इन प्रस्तुतियों से, निश्चित रूप से यह नहीं कहा जा सकता कि हाथी अपनी चित्रकला की आकृति के बारे में सचेत हैं या नहीं। \n\nएक हाथी का असाधारण वीडियो वृत्तचित्र जिसमें हाथी एक हाथी की तस्वीर बना रहा है-संभवतया आत्म जागरूकता को प्रदर्शित करता है- यह इंटरनेट समाचार और वीडियो वेबसाईट पर बहुत प्रसिद्द हो गयी है। पेंटिंग की गुणवत्ता बहुत उंची है, इसे देख कर कई दर्शकों ने वीडियो की सत्यता के बारे में संदेह व्यक्त किया। वेबसाइट snopes.com, जो शहरी किवदंतियों में विशेषज्ञ है, वह वीडियो को \"सच\" बताती है, जिसमें हाथी ब्रश से स्ट्रोक बना रहा है, लेकिन ध्यान दें कि बनी हुई पेंटिंग की समानता हाथी के रचनात्मक प्रयास के बजाय सीखे गए स्ट्रोक्स को दर्शाती है।\n\nहाथी लम्बा समय समस्या को सुलझाने में बिता सकते हैं। वे नयी चुनौतियों का सामना करने के लिए अपने व्यवहार को तदनुसार बदल लेते हैं, यह एक जटिल बुद्धिमत्ता का चिन्ह है। 2010 में किये गए के प्रयोग में पाया गया कि भोजन पाने के लिए, \"हाथी ऐसे पार्टनर की मदद करना सीख जाते हैं जिसमें दो जीव इनाम पाने के लिए एक ही रस्सी के दो सिरों को खींच रहें हैं\", वे अपनी सहयोग कुशलता के स्तर के सन्दर्भ में चिम्पान्जियों के समतुल्य हैं।\n\n1970 के दशक में मरीन वर्ल्ड अफ्रीका, अमेरिका में बंदुला नाम का एक एशियाई हथिनी रहती थी। \nबंदुला ने उसके पैरों में बाँधी गयी बेड़ियों को खोल दिया, या उन्हें तोड़ डाला। सबसे जटिल उपकरण था ब्रूमल हुक, यह उपकरण तब बंद हो जाता है जब दो विपरीत बिंदु एक साथ खिसकते हैं। बंदुला ने हुक को तब तक खिसकाया जब तक ये दोनों बिंदु एक दूसरे से दूर नहीं हो गए। जब उसने अपने आप को मुक्त कर लिया वह दूसरे हाथियों को भी आजाद करने में उनकी मदद करने लगी। \nबंदुला के मामले में और निश्चित रूप से अन्य बंधक बनाये गए जानवर के मामले में हाथी धोखा देने का प्रयास भी करता है, जैसे वह आस पास देख कर यह सुनिश्चित कर लेता है कि कोई उसे देख तो नहीं रहा। \n\nएक अन्य मामले में, एक मादा हाथी ने एक इंच मोटी लोहे की छड़ एक आई होल की मदद से खोल दिया। उसने इसके लिए अपनी सूंड का उपयोग किया और बोल्ट को खोल लिया।\n\nफीनिक्स चिड़ियाघर में एक एशियाई हथिनी रूबी अक्सर छिपकर अपने रखवाले की बातें सुनती थी जब वह उसके बारे में बात करता था। जब उसने शब्द \"पेंट\" सुना तब वह बहुत उत्तेजित हो गयी। उसे हरा, पीला, नीला और लाल रंग पसंद था। एक खास दिन वहां एक ट्रक आया, उसे उसे पास ही पार्क किया गया, वहां एक आदमी को दिल का दौरा पड़ा था। ट्रक की लाईट पीले, लाल और सफ़ेद रंगों में चमक रही थी। जब बाद में रूबी ने उसी दिन पेंट किया, उसने इन्हीं रंगों को चुना। वह उन रंगों को भी प्राथमिकता देती थी जो उसके रखवाले ने पहने होते थे।\n\nएक हाथी प्रशिक्षक, हैरी पीचे ने कोको नमक हाथी के साथ एक सहयोगी सम्बन्ध विकसित किया। कोको अपने प्रशिक्षक की मदद करती थी, उसके रखवाले कई कमांड देकर उसे प्रोत्साहित करते थे और कोको कई शब्द सीख गयी। पीचे ने कहा कि हाथी अक्सर मनुष्य के काम में सहयोग करने लगते हैं, अगर उनके प्रति सम्मान और संवेदनशीलता की भावना रखी जाये. \nकोको उस समय काम करती थी जब उसे रखवाले को \"हाथी की मदद\" की जरुरत होती थी। एक बार वे मादा हाथियों के एक समूह को किसी और चिड़ियाघर में स्थानांतरित कर रहे थे। जब रखवाले एक मादा को स्थानांतरित करना चाहते थे, वे आमतौर पर उसके नाम के बाद शब्द \"ट्रांसफर\" का उपयोग करते थे (उदाहरण \"कोनी ट्रांसफर). कोको जल्द ही इसका अर्थ समझ गयी। \nअगर रखवाले हाथी के स्थानातरण की बात करते थे तो वे हिलना बंद कर देते थे, तब वे कहते थे, \"कोको मुझे हाथ दो.\" कोको यह सुनकर मदद करती थी। \nहाथियों के साथ 27 साल तक काम करने के बाद पीचे का यह दृढ़ विश्वास है कि वे शब्दों और कुछ शब्दों की वाक्य रचना को समझ सकते हैं। यह जंतु वर्ग में बहुत ही दुर्लभ लक्षण है।\n\nटोक्यो विश्वविद्यालय के डॉ॰ नाओको इरी ने एक अध्ययन में पाया कि हाथी अंकगणित में भी कौशल का प्रदर्शन करते हैं। प्रयोग में \"उनो चिड़ियाघर के हाथियों के सामने दो टोकरियों में अलग अलग संख्या के सेब डाले गए और यह दर्ज दिया गया कि कितनी बार हाथी ने ज्यादा फलों वाली टोकरी को उठाया.\" जब टोकरी में एक से ज्यादा सेब डाले गए, तो इसका अर्थ यह था कि \"हाथी को इस गणना के कुल योग को अपने दिमाग में रखना होता था\". परिणाम दर्शाते हैं कि \"74 प्रतिशत बार जानवर ने पूरी भरी सही टोकरी को ही उठाया. एश्य नमक एक अफ्रीकी हाथी 87 प्रतिशत का सबसे ज्यादा स्कोर बनाया. इसी प्रतियोगिता में मनुष्य केवल 67 प्रतिशत की सफलता दर ही प्रदर्शित कर पाए. \" इस अध्ययन की सटीकता को प्रमाणित करने के लिए इसे फिल्माया भी गया था।\n\nएशियाई हाथी जानवरों के एक छोटे समूह में शामिल हो गए हैं, इनमें महान वानर, बॉटलनोस डोल्फिन, मैगपी, शामिल हैं जो आत्म-जागरूकता प्रदर्शित करते हैं। अध्ययन का सञ्चालन न्युयोर्क में ब्रोंक्स चिड़ियाघर में हाथियों का उपयोग करते हुए वन्यजीव संरक्षण सोसायटी (Wildlife Conservation Society (WCS) के साथ किया गया। हालांकि कई जानवर दर्पण के लिए प्रतिक्रिया देते हैं, बहुत कम इस प्रमाण को दर्शाते हैं कि वे पहचानते हैं कि दर्पण में वे अपने आप को देख रहें हैं।\n\nअध्ययन में पाया गया कि एशियाई हाथी भी इसी प्रकार के व्यवहार का प्रदर्शन करते हैं जब वे 2.5 m-by-2.5 m के दर्पण के सामने खड़े होते हैं- वे आईने के सामने खड़े होते हैं और खाने के लिए अपने भोजन को भी दर्पण के पास ले आते हैं।\n\nहाथी की आत्म जागरूकता का प्रमाण तब मिला जब हाथी हेप्पी ने बार बार अपने सिर पर पेंट किये गए \"X \" को अपनी सूंड से स्पर्श किया, इस निशान को केवल दर्पण में ही देखा जा सकता था। हैप्पी ने रंगहीन पेंट से बनाये गए एक और निशान पर ध्यान नहीं दिया, यह निशान भी उसके माथे पर ही बनाया गया था, ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके के वह पेंट की गंध के लिए तो प्रतिक्रिया नहीं कर रही है।\n\nअध्ययन का सञ्चालन करने वाले फ़्रांस डी वाल ने कहा, \"मनुष्य और हाथी के बीच ये समानताएं सुझाव देती हैं कि एक संसृत संज्ञानात्मक विकास संभवतः जटिल समाज और सहयोग से सम्बंधित है।\"\n\nअम्बोसेली हाथी अनुसंधान परियोजना, केन्या, के जॉइस पूल, ने दर्शाया है कि हाथी वातावरण में और एक दूसरे के द्वारा उत्पन्न की गयी आवाजों की नक़ल करते हैं और शाब्दिक रूप से इन्हें सीखने का प्रयास करते हैं। वह इस दिशा में अनुसंधान की शुरुआत कर रही हैं कि ये आवाजें हाथी की बोलियां हैं या जंतु वर्ग की एक दुर्लभ विशेषता हैं।\n\nदक्षिण अफ्रीका के क्रूगर नेशनल पार्क में आबादी नियंत्रण की दृष्टि से अफ़्रीकी हाथियों को मारने की मुद्दे पर काफी बहस हुई है। कुछ वैज्ञानिकों और पर्यावरणविदों का कहना है कि उन्हें मारना \"अनावश्यक और अमानवीय\" है चूंकि हाथी कई तरह से मनुष्य से समानता रखते हैं, उनका मस्तिष्क मनुष्य की तरह है, वे सामाजिक बंधन रखते हैं, ये लक्षण उनमें सहानुभूति, अनुभूति, होशियारी को दर्शाते हैं। उनके बच्चों को लम्बे समय तक अपने माता पिता की देखभाल की जरुरत होती है।\" एक दक्षिण अफ्रीकी पशु अधिकार समूह ने कहा,'हममें से कितने लोग हाथियों को हत्या करना पसंद करेंगे?\"\nअन्य लोगों का तर्क है कि मारना जरुरी है अगर जैव विविधता को ख़तरा हो। \n\n\n", "id": "300112", "title": "हाथियों की बुद्धिमत्ता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300113", "text": "व्यवसाय मॉडल\n\nएक व्यवसाय मॉडल है इस तर्क का विवरण प्रस्तुत करता है कि कैसे एक संगठन मूल्यों का निर्माण करता है और उन्हें डिलीवर करता है और उन पर नियंत्रण करता है। यहां आर्थिक, सामाजिक या अन्य प्रकार के मूल्यों की बात की जा रही है। \n\nव्यवसाय मॉडल के डिजाइन की प्रक्रिया व्यापार रणनीति का एक हिस्सा है। \n\nसिद्धांत और व्यवहार में व्यवसाय मॉडल शब्द का उपयोग व्यापार के केन्द्रीय पहलुओं को अभिव्यक्त करने के लिए औपचारिक और अनौपचारिक विवरण की एक व्यापक रेंज हेतु किया जाता है। व्यापार के इन पहलुओं में उद्देश्य, रणनीतियां, बुनियादी सरंचना, संचालनात्मक सरंचना, व्यापार की प्रक्रियाएं और संचालानात्मक प्रक्रियाएं और नीतियां शामिल हैं। \nइसलिए, यह उच्च स्तर के परिप्रेक्ष्य से एक संगठन की पूरी तस्वीर देता है। \n\nजब भी एक व्यापार की स्थापना की जाती है, यह प्रत्यक्ष या परोक्ष रूप से एक विशेष व्यवसाय मॉडल को अपनाता है जो व्यापार उद्यम के द्वारा अपनाई जाने वाली मूल्य निर्माण, डिलीवरी और नियंत्रण प्रणाली के डिजाइन का वर्णन करता है। एक व्यवसाय मॉडल का सार यह है कि यह उस तरीके को परिभाषित करता है जिसके द्वारा व्यापार उद्यम ग्राहकों को मूल्यों की डिलीवरी देता है, उस मूल्य की कीमत चुकाने के लिए ग्राहक को प्रेरित करता है और इस भुगतान को लाभ में रूपांतरित करता है: इस प्रकार से यह प्रबंधन की एक परिकल्पना को प्रतिबिंबित करता है कि ग्राहक क्या चाहते हैं, वे इसे कैसे चाहते हैं और एक उद्यम इन आवश्यकताओं को सर्वोत्तम तरीके से कैसे पूरा कर सकता है, इस प्रकार प्राप्त भुगतान को कैसे लाभ में रूपांतरित कर सकता है। \n\nव्यवसाय मॉडलों का उपयोग व्यापार के विवरण और वर्गीकरण के लिए किया जाता है (विशेष रूप से एक उद्यम की स्थापना में), परन्तु इनका उपयोग एक कम्पनी के भीतर प्रबंधकों के द्वारा भावी विकास के लिए संभावनाओं का पता लगने के लिए भी किया जाता है। अंत में, एक प्रख्यात व्यवसाय मॉडल रचनात्मक प्रबंधकों के लिए एक व्यंजक का कार्य करता है। \n\nइन वर्षों में, व्यवसाय मॉडल और अधिक परिष्कृत हो गए हैं।\"बेट और हुक\" व्यवसाय मॉडल (इसे \"रेज़र और ब्लेड व्यवसाय मॉडल\" या \"बंधित उत्पाद व्यवसाय मॉडल\" के रूप में जाना जाता है) की शुरुआत 20 वीं सदी की शुरुआत में हुई थी। इसमें मूल उत्पाद को बहुत कम कीमत पर पेश किया जाता है, अक्सर इसे हानि (\"बेट\") के साथ बेचा जाता है और इस हानि की क्षतिपूर्ति सम्बंधित उत्पादों या सेवाओं (\"हुक\") के माध्यम से की जाती है। इसके उदाहरणों में शामिल हैं: रेज़र (बेट) और ब्लेड (हुक); सेल फोन (बेट) और एयर टाइम (हुक); कंप्यूटर प्रिंटर (बेट) और स्याही डालने वाली रिफिल (हुक); और कैमरा (बेट) और प्रिंट्स (हुक).इस मॉडल का एक रुचिकर प्रकार है एडोब (Adobe), यह एक सोफ्टवेयर डेवलपर है जो अपने वर्ड प्रोसेसर रीडर को निःशुल्क उपलब्ध करता है परन्तु अपने वर्ड प्रोसेसर राइटर के लिए कई सौ डॉलर का शुल्क लेता है। \n\n1950 के दशक में, मैकडॉनल्ड्स रेस्टोरेंट और टोयोटा से एक नया व्यवसाय मॉडल आया। 1960 के दशक में, वाल मार्ट और हाइपरमार्केट्स नवाचार थे। 1970 के दशक में फेड एक्स (FedEx) और टॉयस आर यूएस (Toys R Us) से एक नया व्यवसाय मॉडल आया; 1980 के दशक में ब्लॉकबस्टर (Blockbuster), होम डिपो (Home Depot), इंटेल (Intel) और डेल कंप्यूटर (Dell Computer) से नया व्यवसाय मॉडल आया; 1990 के दशक में साउथ वेस्ट एयर लाइंस (Southwest Airlines), नेटफ्लिक्स (Netflix), ईबे (eBay), अमेज़न.कॉम (Amazon.com) और स्टारबक्स (Starbucks) से नया व्यवसाय मॉडल आया। \n\nवर्तमान में, व्यवसाय मॉडल्स के प्रकार इस बात पर निर्भर कर सकते हैं कि तकनीक का उपयोग कैसे किया जाता है। उदाहरण के लिए, इंटरनेट पर उद्यमियों ने पूरी तरह से नए मॉडल्स का भी निर्माण किया है जो पूर्ण रूप से मौजूदा या आकस्मिक प्रोद्योगिकी पर निर्भर करते हैं। तकनीक का उपयोग करते हुए, व्यापार न्यूनतम लगत में बड़ी संख्या के ग्राहकों तक पहुंच सकते हैं।\n\nव्यवसाय मॉडल जिसके द्वारा एक कंपनी ऑफलाइन (\"ब्रिक्स\") और ऑनलाइन (\"क्लिक्स\") दोनों उपस्थितियों को एकीकृत करती है। ब्रिक्स और क्लिक्स मॉडल का एक उदाहरण है जब स्टोर्स की एक श्रृंखला एक उपयोगकर्ता को उत्पाद के ऑनलाइन ऑर्डर करने की सुविधा देती है, लेकिन उन्हें अपना ऑर्डर स्थानीय स्टोर से उठाना पड़ता है। \nव्यापार संगठन या संघ आमतौर पर व्यापार, व्यापार व्यक्तियों या पेशेवरों की अपेक्षाकृत बड़ी संख्या से बने होते हैं, ये सभी एक ही प्रकार के क्षेत्र से सम्बंधित होते हैं जो संसाधनों को एक दूसरे से जोड़ते हैं, जानकारी बांटते हैं अथवा अपने सदस्यों को अन्य लाभ उपलब्ध कराते हैं। \nएक उद्यम के मॉडल बनाने और इसका विश्वेषण करने के लिए आईबीएम के द्वारा विकसित तकनीक. यह व्यापार अवयवों या \"बिल्डिंग ब्लॉक्स\" का नक्शा या तार्किक प्रतिनिधित्व है और इसका विवरण एक पेज पर दिया जा सकता है। इसका उपयोग संगठन की क्षमताओं और निवेश के साथ उद्यम की रणनीति के संरेखन के विश्लेषण के लिए, निरर्थक की पहचान के लिए या व्यापार क्षमताओं के अतिव्यापन आदि के लिए किया जा सकता है। \n\nएक आपूर्ति श्रृंखला में एक मध्यस्थ को हटाना: \"बिचौलिए को हटाना (cutting out the middleman)\" परंपरागत वितरण के चैनलों से होकर गुजरने के बजाय, जिसमें किसी प्रकार के मध्यस्थ होते हैं (जैसे वितरक, थोक विक्रेता, ब्रोकर, या एजेंट), अब कम्पनियां हर ग्राहक के साथ प्रत्यक्ष रूप से डील कर सकती हैं, उदाहरण के लिए इंटरनेट के माध्यम से.\nऐसा कहा जाता है कि एक प्रत्यक्ष कर्मचारी की तुलना में फ़्रेंचाइज़ी अधिक प्रोत्साहित होता है क्योंकि व्यापार में उसकी प्रत्यक्ष हिस्सेदारी होती है। \n\nअन्य व्यवसाय मॉडल हैं: \n\nव्यापार का सामान्य विवरण इसकी गतिविधियों के लिए बिल्डिंग ब्लॉक बन जाता है। कई अलग अलग व्यापार अवधारणाएं मौजूद हैं। \n\nओस्टरवाल्डर का कार्य एक मात्र सन्दर्भ मॉडल की प्रस्तावना देता है, जो व्यवसाय मॉडल केनवास कहलाता है, यह व्यवसाय मॉडल आवधारणा की एक व्यापक रेंज की समानताओं पर निर्भर करता है। \n\nइस व्यापर मॉडल डिज़ाइन टेम्पलेट के साथ, एक उद्यम आसानी से उनके व्यवसाय मॉडल का वर्णन कर सकता है। बुनियादी संरचना, पेशकश, ग्राहक और वित्त आदि टेम्पलेट के पहलू हैं। \n\nसहयोगात्मक अनुसंधान और प्रौद्योगिकी, के बाहरी संसाधनों का उपयोग करते हुए हमल एट ऑल (2010) ने पाया कि व्यापार के साझेदारों के निर्धारण में यह सुनिश्चित करना महत्वपूर्ण है कि दोनों पार्टियों के व्यापर मॉडल पूरक हों. उदाहरण के लिए, उन्होंने पाया कि संभावी साझेदारों के मूल्य चालकों को पहचानना महत्वपूर्ण है, इसके लिए उनके व्यवसाय मॉडल का विश्लेषण करना चाहिए और यह भी पाया कि ऐसी साझेदार फर्मों को खोजना भी लाभकारी है जो हमारी अपनी फर्म के व्यवसाय मॉडल के प्रमुख पहलुओं को समझे.\n\nचेन (2009) ने बताया कि इक्कीसवीं सदी में व्यवसाय मॉडल को वेब 2.0 की क्षमताओं का उपयोग करना चाहिए, जैसे सामूहिक खुफिया, नेटवर्क प्रभाव, उपयोगकर्ता के द्वारा उत्पादित अवयव और स्व सुधार प्रणाली की संभावनाएं. उन्होंने सुझाव दिया कि सेवा उद्योग जैसे एयरलाइन, यातायात, परिवहन, होटल, रेस्तरां, सूचना और संचार प्रौद्योगिकी और ऑनलाइन गेम उद्योग के लिए ऐसे व्यवसाय मॉडल को अपनाना लाभकारी होगा, जो वेब 2.0 की विशेषताओं को अपनाएं. उन्होंने यह भी कहा कि बिजनेस मॉडल 2.0 को केवल वेब 2.०के प्रौद्योगिकी प्रभाव को ही शामिल नहीं करना होगा बल्कि नेटवर्किंग प्रभाव को भी अपनाना होगा. उन्होंने अमेज़न की सफलता की कहानी का उदाहरण प्रस्तुत किया, जो हर साल पूरी तरह से खुले प्लेटफोर्म के विकास के द्वारा काफी लाभ कमाती है और कम्पनियों के ऐसे समुदाय का उपयोग करती है जो अमेज़न की ओन-डिमांड वाणिज्य सेवा का पुनः-उपयोग करते हैं।\n\nएमआईटी में मेलोन एट अल. ने पाया कि, उनके द्वारा परिभाषित कुछ व्यवसाय मॉडल अमेरिका की सबसे बड़ी फर्मों में शामिल डेटाबेस में अन्य की तुलना में बेहतर प्रदर्शन करते हैं, 1998 से 2002 के बीच की अवधि में उन्होंने यह साबित नहीं किया है कि व्यवसाय मॉडल की उअप्स्थिति महत्वपूर्ण है या नहीं.\n\nव्यवसाय मॉडल डिजाइन की प्रक्रिया व्यापार रणनीति का एक हिस्सा है। एक कम्पनी के व्यवसाय मॉडल का संगठनात्मक सरंचना (उदाहरण ओर्गेनीग्राम, वर्कफ्लो, मानव संसाधन) और प्रणाली (उदाहरण सूचना प्रोद्योगिकी आर्किटेक्चर, प्रोडक्शन लाइन्स) में कार्यान्वयन कम्पनी की व्यापार गतिविधियों का एक हिस्सा है।\n\nयह समझना महत्वपूर्ण है कि व्यवसाय मॉडलिंग आमतौर पर गतिविधि स्तर पर व्यापार प्रक्रिया के डिजाइन से सम्बंधित है, जबकि व्यवसाय मॉडल और व्यवसाय मॉडल के डिजाइन रणनीति स्तर पर एक कम्पनी के व्यापार तर्क को परिभाषित करते हैं।\n\nब्रांड व्यवसाय मॉडल का ही परिणाम है और इसका व्यवसाय मॉडल के साथ एक सहजीवी सम्बन्ध होता है, चूंकि व्यवसाय मॉडल ब्रांड के वचन का निर्धारण करता है और ब्रांड इक्विटी मॉडल की एक विशेषता बन जाती है। इसका प्रबंधन एकीकृत विपणन का एक कार्य है।\n\n\n\n", "id": "300113", "title": "व्यवसाय मॉडल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300116", "text": "रासायनिक साम्य\n\nकिसी रासायनिक अभिक्रिया के सन्दर्भ में रासायनिक साम्य (chemical equilibrium) उस अवस्था को कहते हैं जिसमें समय के साथ अभिकारकों एवं उत्पादों के सांद्रण में कोई परिवर्तन नहीं होता। प्रायः यह अवस्था तब आती है जब अग्र क्रिया (forward reaction) की गति पश्चक्रिया (reverse reaction) की गति के समान हो जाती है। ध्यान देने योग्य बात यह है कि अग्रक्रिया एवं पश्च क्रिया के वेग इस अवस्था में शून्य नहीं होते बल्कि समान होते हैं।\n\nयदि उच्च ताप (५०० डिग्री सेल्सियस) पर किसी बंद प्रक्रिया पात्र में हाइड्रोजेन तथा आयोडीन को आण्विक अनुपात में साथ साथ रखा जाए, तो निम्नांकित क्रिया प्रारंभ होती है :\n\nइस क्रिया में हाइड्रोजन तथा आयोडीन के संयोग से हाइड्रोजेन आयोडाइड बनता है तथा समय के साथ हाइड्रोजेन आयोडाइड की मात्रा में वृद्धि होती है। इस क्रिया के विपरीत, यदि शुद्ध हाइड्रोजेन आयोडाइड गैस को ५०० डिग्री सेल्सियस तक क्रियापात्र में गरम किया जाए, तो इस यौगिक का विपरीत क्रिया के द्वारा विघटन होता है, जिससे हाइड्रोजन आयोडाइड का हाइड्रोजन तथा आयोडीन में विघटन हो जाता है तथा इन उत्पादों के अनुपात में समय के साथ साथ वृद्धि होती है। यह क्रिया निम्नांकित रूप में होती हैं :\n\nउपर्युक्त दोनों ही क्रियाओं में क्रिया की गति क्रमश: मंद होती जाती है और अंत में पूर्णत: स्थिर हो जाती है। रासायनिक क्रिया की इस स्थिति को रासायनिक साम्यावस्था कहते हैं। क्रिया के साम्यावस्था मिश्रण में उपर्युक्त पदार्थों की आपेक्षिक मात्रा एक ही रहती है, चाहे यह क्रिया हाइड्रोजेन और आयोडीन के संयोग से हाइड्रोजेन आयोडाइड बनाने की हो, अथवा हाइड्रोजेन आयोडाइड के विघटन से हाइड्रोजन तथा आयोडीन में पृथक्करण हो, अथवा तीनों संघटकों के साम्यावस्था संतुलन मिश्रण की प्रक्रिया हो, जिसमें हाइड्रोजेन तथा आयेडीन परमाणुओं की समान संख्या उपस्थित रहती है। इसके अतिरिक्त प्रयोगशाला के परिणामों में यह पाया जाता है कि चाहे हाइड्रोजेन तथा आयोडीन के परमाणुओं की समस्त संख्या समान हो अथवा नहीं, दोनों ही दशाओं में समान ताप पर तैयार किए हुए साम्यावस्था मिश्रणों की सामयावस्था सांद्रता, अथवा साम्यावस्था दबाव के निम्नांकित अनुपातों का मान, स्थिर रहता है.\n\nनिम्नलिखित सामान्य अभिक्रिया को लेते हैं-\naA + bB formula_1 yY + zZ ,\nजहाँ \"A\", \"B\", \"Y\" और \"Z\" अभिक्रिया के भाग लेने वाले रसायन हैं तथा \"a\", \"b\", \"y\" और \"z\" और A संतुलित अभिक्रिया में अणुसंख्या है, तो :\nformula_2\nK_c इस अभिक्रिया का (सान्द्रता) का साम्यावस्था नियतांक कहते हैं। उपर्युक्त समीकरण में यदि गैसें सम्मिलित हों तो उनके मोलर सान्द्रण के स्थान पर उनका आंशिक दाब भी लिया जा सकता है तथा इस प्रकार प्राप्त साम्यावस्था नियतांक को Kp कहते हैं।\n\n2 SO + O formula_1 2 SO\nइस अभिक्रिया का साम्यावस्था नियतांक निम्नलिखित प्रकार से अभिव्यक्त किया जायेगा-:\nformula_4\nसभी प्रकार की रासायनिक क्रियाओं में उपर्युक्त सिद्धांत लागू होते हैं, परंतु अनेक क्रियाओं में साम्यावस्था की दशा में क्रिया में भाग लेनेवाले तथा वचनेवाले उत्पादों की मात्रा इतनी कम होती है कि क्रिया की अपूर्णता का परीक्षणों द्वारा अनुमापन नहीं किया जा सकता है।\n\nअनेक प्रकार की भौतिकीय साम्यावस्थाएँ, जैसे द्रव तथा वाष्प, विलयन तथा अविलेय विलेय के मध्य स्थापित साम्यावस्था रासायनिक साम्यावस्था के सदृश्य होती हैं, परंतु इनमें रासायनिक क्रियाओं के स्थान पर विपरीत आणविक स्तर की क्रियाएँ होती हैं। भौतिकीय साम्यावस्था में भी साम्यावस्था नियतांक का उपर्युक्त रीति से निर्धारण किया जा सकता है।\n\nभौतिकीय रासायनिक साम्यावस्था के सिद्धांत का निरूपण ऊष्मागतिकी से किया जाता है। ऊष्मागतिकी के प्रथम तथा द्वितीय नियम के आधार पर किसी तत्व के पृथक् भाग अथवा तंत्र में, जिसे स्थिर ताप तथा स्थिर दबाव पर रखा गया हो तथा जिसमें भौतिकीय रासायनिक साम्यावस्था स्थापित हो चुकी हो, स्वतंत्र ऊर्जा F न्यूनतम हो जाती है। आंतरिक ऊर्जा E तथा दबाव p और आयतन v के गुणनफल को जोड़ने पर तथा योगफल में से ताप T तथा एंट्रोपी (Entropy) (S) के गुणनफल से प्राप्त राशि को घटा देने से शेष राशि F के बराबर होती है। अत: F = E + pv - TS . उपर्युक्त दशा में स्वतंत्र ऊर्जा का परिवर्तन चाहे कार्य हो अथवा नहीं, दोनों ही परिस्थितियों में समान होता है।\n\nसाम्यावस्था नियतांक का सामान्य समीकरण निम्नांकित होता है:\n\nजहाँ,\n\n\n\nThere are \"n\" mass-balance equations in \"n\" unknown free concentrations. This constitutes a set of non-linear equations that must be solved by a method of successive approximations. The most commonly-used method is the Newton-Raphson method, which has been the subject of numerous publications. Some general computer programs are listed here.\n\n", "id": "300116", "title": "रासायनिक साम्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300119", "text": "यांत्रिक संतुलन\n\nस्थैतिक संतुलन (static equilibrium) का मानक परिभाषा निम्नवत है-\n\nसूत्र रूप में - \nformula_1\n\nयांत्रिक संतुलन थोड़ा अलग तरह से परिभाषित है:\n\nformula_2\n\nअर्थात् कणों के किसी निकाय की यांत्रिक संतुलन की स्थिति के लिये आवश्यक एवं पर्याप्त शर्तें निम्नांकित हैं-\n\n\n", "id": "300119", "title": "यांत्रिक संतुलन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300127", "text": "एस.आर. बोम्मई बनाम भारत गणराज्य\n\nएस.आर. बोम्मई बनाम यूनियन ऑफ इंडिया (1994 AIR 1918 SC: (1994) SCC1 3) के ऐतिहासिक फैसले में भारत के सुप्रीम कोर्ट ने अनुच्छेद 356 और इससे जुड़े विभिन्न प्रावधानों पर विस्तार से चर्चा की थी| अनुच्छेद 356 के दुरुपयोग को इस फैसले के द्वारा रोक दिया गया| इस मामले के कारण केन्द्र-राज्य संबंधों पर भारी प्रभाव पड़ा|\n\n", "id": "300127", "title": "एस.आर. बोम्मई बनाम भारत गणराज्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300128", "text": "दमादम मस्त क़लन्दर\n\nदमादम मस्त क़लन्दर भारतीय उपमहाद्वीप का एक अत्यंत लोकप्रिय सुफ़िआना गीत है जो सिन्ध प्रांत के महान संत झूले लाल क़लन्दर को सम्बोधित कर के उनके सामने एक माँ की फ़रियाद रखता है। यह गाना मिश्रित पंजाबी और सिन्धी भाषाओँ में है लेकिन यह पूरे उपमहाद्वीप में ख्याति प्राप्त कर चुका है। इसे बहुत से जाने-माने गायकों ने गाया है, जैसे के नुसरत फतह अली खान, रूना लैला और रेश्मा. वडाली भाई , हंसराज हंस, शाजिया खुश्क आदि 'दमादम मस्त क़लन्दर' का अर्थ है 'हर सांस (दम) में मस्ती रखने वाला फ़क़ीर (क़लन्दर)।'\n\nयह इस गाने के चुने हुए छंद हैं। पूर्ण गाने में और भी छंद आते हैं। झूले लाल के साथ-साथ इसमें एक और सूफ़ी संत शाहबाज़ क़लन्दर का भी ज़िक्र है। झूले लाल साईं हमेशा लाल चोग़े पहनते थे इसलिए उन्हें 'लाल' या 'लालन' नाम से पुकारा जाता है। गाने का हर छंद 'दमादम मस्त क़लन्दर, अली दम-दम दे अन्दर' पर ख़त्म होता है जिसका मतलब है 'दम-दम में मस्ती रखने वाला क़लन्दर (फ़क़ीर), जो हर सांस में रब (अली) को रखता है।'\n\nइनमें से एक छंद में झूले लाल की बढ़ाई की गयी है और दूसरे में कहा गया है के एक दुखियारी औरत उनके मज़ार पर हाज़री देने आई है और उनके लिए दिया जला रही है। फिर संत की ख्याति और उनके रोज़े का वर्णन किया गया है और कहा गया है के ये बच्चे मांगने वालों को बच्चे देते हैं। पूरे गाने में ऐसे और भी काफ़ी छंद आते हैं। जिन मशहूर गायकों नें इसे गया है वह कुछ छंद चुन कर सीमित गाना ही गाते हैं।\n\n\n", "id": "300128", "title": "दमादम मस्त क़लन्दर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300142", "text": "रॉन मुस्तफा\n\nरोनाल्ड \"रॉन\" मुस्तफा (जन्म दिसंबर 3, 1989), रॉन मुस्तफा अभिनेता है एक युवा कनाडाई. वह खाल किशोरों नाटक टेलीविजन नाटकों अब्बुद सिद्दीकी पर एमटीवी.\n\nरॉन मुस्तफा मूल भारतीय है . वह 3 दिसंबर 1989 को हुआ था। वह में विज्ञान और राजनीति कानून अंतर्राष्ट्रीय पढ़ाई वर्तमान में भाग लेने के छात्र छात्र एक विश्वविद्यालय के रूप में टोरंटो.\n\nरॉन Mustafaa मूलतः वकील चाहते थे करने के लिए एक हो जाते हैं, लेकिन जब से वह 11 या था जैसे 10, वास्तव में उसकी माँ चाहती थी कि अभिनेता बनने के एक. वह भारत में बड़ा हुआ और वास्तव में खुद चाहता था अभिनय में शामिल होने के लिए, लेकिन मौका कभी नहीं था। रास्ते में एक वह उसे स्वप्न के माध्यम से उसे रहते थे।\n\nखाल से पहले, वह महाकाव्य था टीम में रॉय जैक्सन के रूप में उनकी भूमिका के लिए सबसे अच्छा जाना जाता है।\n\n2010 में, रॉन खाल नाटक के रूप में था डाली किशोरों की ब्रिटिश अनुकूलन अब्बुद सिद्दीकी में एमटीवी. वहां उन्होंने खाल में अब्बुद खेलता है, जो चाहता है खारिज कर देता है अपने माता पिता के पारंपरिक और रोल पसंद करते हैं और रॉक एक जीवन शैली को शामिल करने, लड़कियों डोप और.\n\nउनके चरित्र को दिखाने ब्रिटेन चरित्र पर आधारित है खाल अनवर से मूल.\n\nरॉन मुस्तफा का था 6 साल जब उनके परिवार ओशावा से स्थानांतरित करने के लिए भारत, पर. रॉन शौक, शामिल अभिनय बास्केटबॉल खेल, सिनेमा देखने, गिटार झनकार और दोस्तों के साथ बाहर लटके. हालांकि उन्हें उम्मीद है कि वह फिल्म और टेलीविजन में एक कैरियर का पीछा करेंगे, वह भी बहुत शैक्षिक और भविष्य में कानून स्कूल में भाग लेने की आकांक्षा. रॉन पसंदीदा अभिनेता फिल्म में शामिल लियोनार्डो डि कैप्रियो और रॉबर्ट डी नीरो और अपने पसंदीदा बुल उग्र है। खाल के दौरान के एक प्रकरण का सीजन अंतिम के फिल्मांकन, रॉन 20 बदल गया।\n", "id": "300142", "title": "रॉन मुस्तफा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300143", "text": "सहस्वानिकी\n\nभाषाविज्ञान में सहस्वानिक ध्वनियाँ, जिन्हें अंग्रेज़ी में एलोफ़ोन (allophone) कहा जाता है, वह ध्वनियाँ होती हैं जो किसी भाषा के बोलने वालों के लिए एक ही वर्ण या वर्ण-समूह को बोलने के भिन्न तरीक़े हों। सहस्वानिकी में बोलने वालों को स्वयं ज्ञात नहीं होता के वह एक ही वर्ण को अलग-अलग प्रकार से उच्चारित कर रहें हैं। उदहारण के तौर पर अंग्रेज़ी में 'ट', 'त', 'थ' और 'ठ' में सहस्वनिकी होती है। अंग्रेज़ी मातृभाषी (जो हिंदी ना जानते हों) 'ताली', 'थाली', 'टाली' और 'ठाली' में अक्सर फ़र्क नहीं बता सकते क्योंकि उनके लिए यह सारे स्वर अंग्रेज़ी अक्षर 't' से समन्धित हैं और उन्हें सब एक ही जैसे सुनाई देते हैं। उसी तरह हिंदी में 'v' और 'w' सहस्वनिक ध्वनियाँ होती हैं। हिंदी मातृभाषी अक्सर 'wow' (यानि 'वाह!') और 'vow' (यानि 'शपथ') को एक जैसा उच्चारित करते हैं, जो अंग्रेज़ी में ग़लत है।\n\nसहस्वानिकी दो तरह की होती है -\n\n\nसहस्वानिकी के कारण कभी-कभी समय के साथ शब्द अपना रूप बदल लेते हैं। उदहारण के लिए संस्कृत के 'व्यवहार' शब्द के हिंदी में दो रूप पाए जाते हैं। कुछ लोग इसमें 'व' को /v/ की भाँती बोलते हैं और कुछ लोग /w/ की भाँती। क्योंकि /व/ की ध्वनि तीख़ी है इसलिए यदि उसके साथ बोला जाए तो उच्चारण नहीं बदलता और 'व्यवहार' ही रहता है। लेकिन अगर 'व' को /w/ की तरह बोला जाए तो इसकी ध्वनी 'उअ' से मिलती-सी होती है और शब्द का उच्चारण पहले 'व्युअहार' और फिर बोलने की सरलता के लिए 'व्योहार' बन जाता है। इसी प्रक्रिया से कुछ लोग 'देवपुर' जैसे नाम को अंग्रेज़ी में 'devpur' लिखते हैं और अन्य क्षेत्रों के लोग इसे 'देओपुर' की तरह उच्चारित कर के अंग्रेज़ी में 'deopur' लिखते हैं।\n\n", "id": "300143", "title": "सहस्वानिकी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300144", "text": "झूलेलाल\n\nझूलेलाल सिन्धी हिन्दुओं के उपास्य देव हैं जिन्हें 'इष्ट देव' कहा जाता है। उनके उपासक उन्हें वरुण (जल देवता) का अवतार मानते हैं। वरुण देव को सागर के देवता, सत्य के रक्षक और दिव्य दृष्टि वाले देवता के रूप में सिंधी समाज भी पूजता है। उनका विश्वास है कि जल से सभी सुखों की प्राप्ति होती है और जल ही जीवन है। जल-ज्योति, वरुणावतार, झूलेलाल सिंधियों के ईष्ट देव हैं जिनके बागे दामन फैलाकर सिंधी यही मंगल कामना करते हैं कि सारे विश्व में सुख-शांति, अमन-चैन, कायम रहे और चारों दिशाओं में हरियाली और खुशहाली बने रहे।\n\nभगवान झूलेलाल के अवतरण दिवस को सिंधी समाज चेटीचंड के रूप में मनाता है। कुछ विद्वानों के अनुसार सिंध का शासक मिरखशाह अपनी प्रजा पर अत्याचार करने लगा था जिसके कारण सिंधी समाज ने 40 दिनों तक कठिन जप, तप और साधना की। तब सिंधु नदी में से एक बहुत बड़े नर मत्स्य पर बैठे हुए भगवान झूलेलाल प्रकट हुए और कहा मैं 40 दिन बाद जन्म लेकर मिरखशाह के अत्याचारों से प्रजा को मुक्ति दिलाउंगा। चैत्र माह की द्वितीया को एक बालक ने जन्म लिया जिसका नाम उडेरोलाल रखा गया। अपने चमत्कारों के कारण बाद में उन्हें झूलेलाल, लालसांई, के नाम से सिंधी समाज और ख्वाजा खिज्र जिन्दह पीर के नाम से मुसलमान भी पूजने लगे। चेटीचंड के दिन श्रद्धालु बहिराणा साहिब बनाते हैं। शोभा यात्रा में ‘छेज’ (जो कि गुजरात के डांडिया की तरह लोकनृत्य होता है) के साथ झूलेलाल की महिमा के गीत गाते हैं। ताहिरी (मीठे चावल), छोले (उबले नमकीन चने) और शरबत का प्रसाद बांटा जाता है। शाम को बहिराणा साहिब का विसर्जन कर दिया जाता है।\n\n\n\n\n\n", "id": "300144", "title": "झूलेलाल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300145", "text": "टीवीएस समूह\n\nटीवीएस एक भारतीय औद्योगिक समूह है जिसकी बुनियाद मुख्यतः चेन्नई और मदुराई में रखी गई थी और यह विविध क्षेत्रों में सक्रिय है। इस समूह की लगभग सभी कंपनियां निजी स्वामित्व के तहत हैं। इनमें से सबसे बड़ी और सबसे ज्यादा दिखाई देने वाली कंपनी टीवीएस मोटर्स है जो भारत की शीर्ष 3 दुपहिया वाहन निर्माता कंपनियों में से एक है। बीसवीं सदी के मोड़ पर एक छोटी शुरुआत के बाद से इस समूह ने प्रगति करते हुए भारत की सबसे बड़ी ऑटो उपकरण निर्माता एवं वितरक कंपनी बनने का गौरव हासिल किया है।\n\nटीवी सुन्दरम अयंगर एण्ड सन्स इस समूह की होल्डिंग कंपनी है; और टी. वी. सुन्दरम अयंगर इसके संस्थापक थे।\n\nटीवीएस मोटर्स : सबसे प्रमुख कंपनी. इसका आरम्भ सुन्दरम क्लेटन नामक एक सामूहिक कंपनी और जापान के सुजुकी मोटर्स के बीच एक संयुक्त उपक्रम के रूप में हुआ था। बाद में वे अलग हो गए। 2006-2007 में इसका राजस्व लगभग 1 बिलियन अमेरिकी डॉलर था। इसके प्रमुख श्रीनिवासन वेणु हैं।\n\nसुन्दरम फास्टनर्स : यह कंपनी भारत के औद्योगिक फास्टनर क्षेत्र की एक प्रमुख खिलाड़ी है।\n\nटीवीएस इन्फोटेक (टीवीएसआई) : टीवीएसआई विनिर्माण, मोटर वाहन, कृषि, इंजीनियरिंग, व्यापार और अचल संपत्ति जैसे प्रमुख उद्योगों की मध्य-बाजार कंपनियों के लिए एक उद्यम समाधान साथी के रूप में कार्य करती है।\n\nसुंदरम फाइनेंस : समूह के इस वित्तीय सेवा शाखा की स्थापना 1954 में की गई थी। रॉयल सुन्दरम एलायंस जनरल इंश्योरेंस कंपनी, सुन्दरम बीएनपी परिबास म्युचुअल फंड और सुन्दरंम बीएनपी होम फाइनेंस लिमिटेड में इसके सर्वाधिक (या काफी शेयर) हैं। वित्तीय उत्पादों के वितरण, बीपीओ और आईटी से संबंधित क्षेत्रों में भी इसकी सहायक कंपनियां कार्यरत हैं। 2006-2007 में इसका राजस्व लगभग 600 करोड़ रू. और कर्मचारियों की संख्या 2000 से अधिक थी। इसके प्रमुख टी. टी. श्रीनिवासराघवन हैं।\n\nजेडएफ इलेक्ट्रॉनिक्स टीवीएस (इंडिया) प्राइवेट लिमिटेड : (पहले टीवीएस चेरी प्राइवेट लिमिटेड) यह कंपनी भारत में प्रेसिशन स्नैप एक्शन स्विच, सेंसर और इलेक्ट्रोमेकैनिकल असेम्बली का निर्माण करती है।\n\nव्हील्स इंडिया : यह कंपनी यूके की टाइटन पीएलसी के सहयोग से मोटर वाहन के पहियों और एयर सस्पेंशन का निर्माण करती है। 2006-2007 में इसका राजस्व 1000 करोड़ रु. था। इसके प्रमुख श्री एस. राम हैं।\n\nएक्सल्स इंडिया : व्हील्स इंडिया की एक सहायक कंपनी के रूप में यह वाणिज्यिक वाहनों में इस्तेमाल होने वाली धुरियों का निर्माण करती है। इसके प्रमुख एस. राम हैं। 2006-2007 में इसका राजस्व 300 करोड़ रू. था।\n\nब्रेक्स इंडिया : यह कंपनी ऑटोमोटिव ब्रेक, आयरन कास्टिंग और प्लास्टिक मोल्डिंग का निर्माण करती है। 6 स्थानों में इसके विनिर्माण केन्द्र हैं। इसके प्रमुख एस. विजी हैं। 2006-2007 में इसका राजस्व 1000 करोड़ रू. से अधिक था।\n\nटर्बो एनर्जी लिमिटेड : यह कंपनी चेन्नई से लगभग 100 किमी दूर पुलिवालम में स्थित अपने विनिर्माण केन्द्रों में यूएसए के बोर्गवॉर्नर टर्बो सिस्टम्स के सहयोग से डीजल इंजनों के लिए टर्बो चार्जर का निर्माण करती है।\n\nअनुषा इन्वेस्टमेंट्स लिमिटेड, चेन्नई\nहोल्डिंग कंपनी: सुंदरम-क्लेटन-लिमिटेड, चेन्नई\nअल्टिमेट होल्डिंग कंपनी: टी वी सुन्दरम अयंगर एंड संस लिमिटेड, मदुराई\nसाथी सहायक कंपनियां: टीवीएस मोटर कंपनी लिमिटेड, चेन्नई\nसुंदरम ऑटो कम्पोनेंट्स लिमिटेड, चेन्नई\nटीवीएस मोटर (सिंगापुर) प्राइवेट लिमिटेड सिंगापुर\nटीवीएस मोटर कंपनी (यूरोप) बीवी, एम्सटर्डम\nप्राइवेट टीवीएस मोटर कंपनी इंडोनेशिया, इंडोनेशिया\nटीवीएस एनर्जी लिमिटेड, चेन्नई\nटीवीएस इन्वेस्टमेंट्स लिमिटेड, चेन्नई\nटीवीएस इलेक्ट्रॉनिक्स लिमिटेड, चेन्नई\nटुमकुर प्रॉपर्टी होल्डिंग्स लिमिटेड, चेन्नई\nप्राइम प्रॉपर्टी होल्डिंग्स लिमिटेड, चेन्नई\nटीवीएस-ई एक्सेस (इंडिया) लिमिटेड, चेन्नई\nटीवीएस-ई सर्विसटेक लिमिटेड, चेन्नई\nटीवीएस कैपिटल फंड्स लिमिटेड, चेन्नई\nसर्वाना प्रॉपर्टीज़ लिमिटेड, चेन्नई\nसदर्न रोडवेज लिमिटेड, मदुराई\nसुंदरम इंडस्ट्रीज लिमिटेड, मदुराई\nएसोसिएटेड ऑटो पार्ट्स लिमिटेड, मुंबई\nटीवीएस इंटरकनेक्ट सिस्टम्स लिमिटेड, मदुराई\nटीवीएस लॉजिस्टिक्स सर्विसेज लिमिटेड, मदुराई\nलुकास- टीवीएस लिमिटेड, चेन्नई\nसुंदरम टेक्सटाइल लिमिटेड, मदुराई\nएनएसएम होल्डिंग्स लिमिटेड, मदुराई\nटीवीएसनेट टेक्नोलॉजीज लिमिटेड, मदुराई\nटीओआर प्रोजेक्ट्स एंड सर्विसेज लिमिटेड, मदुराई\nएनके टेलीकॉम प्रोडक्ट्स लिमिटेड, मदुराई\nएनके टेलेसिस्टम्स लिमिटेड, मदुराई\nटीवीएस ऑटोमोटिव यूरोप लिमिटेड, ब्रिटेन\nटीवीएस सीजे कॉम्पोनेंट्स लिमिटेड, ब्रिटेन\nटीवीएस लॉजिस्टिक्स आइबेरिया एस.एल., स्पेन\nटीवीएस लॉजिस्टिक्स सियाम लिमिटेड, थाईलैंड\nटीवीएस ऑटोसर्व जीएमबीएच, जर्मनी\nटीवीएस लॉजिस्टिक्स इन्वेस्टमेंट यूके लिमिटेड, ब्रिटेन\nयेलेस्ट्रे होल्डिंग्स लिमिटेड, ब्रिटेन\nमल्टीपार्ट (होल्डिंग्स) लिमिटेड, ब्रिटेन\nमल्टीपार्ट सॉल्यूशंस लिमिटेड, ब्रिटेन\nआईएच क्रिक प्रॉपर्टी को लिमिटेड, ब्रिटेन\nएमसिस (Msys) सॉफ्टवेयर सॉल्यूशंस लिमिटेड, ब्रिटेन\nग्लोब डायनेमिक्स लिमिटेड, ब्रिटेन\nग्लोब ट्रांसपोर्ट प्रोडक्ट्स लिमिटेड, ब्रिटेन\nटीवीएस डायनामिक ग्लोबल फ्रेट सर्विसेज लिमिटेड, चेन्नई\nटीवीएस कौम्युटेशन सॉल्यूशंस लिमिटेड, मदुराई\nलुकास इंडियन सर्विस लिमिटेड, चेन्नई\nटीवीएस ऑटोमोटिव सिस्टम्स लिमिटेड, चेन्नई\nईरानी ऑटोमोटिव सिस्टम्स, ईरान\nसहयोगी कंपनी: सुन्दरम नॉन-कन्वेन्शनल एनर्जी सिस्टम्स लिमिटेड, चेन्नई\n\nलगभग सभी कंपनियों का प्रबंधन परिवार के सदस्यों द्वारा किया जाता है। यह विशेष रूप से कर्मचारियों के प्रति अपने उदार रवैये के लिए मशहूर है। इस समूह की ज्यादातर कंपनियां एक निम्नस्तरीय प्रोफाइल को बनाए रखती हैं और एक रूढ़िवादी प्रबंधन शैली का अनुसरण करती हैं।\n", "id": "300145", "title": "टीवीएस समूह"}
