{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382432", "text": "ध्वनि मेल\n\nध्वनिमेल (जिसे आवाज-मेल, वीएमएस, या संदेश बैंक के नाम से भी जाना जाता है) संग्रहीत टेलीफोन संदेशों की एक केन्द्रीकृत प्रणाली है जिसे बाद में वापस निकाला जा सकता है। इस शब्द का प्रयोग अधिक मोटे तौर पर एक संग्रहीत दूरसंचार स्वर-संदेश को पहुँचाने की किसी भी प्रणाली, जिसमें उत्तर देने वाली मशीन का उपयोग भी शामिल है, को निरूपित करने के लिये किया जाता है। अधिकांश सेलफोनों में ध्वनि मेल एक बुनियादी सुविधा के रूप में उपलब्ध होती है और भूमिगत-लाइन वाले फोनों और कॉर्पोरेट पीबीएक्सों के अपने ध्वनि मेल विकल्प होते हैं। \n\nध्वनि प्रणालियों को प्राप्तकर्ता तक एक रिकार्ड किये हुए ऑडियो संदेश को पहुँचाने की दृष्टि से डिजाइन किया जाता है। इस कार्य को पूरा करने के लिये उनमें संदेशों के चयन, सुनाने और प्रबन्धन के लिये एक प्रयोगकर्ता इंटरफेस होता है; संदेश को सुनाने या पहुँचाने का एक तरीका ; और प्रतीक्षा कर रहे संदेश के बारे में प्रयोगकर्ता को सूचित करने की अधिसूचक क्षमता. अधिकतर प्रणालियाँ इन सभी कार्यों के लिये जरिये के रूप में फोन नेटवर्कों का प्रयोग करती हैं, या तो सेलुलर या भूमिगत-लाइन पर आधारित. कुछ प्रणालियाँ एकाधिक दूरसंचार विधियों का प्रयोग कर सकती हैं, जिससे प्राप्तकर्ताओं और कॉल करने वालों को विभिन्न तरीकों के माध्यम से संदेश छोड़ने या पुन: प्राप्त करने की सुविधा मिलती है। \n\nसरल ध्वनि मेल एक दूरस्थ उत्तर देने वाली मशीन के रूप में काम करती है जो प्रयोगकर्ता इंटरफेस के रूप में स्पर्श-टोनों का प्रयोग करती है। अधिक जटिल प्रणालियों में आवाज या एक कंप्यूटर इंटरफेस जैसे अन्य इनपुट उपकरणों का प्रयोग किया जा सकता है। सरल ध्वनि मेल प्रणालियाँ फोन के माध्यम से ऑडियो संदेश सुना सकती हैं, जबकि अधिक उन्नत प्रणालियों में वैकल्पिक प्रेषण विधियाँ हो सकती हैं जिनमें ईमेल या पाठ संदेश वितरण, संदेश अन्तरण और अग्रेषण विकल्प और कई मेलबाक्सों सहित वैकल्पिक वितरण के तरीके शामिल हैं। \n\nअधिसूचना तरीकों में भी ध्वनि मेल प्रणाली के आधार पर भिन्नता होती हैं। सरल प्रणालियाँ सक्रिय अधिसूचना बिल्कुल ही उपलब्ध नहीं करती है, बल्कि प्राप्तकर्ता को प्रणाली से पता करना होता है, जबकि अन्य प्रणालियाँ यह संकेत दे सकती हैं कि संदेश प्राप्तकर्ता की प्रतीक्षा कर रहे हैं। \n\nलगभग सभी आधुनिक ध्वनि मेल प्रणालियाँ डिजिटल भंडारण का प्रयोग करती हैं और वे आदर्श रूप से कम्प्यूटर भंडारण उपकरणों पर संग्रहीत की जाती हैं। \n\nध्वनि मेल का आविष्कार गेराल्ड एम. कोलोद्नी और पॉल ह्यूजेस द्वारा उस समय किया गया था, जब उन्होंने इसका वर्णन ”रेडियोलॉजी” नामक मेडिकल पत्रिका में एक लेख में किया। (कोलोद्नी जीएम, कोहेन हाय, कैलिस्की ए. रेडियोलॉजी रिपोर्ट के लिए रैपिड-एक्सेस सिस्टम: एक नई अवधारणा). “रेडियोलॉजी” 1974, 111 (3) :717-9) कोलोद्नी और ह्यूजेस ने एक पेटेंट के लिए 1975 में आवेदन किया, जिसे 1981 में आवंटित किया गया (अमेरिकी पेटेंट क्र. 4,260,854). यह पेटेंट मैसाचुसेट्स के सुडबरी सिस्टम्स को सौंपा गया जिसने ऐसी प्रणालियों को बाजार में लाने और निगमों और अस्पतालों को बेचने का कार्य शुरू किया। आईबीएम, सोनी और लेनियर तथा ध्वनि मेल प्रणाली के कई छोटे निर्माताओं नें अपनी ध्वनि मेल प्रणालियों के लिए सुडबरी पेटेंट का लाइसेंस हासिल किया। पिट्नी बोवेस द्वारा किये गए एक पेटेंट दावे को, जिसमें सुडबरी पेटेंट से पहले कलात्मक प्रस्तुति का दावा किया गया था, अमेरिका के जिला न्यायालय, कनेक्टिकट जिला द्वारा 8 नवम्बर 2000 को अस्वीकृत कर दिया गया। 1970 और 1980 के दशक के प्रारम्भ में, एक फोन कॉल करने की लागत कम हो गई और फोन द्वारा अधिक व्यापारिक संचार किया जाने लगा। जैसे-जैसे निगमों का विकास हुआ और श्रम दरें बढ़ीं, कर्मचारियों और सचिवों के बीच अनुपात कम होने लगा। एकाधिक समय-क्षेत्रों, सचिवों की संख्या में कमी और फोन पर अधिकाधिक संचार के साथ, फोन करने वालों द्वारा लोगों को संपर्क न कर पाने के कारण यथार्थ-समय फोन-संचार प्रथा में बाधा उत्पन्न होने लगी. कुछ प्रारम्भिक अध्ययनों से पता चला कि 4 में से केवल 1 कॉल एक पूरी कॉल में परिणीत हो रही थी और कुल कॉलों में से आधी कॉलें एकतरफा प्रकृति की थीं (अर्थात्, उनमें वार्तालाप की आवश्यकता नहीं थी)। ऐसा होने का कारण लोगों का उस समय काम पर न होना (समय-क्षेत्र में भिन्नताओं के कारण, या काम के सिलसिले में बाहर होने के कारण आदि), या काम पर मौजूद रहने पर भी अपनी कार्यस्थल से हटकर बैठकों में व्यस्त रहना या विश्राम पर होना आदि थे। यह अवरोध व्यावसायिक गतिविधियों के प्रभाव को बाधित और व्यक्तिगत और समूह उत्पादकता दोनों में कमी का कारण था। इससे फोन करने वाले का समय भी बर्बाद होता था और समय पर निर्भर महत्वपूर्ण मुद्दों को हल करने में विलम्ब होता था।\n\nन तो ईमेल संदेश और न ही सेलुलर फोन 1970 और 1980 के दशकों में व्यापक रूप से प्रयोग में थे और उनका विकास 1990 के दशक के मध्य तक वास्तव में शुरू नहीं हुआ था। व्यवसायों के लिए फोन संचार समस्या का प्रारम्भिक समाधान \"संदेश केन्द्र\" था। एक संदेश केन्द्र या \"संदेश डेस्क\" एक केन्द्रीकृत हाथ से संचालित उत्तर देने वाली सेवा थी, जो किसी कम्पनी में हर व्यक्ति के फोनों का जवाब देने वाले कुछ कर्मचारियों द्वारा दी जाती थी। व्यस्त रहने वाले या कोई जवाब न देने वाले एक्सटेंशन संदेश केन्द्र के जरिये \"कॉल निर्देशक\" नामक एक उपकरण पर अन्तरित हो जाते थे। कॉल निर्देशक के पास कंपनी के प्रत्येक एक्सटेंशन के लिये एक बटन होता था जो उस व्यक्ति के एक्सटेंशन के संदेश केन्द्र को भेजे जाने पर दीप्तमान होने लगता था। बटन के पास लगा एक लेबल ऑपरेटर को बतलाता था कि वह एक्सटेंशन किसका है। \n\nहालांकि यह पहले की प्रणालियों की तुलना में एक सुधार था, संदेश केन्द्र काफी असुविधापूर्ण था। ऑपरेटर व्यस्त थे और कॉलों की संख्या शीर्षकाल की अवधियों जैसे दोपहर के भोजन के समय बढ़ जाती थीं। इसके कारण संदेश लेने वाले कर्मचारियों को प्रत्येक संदेश को सही रूप से लेने के लिये बहुत कम समय मिलता था। अक्सर, वे कर्मचारियों के नामों या उनके उच्चारण से परिचित भी नहीं होते थे। संदेशों को गुलाबी पर्चों पर लिखा जाता था और आंतरिक मेल प्रणाली द्वारा वितरित किया जाता था। संदेश अक्सर लंबी देरी के बाद लोगों की मेज पर पहुँचते थे, उन पर फोन करने वाले का नाम और नंबर के अलावा बहुत कम जानकारी होती थी और वे अकसर गलत नामों और फोन नम्बरों सहित त्रुटिपूर्ण होते थे।\n\nटेप पर आधारित टेलीफोन का जवाब देने वाली मशीनें आवासीय टेलीफोन बाजार में आ चुकी थीं, लेकिन प्रौद्योगिकी की भौतिक सीमाओं के कारण कारपोरेट वातावरण में अधिक इस्तेमाल नहीं की गई थीं। हर टेलीफोन के लिए एक अलग उत्तर देने वाली मशीन की जरूरत थी; यदि उपयोगकर्ता फोन का इस्तेमाल कर रहा हो तो संदेशों को रिकार्ड नहीं किया जा सकता था; संदेशों को अनुक्रमिक क्रम से ही वापस निकाला जा सकता था और संदेशों को दूरस्थ रूप से प्राप्त, चुन कर निकाला, बचाया या अन्य लोगों तक अग्रेषित नहीं किया जा सकता था। इसके अलावा, पीबीएक्सों के निर्माता (निजी शाखा एक्सचेंज - कॉर्पोरेट फोन प्रणालियों को दिया गया नाम) पीबीएक्स की कार्यक्षमता और मूल्य को बढ़ाने के लिये मालिकाना डिजिटल फोन सेटों का इस्तेमाल करते थे। ये फोन सेट, जानबूझ कर, उत्तर देने वाली मशीनों के साथ असंगत बनाए जाते थे।\n\nकॉर्पोरेट ध्वनि मेल का वाणिज्यीकरण मोटे तौर पर आक्टेल कम्युनिकेशंस (बॉब कोह्न और पीटर ओल्सन द्वारा 1982 में स्थापित) द्वारा किया गया। आरओएलएम निगम (जीन रिचीसन, केन ओशमैन, वाल्टर लोवेनस्टर्न और रॉबर्ट मैक्सफील्ड द्वारा 1969 में स्थापित और बाद में आईबीएम द्वारा सीमेंस को बेचने के पहले आईबीएम के स्वामित्व में) अपनी फोनमेल प्रणाली के साथ एकीकृत ध्वनि मेल की पेशकश करने वाला पहला पीबीएक्स निर्माता था और उसने ध्वनि मेल के वाणिज्यीकरण में भी एक प्रमुख भूमिका निभाई.\n\nआईबीएम का उत्पाद, जिसे शुरू में एसएफएस (स्पीच फाइलिंग सिस्टम) का नाम दिया गया था, आईबीएम थॉमस जे वाटसन रिसर्च सेंटर में एक गहन अनुसंधान परियोजना के रूप में विकसित किया गया था।\nइसका उद्धेश्य ईमेल की अवधारणा की नकल करना था, लेकिन इसके लिये टेलीफोन का प्रयोग इनपुट उपकरण के रूप में और मानव स्वर का प्रयोग संदेश के लिए माध्यम के रूप में किया गया था। इस प्रणाली पर कार्य 1973 में शुरू हुआ और पहला परिचालक प्रोटोटाइप उपयोगकर्ताओं के लिए 1975 में उपलब्ध कराया गया था। एक बार में चार लोग इसका इस्तेमाल कर सकते थे। 1975 से 1981 तक, आईबीएम के लगभग 750 अधिकारियों ने, जो मुख्य रूप अमेरिका से थे, अपने दैनिक काम-काज में एसएफएस प्रोटोटाइप का प्रयोग किया। ये प्रोटोटाइप अतिरिक्त भंडारण के लिए एक आईबीएम वीएम370 से जुड़ी एक आईबीएम प्रणाली/ 7 कंप्यूटरों पर कार्य करते थे। इस प्रोटोटाइप को 1978 में एक सीरीज/1 कंप्यूटर पर चलाने के लिए संशोधित कर दिया गया। सितम्बर 1981 में, आईबीएम ने इस उत्पाद की \"ऑडियो वितरण प्रणाली\"(एडीएस) के रूप में घोषणा की, जिसकी प्रथम ग्राहकीय स्थापना फरवरी 1982 में की गई। इसका विपणन सीधे आईबीएम द्वारा और कुछ समय के लिये एटी एंड टी द्वारा किया गया। आईबीएम के एडीएस को एक कंप्यूटर की तरह विशेष ध्यान की (विशेष कमरा, विशेष बिजली, वातानुकूलन, आदि) आवश्यकता होती थी। आईबीएम के मानव कारकों में भारी अनुसंधान और वास्तविक परिचालन प्रयोग में एसएफएस के अध्ययन के परिणामस्वरूप एडीएस में स्वर संदेश के लिये प्रचुर सुविधाएं उपलब्ध की गई थीं। लेकिन, एडीएस की कूछ खास प्रमुख सीमाएं थीं जिसके कारण वह एक व्यावसायिक उत्पाद के रूप में विफल हो गया: उदाहरण के लिये, वह आकार में बड़ा, महंगा और 1000 प्रयोगकर्ताओं तक सीमित था, उसमें टेलीफोन पर उत्तर देने की कोई सुविधा नहीं थी (बाहर से आने वाली कालों को जवाब नहीं दे सकता था) और प्रयोगकर्ता डेटा बेस (जिसे \"मूव्ज़, ऐड्स और चेंजस\" के लिये \"मैक\" के नाम से बुलाया जाता है) में प्रशासनिक परिवर्तन करने के लिये कार्य रोक देना पड़ता था।\n\nएक और कंपनी, कैलिफोर्निया की डेल्फी कम्यूनिकेशन्स, ध्वनि मेल के आविष्कार के लिए कुछ आंशिक श्रेय की हकदार है। जे स्टोफर के नेतृत्व में, डेल्फी ने एक ऐसी प्रणाली (डेल्टा 1 नामक) का विकास किया, जो सीधे टेलीफोन कम्पनी से आने वाली कॉल उठा लेती थी। स्टोफर ने डेल्फी अवधारणा को 1973 के आसपास सार्वजनिक रूप से टेलीफोन उत्तरदायी सेवाओँ के संगठन के सम्मुख प्रस्तुत किया और उसकी प्रोटोटाइप प्रणाली को 1976 में वॉयसबैंक नामक एक डेल्फी कम्पनी द्वारा सैन फ्रांसिस्को में शुरू किया गया। डेल्फी ने डेल्टा 1 को व्यवसायों और पेशेवरों के लिये ग्राहक टेलीफोनों का जवाब देने वाली एक विशुद्ध सेवा-उन्मुख स्वर संदेश-वाहक प्रणाली के रूप में विकसित किया। डेल्टा 1 को संदेश जमा करने के लिए मानवीय हस्तक्षेप की आवश्यकता थी। हालांकि तीन मशीनों का निर्माण किया गया था, उनमें से सिर्फ एक ही मशीन को संचालक सेवा में लिया गया था। पूरी तरह से स्वचालित स्वर संदेश वाहक प्रणाली (डेल्टा 2) को 1981 में लॉस एंजेल्स में प्रारम्भिक परिचालक उपयोग के लिए विकसित किया गया था। जाहिर तौर पर डेल्टा 2 को बनाया, लगाया और थोड़े से समय के लिये परिचालित तो किया गया था, लेकिन दुर्भाग्य से डेल्फी का प्रमुख निवेशक, एक्सान एंटरप्राइज़ेज़ जुलाई, 1982 को अचानक बंद हो गया। डेल्फी की तकनीक के साथ आगे और कुछ भी नहीं किया गया। डेल्फी की स्वचालित टेलीफोन स्वर सेवा प्रणाली के लिये एक पेटेंट के लिये आवेदन किया गया जिसे जारी कर दिया गया था। अमेरिकी पेटेंट क्रमांक 4,625,081 नामक यह पेटेंट डेल्फी के बंद होने के बाद जारी किया गया था, लेकिन डेल्फी की संपत्ति (और पेटेंट) को एक और एक्सॉन कम्पनी, गिलबार्को, जो गैस भरने के स्टेशनों के गैस पम्पों के लिये उपकरण बनाती थी, को स्थानांतरित कर दिया गया। गिलबार्को का स्वामित्व अब युनाइटेड किंगडम की जीईसी के पास है। \n\n1979 में, आईबीएम की एसएफएस (एडीएस) प्रणाली के पांच साल बाद और डेल्फी की डेल्टा 1 प्रणाली के पहली बार चालू होने के तीन साल बाद, टेक्सास में गॉर्डन मैथ्यूस द्वारा ईसीएस कम्युनिकेशंस (नाम को बाद में बदल कर वीएमएक्स कर दिया गया) नामक एक कम्पनी की स्थापना की गई। डेल्फी संचार के संस्थापक जो स्टोफर के अनुसार, गॉर्डन मैथ्यूस को वीएमएक्स की स्थापना करने के पहले से डेल्फी के ध्वनि मेल के बारे में जानकारी थी। वह चाहे जैसे प्रेरित हुआ हो लेकिन, मैथ्यू ने अन्ततः वीएमएक्स की स्थापना की, जिसने वीएमएक्स/64 नामक एक 3000-उपयोगकर्ताओं के लिये ध्वनि संदेश प्रणाली का विकास किया। वीएमएक्स यकीनन पहली कंपनी थी जिसने कॉर्पोरेट प्रयोग के लिए व्यावसायिक बिक्री के लिए ध्वनि मेल की पेशकश की थी। मैथ्यूस कई उल्लेखनीय निगमों जैसे 3एम, कोडेक, अमेरिकन एक्सप्रेस, इंटेल, हाफमैन-ला-रोश, कॉर्निंग ग्लास, आर्को, शेल कनाडा और वेस्टिंगहाउस को अपनी प्रणाली बेचने सफल रहा.\nप्रारम्भिक स्वीकार करने वालों की इस प्रभावशाली सूची के साथ कॉर्पोरेट ध्वनि मेल की शुरूआत हुई. कुछ लोगों का दावा है कि वीएमएक्स और गॉर्डन मैथ्यूस ने ध्वनि मेल का आविष्कार किया, लेकिन यह दावा सही नहीं है। रिकार्ड किया गया पहला आविष्कारक वीएमएक्स की स्थापना के कई वर्षों पहले आईबीएम का स्टीफन बोईस था।\n\nहालांकि वीएमएक्स ने एक अच्छी शुरुआत की थी, वह बाजार को विकसित करने में विफल रहा और कंपनी एक व्यावसायिक सफलता नहीं थी। इससे पहले कि उसके उत्पाद बाहर की कॉलों का जवाब दे पाते, कई साल बीत गए (और वह भी कुछ निश्चित परिस्थितियों में ही), वे आकार में विकराल, महंगे, महत्वपूर्ण उपयोगकर्ता सुविधाओं से हीन और गंभीर विश्वसनीयता मुद्दों से ग्रस्त थे। इसके अलावा, उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस उलझन भरा था, जिससे उपयोगकर्ताओं को गैर-सहजज्ञान युक्त बहु-अंकों वाले स्पर्श-टोन निर्देशों को याद रखने की जरूरत पड़ती थी। मैथ्यूस, जो एक विपुल उद्यमी और पेटेंटर था, ने ध्वनि मेल पर पेटेंट (पेटेंट क्रमांक 4,371,752) के लिए आवेदन किया था जो फरवरी 1983 में जारी किया गया। इस पेटेंट का प्रचार ध्वनि मेल के लिए अग्रणी पेटेंट के रूप में किया गया था।\n\nप्रथम ध्वनि मेल प्रणालियों के विकास के फौरन बाद, वैंग लेबोरेटरीज़, आरओएलएम, ऑपकॉम, ऑकटेल, सेंटीग्राम, जेनेसिस और कई अन्य कम्पनियाँ अपनी स्वयं की प्रणालियों को विकसित करने के लिये उठ खड़ी हुईं. डॉ॰ लैरी बर्जीरॉन के नेतृत्व में, वैंग लेबोरेटरीज़ ने आईबीएम प्रणाली पर आधारित एक ध्वनि मेल प्रणाली का विकास किया। वैंग ने अपनी प्रणाली को डीवीएक्स का नाम दिया। यह भी बाहर से आने वाली कॉलों का जवाब नहीं दे सकती थी, लेकिन आईबीएम प्रणाली की तुलना में छोटी और कम महंगी थी। \n\nमैथ्यूस ने अपने पेटेंट का काफी चतुराई से प्रयोग किया। उसने आईबीएम, एटी एंड टी और फिर वैंग के साथ अपने पेटेंट का दावा करने की कोशिश की, लेकिन तीनों ही कंपनियाँ कथित तौर पर पूर्व कला के आधार पर मैथ्यूस के पेटेंट को अमान्य करने में सक्षम थीं। मैथ्यूस ने चतुराई से एक समझौता हासिल किया जिससे उसका पेटेंट अदालत में चुनौती के बिना बरकरार रहा और आईबीएम, वैंग और एटी एंड टी ने (अलग-अलग समझौतों में) सभी वीएमएक्स पेटेंटों के रॉयल्टी-मुक्त लाइसेंस प्राप्त कर लिये. वैंग, जो ऐसा लाइसेंस अर्जित करने वाली अन्तिम बड़ी कम्पनी थी, ने अनिवार्य रूप से 20000 डॉलर का भुगतान किया और कुछ पेटेंट आवेदनों (जिनके लिये पेटेंट नहीं मिले थे) को क्रास-लाइसेंस कर लिया। आईबीएम और एटी एंड टी ने भी कई पेटेंटों को वीएमएक्स को क्रास-लाइसेंस कर दिया, जिनमें से अधिकांश अप्रचलित या पुराने थे। वीएमएक्स को यह दावा करने का मौका मिल गया कि कई बड़ी कंपनियों ने उसके पेटेंट का लाइसेंस लिया था (हालांकि उन अधिकारों के लिए उन्होंने वीएमएक्स को कुछ भी नहीं दिया था), लेकिन उसने कुछ न लेने की बात नहीं बताई. पेटेंट को अदालत में कभी चुनौती नहीं दी गई और वीएमएक्स ने इस बात का (गलत रूप से) दावा करना जारी रखा कि उसने ध्वनि मेल का आविष्कार किया था और मैथ्यूस ध्वनि मेल का पिता था। वैंग के साथ समझौते के बाद, वीएमएक्स ने ऑकटेल के साथ समझौता किया। एक छोटे भुगतान और ऑकटेल द्वारा यह सहमति दिये जाने कि वह वीएमएक्स के किसी पेटेंट के लिये मुकदमा नहीं करेगा, के बदले में ऑकटेल को सभी वर्तमान और भविष्य के वीएमएक्स पेटेंटों के लिये एक पहले से भुगतान किया हुआ रॉयल्टी-मुक्त लाइसेंस मिल गया।\n\nआरओएलएम (डिजिटल पीबीएक्स के पहले निर्माताओं में से एक) अपने फोनमेल, जो एक पंजीकृत ट्रेडमार्क है, नामक उत्पाद के जरिये एकीकृत ध्वनि मेल की पेशकश करने वाली पहली कम्पनी थी। फोनमेल ने अपने डिजीटल संदेशों की प्रभावशाली रिकॉर्डिंग गुणवत्ता की पेशकश की. आरओएलएम का डिजिटल पीबीएक्स (सीबीएक्स नामक कम्प्यूटरीकृत शाखा एक्सचेंज) पहला पीबीएक्स था जो इस बात का संकेत दे सकता था कि ध्वनि मेल प्रणाली को कौन सा एक्सटेंशन (ऐसा करने वाला पहला पीबीएक्स) भेजा जा रहा है। लेकिन, संकेतन क्रिया मालिकाना थी और केवल उसके ध्वनि मेल उत्पाद, फोनमेल द्वारा इस्तेमाल के इरादे से ही बनाई गई थी। आरओएलएम का सीबीएक्स भी आरओएलएम के इलेक्ट्रानिक फोनों और बाद में प्रतीक्षा कर रहे संदेश की बत्तियों से लैस मानक फोनों पर, प्रतीक्षा कर रहे संदेश की बत्ती को जलाने के लिये फोनमेल को सक्षम करने हेतु संकेतन क्रिया की सुविधा देता था (साथ ही एनालॉग और डिजिटल फोनों के साथ एक स्टड्डर डायल टोन का प्रयोग किया जाता था). फोनमेल आरओएलएम के सीबीक्सों के सभी तो नहीं, लेकिन अधिकांश माडलों और पीबीएक्सों के अन्य ब्रांडों जैसे नोर्टेल के ऑप्शन मेरिडियन (अडाप्टरों और कुछ सुविधाओं की हानि सहित) के साथ काम करता था और आरओएलएम द्वारा व्यापक रूप से प्रचारित था। फोनमेल अभी भी एक व्यावसायिक सफलता है। सीमेंस अभी भी फोनमेल और उसके एकीकृत संदेशवाही उत्तराधिकारी, एक्सप्रेशन्स 470 को विभिन्न विन्यासों/आकारों में (एक माइक्रो-आकार के संस्करण सहित) प्रस्तुत करता है; वह भी उसी आकर्षक नारी स्वर के साथ जिसे आरओएलएम के तकनीकज्ञों ने प्यार से “सिलिकॉन सैली” का उपनाम दिया है। \n\nडेविड लैड द्वारा शुरू की गई एक कंपनी, ऑपकॉम ध्वनि मेल की एक और निर्माता कम्पनी थी जिसने स्वचालित परिचर की सुविधा का निर्माण किया और उसे पेटेंट करवाया (अमेरिकी पेटेंट क्रमांक 4,747,124 और 4,783,796 जो 1988 में जारी किये गए थे). स्वचालित परिचर, तकनीकी रूप से ध्वनि मेल नहीं है, लेकिन स्वचालित परिचर को सक्षम करने के लिए सभी सुविधाएं पहले से ही एक ध्वनि मेल प्रणाली का हिस्सा हैं, जिससे उसका इसमें जोड़ा जाना एक प्राकृतिक सुविधा है। ऑपकॉम पेटेंटों के बावजूद, स्वचालित परिचर सुविधाओं को 1985 से पहले एक वाणिज्यिक टेराडाइन उत्पाद में लागू किया गया था।\n\nऑपकॉम ने मुख्यतः छोटे उद्यमों को विपणन करने के लिये एक ध्वनि मेल प्रणाली विकसित की है। स्वचालित परिचर एकल अंक कुंजी का उपयोग करके उसे सीधे कॉल करने के लिए सक्षम बनाता है। उदाहरण के लिए, \"अगर आप घरेलू आरक्षण करवा रहे हैं तो '1' दबाएं; अन्तरराष्ट्रीय आरक्षण के लिए '2' दबाएं; अकसर उड़ान भरने वालों की जानकारी के लिए '3' दबाएं, आदि\". ऑपकॉम एक अभिनव कंपनी थी और उसने एकीकृत संदेश की अवधारणा का भी आविष्कार किया था (इस लेख में आगे चर्चित). ऑपकॉम का ध्वनि मेल उत्पाद छोटी कंपनियों और कतिपय बड़ी कम्पनियों के साथ व्यावसायिक रूप से सफल रहा. 1991 के आसपास, वीएमएक्स दिवालियापन के कगार पर था और ऑपकॉम द्वारा उसका अधिग्रहण कर लिया गया। चूकि ऑपकॉम निजी और वीएमएक्स सार्वजनिक संपदा थे, इसलिये लेनदेन एक उल्टे विलय के रूप में किया गया था और शेष बची कंपनी का नाम वीएमएक्स रखा गया। मूल वीएमएक्स कंपनी का थोड़ा सा हिस्सा ही शेष रहा.\n\nऑक्टेल संचार निगम की स्थापना 1982 में सिलिकॉन वैली में बॉब कोह्न और पीटर ओल्सन द्वारा की गई। ऑक्टेल की ध्वनि मेल प्रणाली (जो 1982-1984 के दौरान विकसित की गई और सबसे पहले 1984 में बेची गई) ने काफी जल्दी बाजार के बड़े हिस्से पर कब्जा कर लिया। जबकि ऑक्टेल को दूसरों की मेहनत और प्रयोगों से लाभ हुआ, वह पहली स्वतंत्र ध्वनि मेल कम्पनी थी जिसने इस महत्वपूर्ण बाजार पर विजय पाने के लिये एक मजबूत व्यापार और रणनीति का निर्माण किया। इसके अलावा, ऑक्टेल ने काफी अभिनव तकनीकों का आविष्कार किया जिससे उसकी सफलता में भारी योगदान मिला. ऑक्टेल की विभेदित हार्डवेयर और सॉफ्टवेयर वास्तुकला ने उसकी प्रणालियों को आकार में छोटा, तेज, अधिक भरोसेमंद और उत्पादन करने में अन्य विक्रेताओं की तुलना में काफी कम लागत का बना दिया. इन सुविधाओं ने, जिनमें से कई को पेटेंट कराया गया था, ऑक्टेल को बाजार में नेतृत्व प्रदान किया: \n\nऑक्टेल की रणनीति ने प्रमुख खातों की उन जरूरतों को पूरा किया जो अन्य विक्रेताओं के ध्यान में बहुत समय बाद भी नहीं आईं: उन्नत प्रशिक्षण, ग्राहक सेवा, बिक्री और बाजार शिक्षा. ऑक्टेल की प्रणाली उसकी ओर आने वाली कॉलों के एक्सटेंशन नंबरों और अधिकांश पीबीएक्सों की संदेश-प्रतीक्षा बत्तियों को प्रदीप्त कर सकती थी। ऐसा इसलिये संभव था क्योंकि ऑक्टेल के इंजीनियरों ने (कानूनी तौर पर) पीबीएक्सों के प्रमुख ब्रांडों को उल्टी दिशा में इंजीनियर किया था और पीबीएक्स द्वारा संचार करने के ऐसे नए तरीके खोजे थे जो पीबीएक्स निर्माता नहीं कर पाए थे। अन्ततः पीबीएक्स के अधिकांश निर्माताओं ने ऑक्टेल के साथ मिल कर काम करने का फैसला किया। ऑक्टेल ने दुनिया भर में पीबीएक्स के लगभग 100 ब्रांडों के साथ एकीकरण किया। ऑक्टेल के विश्वव्यापी नेतृत्व के परिणामस्वरूप, उसका उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस (जो 75 से अधिक भाषाओं और बोलियों में बनाया गया था) सारी दुनिया में सर्वाधिक विख्यात हो गया।\n\n1990 के दशक के अन्त में, ऑक्टेल ने दृश्य मेलबॉक्स और \"एकीकृत संदेशप्रक्रिया\" की अवधारणा की प्रस्तुति की. दृश्य मेलबॉक्स ने उपयोगकर्ताओं को अपने निजी कम्प्यूटरों के माध्यम से अपने स्वर मेलबॉक्सों का प्रबन्धन करने की क्षमता प्रदान की, हालांकि संदेश तब भी ऑक्टेल प्रणाली पर ही संग्रहीत किये जाते थे। एकीकृत संदेशप्रक्रिया ने ध्वनि मेल को माइक्रोसॉफ्ट द्वारा बनाई गई कॉर्पोरेट ईमेल प्रणाली, माइक्रोसॉफ्ट एक्सचेंज के साथ एकीकृत कर दिया। एकीकृत संदेशप्रक्रिया का आविष्कार वास्तव में एटी एंड टी बेल लैब्स में रॉबर्टा कोहेन, केनेथ ह्यूबर और डेबोरा मिल द्वारा किया गया था। एकीकृत संदेशप्रणाली के लिए पेटेंट जून 1989 (पेटेंट 4837798 नंबर) में जारी किया गया था।\n\n\"एकीकृत संदेशप्रणाली\" : एकीकृत संदेशप्रक्रिया के जरिये, उपयोगकर्ता अपने निजी कम्प्यूटर पर या तो ग्राफिकल यूजर इंटरफेस (GUI) का प्रयोग करके, या दुनिया में किसी भी टेलीफोन के साथ टेलीफोन उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस (TUI) का प्रयोग करके स्वर और ईमेल संदेश प्राप्त कर सकते थे। निजी कम्प्यूटर पर, उपयोगकर्ता अपने ईमेल इनबॉक्स में ध्वनिमेलों और ईमेलों को एक साथ मिश्रित रूप में देख सकते थे। ध्वनि मेलों में एक छोटे से टेलीफोन का चिन्ह और ईमेल के बगल में एक छोटे से लिफाफे का चिन्ह बना होता था (नीचे दिया गया चित्र देखें). ध्वनि मेल के लिए, उन्हें \"हेडर सूचना\" दिखाई देती थी (प्रेषक, भेजने की तिथि, आकार और विषय). उपयोगकर्ता अपने ईमेल इनबॉक्स से ध्वनि मेल को दो बार क्लिक करके अपने निजी कम्प्यूटर या अपनी मेज के पास मौजूद फोन के माध्यम से संदेश सुन सकते थे। दुनिया में किसी भी फोन का उपयोग करके, उपयोगकर्ता ध्वनि संदेशों को सामान्य तरीके से सुन सकते थे और साथ ही उनके ईमेलों को (संश्लेषित आवाज में) पढ़वा सकते थे। ध्वनि संदेशों को ईमेल या फोन- संबोधी योजनाओं का प्रयोग करके भेजा जा सकता था और डेटा नेटवर्किंग बुनियादी सुविधाओं का प्रयोग सार्वजनिक टेलीफोन स्विचित नेटवर्क के बजाय स्थानों के बीच संदेश भेजने के लिए किया जाने लगा। एकीकृत संदेशप्रक्रिया उन दिनों व्यावसायिक रूप से सफल नहीं हो सकी थी, क्यौंकि 1990 के दशक के उत्तरार्ध तक ईमेल को बाजार का बड़ा भाग नहीं मिला था। ईमेल के सर्वर कुछ खास विश्वसनीय नहीं थे, इंटरनेट कनेक्शन धीमे थे (ध्वनि संदेश बड़ी फाइलों के थे) और अधिकांश निजी कम्प्यूटरों में स्पीकर या माइक्रोफोन नहीं थे।\n\n1988 तक, टेलीफोन कंपनियों और नवगठित सेलुलर फोन कंपनियों को कानूनन अपने ग्राहकों को ध्वनि मेल की पेशकश करने की मनाही थी। ऐसा एफसीसी द्वारा देश भर के टेलीफोन प्रत्युत्तर व्यवसायों की रक्षा करने के लिये किया गया था। यह निषेध 1984 में उस आदेश के साथ जारी रहा, जिसने एटी एंड टी को विच्छेदित कर दिया था। 7 मार्च 1988 को हेरॉल्ड एच. ग्रीन द्वारा दिये गए एक निर्णय के बाद यह निषेध हटा लिया गया। फोन कंपनियों को एक सेवा के रूप में ध्वनि मेल की पेशकश करने की अनुमति दे दी गई, लेकिन उन्हें सेवा प्रदान करने वाली मशीनों को डिजाइन करने या उन्हें बनाने से वर्जित कर दिया गया।\n\nवीएमएक्स की विशाल प्रणाली का प्रयोग कुछ ही वाहकों (टेलीफोन कंपनियों) द्वारा किया जा रहा था, लेकिन विश्वसनीयता और लागत के गंभीर मुद्दों के कारण वीएमएक्स को वाहक बाजार में विस्तार करने में बाधा का सामना करना पड़ा. ऑक्टेल के पास कॉर्पोरेट उपयोग के लिए पहले से ही बहुत अधिक क्षमता वाली प्रणालियाँ थीं और 1988 तक सभी सात क्षेत्रीय बेल आपरेटिंग कंपनियाँ आंतरिक उपयोग के लिए ऑक्टेल का प्रयोग कर रही थीं। ऑक्टेल ने वाहकों के लिये पहले अपनी सबसे बड़ी प्रणाली को अनुकूलित किया, जिससे उन्हें अपने ग्राहकों को विश्वसनीय ध्वनि मेल प्रदान करने की क्षमता प्राप्त हो गई। एक साल के भीतर, ऑक्टेल ने अपनी बड़ी प्रणाली की एक नई पीढ़ी की बाजार में पेशकश की, जो \"एनईबीएस मानकों\", जो फोन कम्पनियों द्वारा उनके केन्द्रीय कार्यालयों में स्थित किसी भी उपकरण के लिये आवश्यक मानक थे, का अनुसरण करने वाले वाहकों के लिये विशेष रूप से डिजाइन की गई थी। कुछ अन्य निर्माताओं, जिनमें यूनिसिस, बोस्टन प्रौद्योगिकी और कॉमवर्स प्रौद्योगिकी (कोबी अलेक्जेंडर द्वारा स्थापित इजराइल में स्थित एक कंपनी) शामिल थे, ने वाहकों के लिए ध्वनि मेल बाजार में प्रवेश किया। इन विक्रेताओं ने निगमों को ध्वनि मेल की पेशकश नहीं की, बल्कि संभावित बड़े और आकर्षक वाहक बाजार पर ध्यान केन्द्रित किया। यूनिसिस ने पैकबेल की आवासीय ध्वनि मेल सेवाएं प्रदान करने का अधिकार प्राप्त कर लिया और बेल एटलांटिक की आवासीय ध्वनि मेल की पेशकश का मुख्य आधार बोस्टन प्राद्यौगिकी था। अन्य कॉर्पोरेट ध्वनि मेल निर्माताओं में से किसी को भी वाहक बाजार में उल्लेखनीय सफलता नहीं मिली, क्यौंकि उनकी प्रणालियों की क्षमता बहुत कम थी और उपकरण पर्याप्त रूप से भरोसेमंद नहीं थे। कार्पोरेट बाजार को विक्रय करने की तुलना में वाहकों को विक्रय करने के लिये बिक्री और विपणन के भिन्न तरीकों की आवश्यकता थी और केवल ऑक्टेल ही दोनों में सफल रहा.\n\nउत्तरी अमेरिका में अपने ग्राहकों को ध्वनि मेल की सफलतापूर्वक पेशकश करने वाला पहला वाहक शायद बेल सेलूलर था, जो ओंटारियो और क्यूबेक को सेवा प्रदान करने वाला केनेडियन वाहक था (बेल सेलूलर ने बाद में अपना नाम बदल कर बेल मोबिलिटी कर लिया). ध्वनि मेल के साथ बेल सेलुलर की सफलता ने जोर पकड़ लिया और सेलुलर ध्वनि मेल संपूर्ण कनाडा और फिर अमेरिका और विदेशों में फैल गया। कुछ ही वर्षों में, कनाडा की शत-प्रतिशत सेलुलर कंपनियाँ अन्ततः ऑक्टेल ध्वनि मेल का प्रयोग करने लगीं, जिसके बाद लगभग सभी प्रमुख अमेरिकी वायरलैस वाहक (सात आरबीओसियों, एटी एंड टी और मैकका सहित) और दुनिया भर में जीएसएम वाहकों के एक बड़े प्रतिशत ने इसका प्रयोग शुरू कर दिया. कॉमवर्स प्रौद्योगिकी अमेरिका के बाहर जीएसएम बाजार में बहुत सफल रहा। ऑक्टेल उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस दुनिया भर में अधिकांश वाहकों के साथ सबसे आम हो गया लेकिन, प्रत्येक वाहक ने अन्तरफलक (इंटरफेस) पर मामूली बदलाव किये. \n\nवाहक बाजार से अन्य रोचक बाजारों का विकास हुआ जिनमें \"\"आभासी टेलीफोनी\" \" नामक एक अवधारणा शामिल थी। ऑक्टेल द्वारा विकसित आभासी टेलीफोनी ने ध्वनि मेल का इस्तेमाल उभरते देशों में बेतार टेलीफोन सेवा तेजी से उपलब्ध कराने के लिये किया। इससे उभरते देशों में अधिक टेलीफोन न होने की समस्या हल हो गई। टेलीफोन के लिए तार लगाना बहुत महंगा था और कई गरीब नागरिकों के पास तार लगवाने के लिये घर ही नहीं थे। टेलीफोन के लिए तारों बहुत महंगा है और गरीब था कई नागरिकों तार करने के लिए घरों में है नहीं था। उभरते देशों की अर्थव्यवस्थाएं आंशिक रूप से इसलिये विकसित नहीं हो रही थीं क्यौंकि लोग उस क्षेत्र के दायरे से बाहर संचार नहीं कर सकते थे, जहाँ वे केवल पैदल चल सकते या साइकिल ही चला सकते थे। उन्हें फोन प्रदान करना अपनी अर्थव्यवस्थाओं को सुधारने का एक रास्ता था, लेकिन वहां यह तरीका व्यावहारिक नहीं था। कुछ देशों में, एक फोन के लिए कई सालों तक प्रतीक्षा करनी पड़ती थी और उसकी लागत कई हजार डॉलरों तक में थी। उस समय सेलुलर फोन उपयुक्त विकल्प नहीं थे क्योंकि वे बहुत महंगे थे (हजारों डॉलर प्रति हैंडसेट) सेल की साइटों की स्थापना के लिये आवश्यक बुनियादी ढांचा भी महंगा था। \n\nआभासी टेलीफोनी के द्वारा, प्रत्येक व्यक्ति को एक फोन नंबर (केवल संख्या, फोन नहीं) और एक ध्वनि मेलबॉक्स दिया जा सकता था। नागरिक को एक पेजर भी दिया सकता था। जब कोई उस फोन नंबर पर फोन करता था, तो उसकी घंटी किसी वास्तविक फोन पर कभी नहीं बजती थी, बल्कि तुरंत एक केन्द्रीय ध्वनि मेल प्रणाली तक ले जाई जाती थी। ध्वनि मेल प्रणाली उस फोन का जवाब देती थी और फोन करने वाला एक लंबा, विस्तृत संदेश छोड़ सकता था। जैसे ही संदेश प्राप्त होता था, ध्वनि मेल प्रणाली नागरिक के पेजर को सक्रिय कर देती थी। सूचना प्राप्त होने पर, नागरिक किसी भुगतान- फोन की खोज करता था और संदेश प्राप्त करने के लिये फोन करता था। इस अवधारणा का इस्तेमाल दक्षिण अमेरिका और दक्षिण अफ्रीका में सफलतापूर्वक किया गया।\n\n1980 के दशक के प्रारम्भ में, 30 से अधिक कम्पनियाँ कॉर्पोरेट ध्वनि मेल बाजार के लिये स्पर्धा में थीं, जिनमें से कई कम्पनियाँ अब व्यापार ही नहीं कर रही हैं। इसके अनेकों दावेदारों में आईबीएम, वीएमएक्स, वैंग, ऑक्टेल, एटी एंड टी, उत्तरी टेलीकॉम, डेल्फी संचार, वॉयस एंड डेटा सिस्टम्स, ऑपकॉम, कॉमटर्म, जेनेसिस, ब्रुक ट्राउट, ग्लेनेयर, बीबीएल, एवीटी, एवीएसटी, डिजिटल साउंड, सेंटीग्राम, वॉयसमेल इंटरनेशनल, एक्टिव वॉयस और कई अन्य शामिल थे। कॉर्पोरेट ध्वनि मेल बाजार के लगभग सभी दावेदार संयुक्त राज्य अमेरिका में स्थित थे।\n\n1990 के दशक के अन्त तक आईबीएम और वैंग ध्वनि मेल बाजार से बाहर हो गए, क्योंकि उन्हें पर्याप्त कर्षण नहीं मिल सका. आरओएलएम को 1980 के दशक के मध्य में आईबीएम द्वारा खरीद लिया गया (जो लाभप्रद आरओएलएम के लिये एक वित्तीय दुर्दशा साबित हुआ, क्यौंकि आईबीएम आरओएलएम, जो 70 के दशक के मध्य से 80 के दशक के उत्तरार्ध तक अमेरिका में दूसरे नंबर का पीबीएक्स संभरक था, के आराम के साथ लीक से हट कर सोचने के रवैये को स्पष्ट रूप से नहीं समझ सका) और फिर उसकी आधी हिस्सेदारी जर्मन कंपनी सीमेंस को बेच दी गई। 1992 में सीमेंस ने आरओएलएम को आईबीएम से पूरी तरह से खरीद लिया और फोनमेल (एकमात्र उत्पाद जिसे सीमेंस ने नष्ट नहीं किया) के अतिरिक्त आरओएलएम के सभी मूल उत्पादों को बनाना बंद कर दिया). वीएमएक्स को गलत उत्पाद और अप्रभावी प्रबन्धन का सामना करना पड़ा और बंद होने ही वाला था कि ऑपकॉम का उसके साथ विलय हो गया। शेष बची हुई कंपनी का नाम वीएमएक्स रखा गया, लेकिन वीएमएक्स को उसके नाम और पेटेंट पोर्टफोलियो को छोड़ कर ऑपकॉम द्वारा पूरी तरह से मिटा दिया गया। 1994 में, ऑक्टेल ने वीएमएक्स को खरीद लिया। 90 के दशक के प्रारम्भ में, एटी एंड टी/ लूसेंट ने कॉर्पोरेट बाजार के लिये ध्वनि मेल का अपना एक संस्करण (आडिक्स नामक) बनाया, लेकिन वह केवल एटी एंड टी/ लूसेंट के पीबीएक्सों पर ही काम कर सकता था। नॉर्टेल ने मेरिडियन मेल का विकास किया और एटी एंड टी के समान ही रणनीति का पालन किया जिसके अनुसार मेरिडियन मेल केवल उत्तरी टेलीकॉम पीबीएक्सों के साथ ही काम करता था। परिणामस्वरूप किसी भी कम्पनी को बड़े राष्ट्रीय या बहुराष्ट्रीय खातों का कोई विशेष बाजार-हिस्सा प्राप्त नहीं हो सका (क्यौंकि कोई भी प्रमुख कंपनी पीबीएक्स के केवल एक ब्रांड का प्रयोग नहीं करती थी और 1970 के दशक के अन्त से नॉर्टेल ही इस बाजार का नेतृत्व कर रहा था और आरओएलएम एक नजदीकी दूसरे स्थान पर था तथा नॉर्टेल से आगे निकलने ही वाला था जब आईबीएम ने आरओएलएम को खरीद लिया). एटी एंड टी ने अपने उपकरण व्यवसाय को लूसेंट टेक्नॉलॉजीस नामक कम्पनी में बदल दिया और नॉर्दर्न टेलीकॉम ने अपना नाम बदल कर नॉर्टेल कर लिया। अपर्याप्त उत्पाद या प्रबन्धन के कारण ध्वनि मेल की पेशकश करने वाली कई छोटी कम्पनियाँ बंद हो गईं.\n\n1990 के दशक के मध्य तक, ऑक्टेल निगमों और वाहकों दोनों के लिए ध्वनि मेल का पहले दर्जे का संभरक बन गया था। उसके पास अमेरिका, कनाडा, यूरोप और जापान का (बड़े निगमों के लिए) 60% और वाहक बाजार का देश के अनुसार 30% से 100% के बीच बाजार हिस्सा था। 1997 तक ऑक्टेल के बड़े प्रतियोगियों में लूसेंट द्वारा निर्मित आडिक्स और नॉर्टेल द्वारा निर्मित मेरिडियन मेल थे। जुलाई 1997 में, ऑक्टेल को लूसेंट टेक्नालॉजी द्वारा खरीद लिया गया। लूसेंट के आडिक्स विभाग को ऑक्टेल में विलय करके ऑक्टेल संदेशप्रक्रिया विभाग बनाया गया। उसी वर्ष, बोस्टन प्रौद्योगिकी का कॉमवर्स प्रौद्योगिकी द्वारा अधिग्रहण कर लिया गया जिससे वह ऑक्टेल के बाद वाहकों का दूसरा सबसे बड़ा संभरक बन गया। कुछ ही वर्षों में कॉमवर्स वाहकों का सबसे बड़ा संभरक बन गया और लूसेंट ने कॉर्पोरेट बाजार में अपना नेतृत्व बनाए रखा और वाहकों के साथ दूसरे स्थान पर रहा. 2000 तक, कुछ लोगों का अनुमान है कि ऑक्टेल संदेशप्रक्रिया विभाग द्वारा बनाए गए कॉर्पोरेट और वाहक ध्वनि मेल के 150,000,000 से अधिक सक्रिय उपयोगकर्ता थे। इसके शीघ्र बाद, लूसेंट ने ऑक्टेल संदेशप्रक्रिया विभाग सहित अपने कॉर्पोरेट व्यापार को अवाया नामक एक कम्पनी में बदल दिया. आज कॉमवर्स दुनिया भर में वाहकों को बेची जाने वाली विरासती ध्वनि मेल प्रणालियों में अपना नेतृत्व बनाए हुए है। आईपी पर आधारित ध्वनि मेल प्रणालियों के लिए एरिक्सन अपने एरिक्सन आईपी-पर-संदेशप्रक्रिया (एमओआईपी) समाधान के साथ बाजार का नेता होने का दावा करता है। \n\nवर्ष 2000 तक, ध्वनि मेल कंपनियों, सेलुलर और आवासीय ग्राहकों की सेवा करने वाली फोन प्रणालियों पर एक सर्वव्यापी सुविधा बन गया था। सेलुलर और आवासीय ध्वनि मेल अपने पूर्व रूप में, मुख्य रूप से सरल टेलीफोन प्रत्युत्तरीकरण के रूप में, आज भी जारी है। ईमेल प्रचलित संदेशवाहक प्रणाली बन चुका था, ईमेल सर्वर और सॉफ्टवेयर काफी विश्वसनीय बन गए थे और लगभग सभी कार्यालयी कर्मचारी मल्टीमीडिया डेस्कटॉप निजी कम्प्यूटरों से लैस थे। \n\n\"ध्वनि में त्वरित संदेशवाहन\" : संदेशप्रक्रिया में अगली घटना बजाय केवल संदेश का अतुल्यकालिक संग्रह करने और आगे बढ़ाकर मेलबाक्स में पहुँचाने के, वास्तविक-समय में पाठ संदेश बनाना था। इसकी शुरूआत इंटरनेट सेवा प्रदाता अमेरिका ऑनलाइन (एओएल) द्वारा उपभोक्ताओं के लिये एक सार्वजनिक इंटरनेट पर आधारित मुक्त-पाठ चैट सेवा के रूप में हुई, लेकिन जल्द ही इसका उपयोग व्यापारी लोगों द्वारा भी किया जाने लगा। इसने इंटरनेट प्रोटोकॉल \"उपस्थिति प्रबन्धन\" की अवधारणा या इंटरनेट से उपकरण की कनेक्टिविटी को पहचानने का क्षमता और संदेश प्राप्तकर्ता के उपलब्ध होने पर वास्तविक समय में संदेशों के विनिमय की प्रस्तुति की और इसके साथ ही यह व्यक्तिगत \"मित्रों की सूची” निर्देशिकाएं बना कर केवल उन लोगों को जिन्हें आप जानते हैं, आपकी स्थिति जानने और आपके साथ एक वास्तविक-समय का पाठ-संदेश के विनिमय की अनुमति देने की क्षमता प्रदान करता है। उपस्थिति और त्वरित संदेशप्रक्रिया का अब छोटे पाठ-संदेशों से आगे विकास हो गया है, लेकिन अब इसमें डेटा फ़ाइलों (दस्तावेज, चित्र) का विनिमय और संपर्क को एक स्वर-युक्त बातचीत वाले कनेक्शन में बदलना शामिल है। \n\nवायरलेस गतिशीलता में वृद्धि भी, मूल रूप से सेलुलर सेवाओं के जरिये और आजकल आईपी पर आधारित वाई-फाई के माध्यम से, मोबाइल टेलीफोनी के साथ संदेशों के अभिसरण का एक कारण थी। आज यह न केवल संदेश प्रबन्धन के लिए बातचीत करने वाले उपयोगकर्ता इंटरफेसों के उपयोग को बढ़ावा दे रही है, बल्कि ईमेल के साथ एकीकृत ध्वनि संदेश की पुनर्प्राप्ति की मांग को भी बढ़ा रही है। यह लोगों को आवाज और ईमेल संदेशों, दोनों का जवाब पाठ की जगह स्वर में देने के लिये सक्षम करता है। गॉटवॉयस, स्पिनवॉक्स और यूमेल जैसी नई सेवाएं एसएमएस पाठ-संदेश के रूप में ध्वनिमेलों को मोबाइल फोन पर पहुँचा कर ध्वनि मेल और पाठ के बीच की सीमाओं को धूमिल करने में मदद कर रही हैं। \n\nवॉयस ओवर आईपी (वीओआईपी--इंटरनेट पर आवाज का प्रसारण) का ईजाद होने और विरासती पीबीएक्स टेलीफोनी (टीडीएम प्राद्यौगिकी नामक) के स्थान पर आईपी टेलीफोनी अनुप्रयोगों का विकास होने तक कॉर्पोरेट ध्वनि मेल में कोई खास परिवर्तन नहीं आया। आईपी (इंटरनेट प्रोटोकॉल) टेलीफोनी ने पीबीएक्सों की शैली और प्रौद्योगिकी और ध्वनि मेल प्रणालियों के उनके साथ एकीकृत होने के तरीके को बदल दिया. इसके परिणामस्वरूप एकीकृत संदेशप्रक्रिया की एक नई पीढ़ी सामने आई, जिसके व्यापक रूप से लोकप्रिय होने की संभावना है। लचीलापन, प्रबन्धशीलता, कम लागत, विश्वसनीयता, गति, अभिसरण संदेश भेजने की और उपयोगकर्ता की सुविधा अब वहां संभव है जहाँ वह पहले नहीं थी। इसमें आंतरिक और अन्तर-उद्यम संपर्क, मोबाइल संपर्क, सक्रिय अनुप्रयोग जानकारी वितरण और ग्राहक-संपर्क अनुप्रयोग शामिल हो सकते हैं। \n\nकॉर्पोरेट आईपी टेलीफोनी पर आधारित ध्वनि मेल सीपीई मार्केट में अवाया, सिस्को सिस्टम्स, ऐडोमो, इंटरऐक्टिव इंटेलीजेंस, नॉर्टेल, माईटेल, 3कॉम और एवीएसटी सहित कई विक्रेता सेवा प्रदान कर रहे हैं। उनकी विपणन रणनीति को विरासती पीबीएक्सों के कई प्रकारों और नए वॉयस ओवर आईपी का समर्थन करने की आवश्यकता को उस तरह से पूरा करना होगा, जिस तरह से उद्यम आईपी पर आधारित दूरसंचार की ओर बढ़ रहे हैं। एक ऐसी ही स्थिति ध्वनि मेल सर्वरों के लिये वाहक बाजार में भी, जो वर्तमान में कॉमवर्स प्रौद्योगिकी के कब्जे में है और जिसका कुछ भाग लूसेंट टेक्नालॉजीज़ के पास अभी भी है, मौजूद है। \n\nवीओआईपी टेलीफोनी कॉर्पोरेट (उद्यमी) ग्राहकों के लिये दूरस्थ प्रशासन और प्रयोग प्रबन्धन वाले केन्द्रीकृत, साझा सर्वरों को सक्षम बनाती है। अतीत में, वाहकों ने यह व्यवसाय खो दिया था क्यौंकि यह बहुत महंगा और फोन कंपनी द्वारा दूरस्थ प्रबन्धित सुविधाएं देने की दृष्टि से लचीला नहीं था। वीओआईपी के साथ, दूरस्थ प्रशासन कहीं अधिक किफायती है। इस प्राद्यौगिकी ने वाहकों के लिए आईपी-पीबीएक्स और ध्वनि मेल सेवाओं सहित आईपी दूरसंचार के सभी प्रकारों के लिए मेजबानीकृत, साझा सेवाओं की पेशकश करने के अवसर फिर से खोल दिये हैं। तार और बेतार संचार के अभिसरण की वजह से, इस तरह की सेवाओं में अब कई तरह के बहु-रूपी हाथ में पकड़े जाने वाले और मेज पर रखे जाने वाले अन्तिम उपयोगकर्ता उपकरण भी शामिल किये जा सकते हैं। इस सेवा को, जब इसकी पेशकश कई एक्सटेंशनों या फोन नंबरों के लिए की जाती है तो कभी-कभी एकीकृत ध्वनि मेल का नाम दिया जाता है। \n\nध्वनि मेल की प्रस्तुति ने कॉर्पोरेट फोन प्रणालियों के साथ काम करते हुए, लोगों को लंबे, सुरक्षित और विस्तृत संदेश, प्राकृतिक आवाज़ में छोड़ने में सक्षम बना दिया है। निगमों द्वारा ध्वनि मेल का उपयोग करने से संचार के प्रवाह में सुधार हुआ और धन की भारी मात्रा में बचत हुई. जीई, जो दुनिया भर में अपने सभी कार्यालयों में ध्वनि मेल के अग्रणी उपभोक्ताओं में से एक है, ने दावा किया कि ध्वनि मेल प्रति वर्ष प्रति कर्मचारी औसतन 1100 डॉलर की बचत करवाता है। \n\n\"टेलीफोन पर जवाब देना\" और \"ध्वनि संदेश\" भेजना ध्वनि मेल के काम करने के दो मुख्य भाग हैं। टेलीफोन पर जवाब देने वाला भाग बाहर से आने वाली काल को जवाब देता है और किसी भी बाहर फोन करने वाले से संदेश लेता है (क्यौंकि या तो एक्सटेंशन व्यस्त था या कोई जवाब नहीं की घंटी बजी). ध्वनि संदेशप्रक्रिया किसी भी ग्राहक (मेलबॉक्स नंबर वाला कोई व्यक्ति) को अन्य किसी या कई ग्राहकों के मेलबाक्सों को बिना उन्हें पहले फोन किये सीधे संदेश भेजने में सक्षम बनाती है। इन दोनों साधनों का विवरण नीचे दिया गया है। \n\nपीबीएक्स के लाभों में से एक उसकी कॉलों को अग्रेषित करने की क्षमता है। यदि कोई व्यक्ति अपने फोन का उपयोग कर रहा है, या उसका जवाब नहीं देता है, तो उसके एक्सटेंशन को जा रही कॉलें पीबीएक्स द्वारा स्वचालित रूप से किसी भी अन्य एक्सटेंशन, शायद ऐसे किसी व्यक्ति के पास, (जैसे सचिव) जो उस कॉल को जवाब दे सकता है या संदेश ले सकता है, आगे भेज दी जाती हैं। ध्वनि मेल प्रणाली लगाकर पीबीएक्स को व्यस्त या अनुत्तरित एक्सटेंशनों को आगे एक मशीन- ध्वनि मेल प्रणाली को भेजने के लिये क्रमादेशित कर दिया जाता है। \n\nमान लें कि एक बाहरी कॉलर, विलमा, किसी कम्पनी में किसी फ्रेड को कॉल करती है। यदि फ्रेड के फोन की घंटी \"कोई जवाब नहीं\" या \"व्यस्त\" के रूप में बजती है तो, पीबीएक्स उस कॉल को आगे ध्वनि मेल प्रणाली को भेज देगा. पीबीएक्स को किसी भी तरह से ध्वनि मेल प्रणाली को यह बतलाना होता है कि कॉल फ्रेड के फोन को अग्रेषित की जा रही है ताकि ध्वनि मेल प्रणाली फ्रेड की व्यक्तिगत शुभकामना सहित जवाब दे सके. इस जानकारी के बिना, ध्वनि मेल प्रणाली को कोई पता नहीं होगा कि वह किसके फोन का जवाब दे रही थी। एक बार एक संदेश छोड़ देने पर, ध्वनि मेल प्रणाली फ्रेड के फोन पर प्रतीक्षा कर रहे संदेश की बत्ती को उद्दीप्त कर देती है। वह ऐसा पीबीएक्स को एक संकेत भेज कर करती है जिससे उसे पता चलता है कि उसे कौन सी बत्ती जलानी है। जब फ्रेड अपनी मेज पर लौटता है और ध्वनि मेल प्रणाली को फोन करता है (या दूरस्थ रूप से कॉल करता है) तो उसे केवल उसके निजी मेलबॉक्स में आए संदेश ही प्रस्तुत किये जाते हैं, भले ही अन्य लोगों से संबन्धित हजारों संदेश उसी प्रणाली पर संग्रहीत क्यौं न हुए हों. संदेश को एक बार सुनाने के बाद, ध्वनि मेल प्रणाली पीबीएक्स को फ्रेड के फोन पर जल रही प्रतीक्षा कर रहे संदेश की बत्ती को बंद करने का संकेत देती है। \n\nप्रारम्भिक ध्वनि मेल प्रणालियाँ (खास कर आईबीएम और वीएमएक्स द्वारा बनाई गई) बाहरी कॉलों का जवाब नहीं दे सकती थीं -- यानी, वे मूलत: पीबीएक्स के किसी एक्सटेंशन को भेजी गई कॉल का व्यस्त होने या अनुत्तरित रहने पर स्वतः ही जवाब नहीं दे सकती थी। बाद की ध्वनि मेल प्रणालियों के विकास के साथ (विशेष रूप से आरओएलएम और ऑक्टेलl), प्रणालियों द्वारा बाहर से आने वाली कॉलों का जवाब दिया जाना संभव हो गया है। फिर भी, अधिकांश पीबीएक्स ध्वनि मेल प्रणाली को संकेत नहीं देते थे कि वह कौन से एक्सटेंशन का अग्रेषण कर रहे हैं और न ही वे टेलीफोनों पर प्रतीक्षा कर रहे संदेश की बत्ती जला कर सहायता करते थे। यह संकेतक क्रिया भी बाद में उपलब्ध हो गई, लेकिन ऐसा संभव होने के पहले कई वर्षों तक ध्वनि मेल प्रणालियों के लिए यह एक प्रमुख चुनौती थी।\n\nध्वनि संदेश हमेशा ही एक ही ध्वनि मेल प्रणाली पर स्थित व्यक्तियों के बीच भेजा जाना जरूरी नहीं होता. संदेशों को एएमआईएस (ऑडियो संदेश अन्तर्परिवर्तन विशिष्टता) या वीओआइपी (वॉयस ओवर इंटरनेट प्रोटोकोल) प्रौद्योगिकियों का प्रयोग करके स्थानांतरित किया जा सकता है। ये दोनों तकनीकें एक कंप्यूटर प्रणाली पर संदेशों का लक्ष्य प्रणाली की ओर अग्रेषित करने देती हैं। ईमेल की तरह, ध्वनि संदेश पहुँचाने की यह पद्धति स्पैम या विशिंग जैसे दुरुपयोग का विषय हो सकती है। इस तरह के दुरूपयोगों की रोकथाम के लिये संघीय और प्रान्तीय कानून और नियंत्रण बनाए गए हैं, जैसे संयुक्त राज्य अमेरिका राष्ट्रीय “कॉल न करें” रजिस्ट्री.\n\nयह खंड बताता है कि मूल शैली की, अकेले काम करने वाली ध्वनि मेल प्रणाली किसी कॉर्पोरेट पीबीएक्स प्रणाली के साथ कैसे काम करती है। इसका सिद्धान्त केन्द्रीय कार्यालय स्विचों (सीओ स्विच) या मोबाइल टेलीफोन स्विचन कार्यालय (MTSOs) के जैसा ही है। अधिकतर आधुनिक ध्वनि मेल प्रणालियाँ इसी सिद्धान्त पर काम करती हैं, लेकिन इसके कुछ भाग अन्य प्रणालियों, जैसे ईमेल प्रणालियों के साथ साझा किये जा सकते हैं। \n\nध्वनि मेल प्रणालियों में नीचे दिये गए चित्र में दिखाए गए कई तत्व होते हैं: \n\nनीचे दिये गए चित्र में दिखाया गया है कि ध्वनि मेल प्रणाली पीबीएक्स के साथ कैसे अन्तर्क्रिया करती है। कल्पना कीजिये कि कोई बाहरी कॉलर फ्रेड के एक्सटेंशन 2345 पर फोन कर रहा है। आने वाली कॉल सार्वजनिक नेटवर्क (ए) से आती है और पीबीएक्स में पहुँचती है। कॉल को फ्रेड के एक्सटेंशन (बी) को भेजा जाता है, लेकिन फ्रेड जवाब नहीं देता है। घंटियों की एक निश्चित संख्या के बाद, पीबीएक्स फ्रेड के एक्सटेंशन पर घंटी बजाना बंद कर देता है और कॉल को ध्वनि मेल प्रणाली (सी) से जुड़े एक एक्सटेंशन की ओर अग्रेषित कर देता है। वह ऐसा इसलिए करता है क्यौंकि पीबीएक्सों को आमतौर पर व्यस्त या अनुत्तरित कॉलों को किसी अन्य एक्सटेंशन की ओर अग्रेषित करने के लिए क्रमादेशित किया जाता है। इसके साथ ही पीबीएक्स ध्वनि मेल प्रणाली को (लिंक डी संकेत के माध्यम से) बताता है कि उसके द्वारा ध्वनि मेल को अग्रेषित की जा रही कॉल एक्सटेंशन 2345 पर फ्रेड के लिए है। इस तरह से, ध्वनि मेल प्रणाली फ्रेड की शुभकामना के साथ फोन का जवाब दे सकती है। \n\nप्रणाली भर में कई माइक्रोप्रोसेसर होते हैं, क्यौंकि प्रणाली को बड़ी मात्रा में जानकारी की सार- संभाल करनी होती है और इसमें किसी भी तरह का प्रतीक्षा समय अस्वीकार्य है। (उदाहरण के लिए, जब प्रणाली आपके संदेश की रिकॉर्डिंग या उसे बजा रही हो, उस समय यह अस्वीकार्य है कि प्रणाली क्षणिक रूप से रिकॉर्ड करना बंद कर दे, जैसा बड़ी फाइलों को प्राप्त करते समय कंप्यूटर अक्सर करते हैं). \n\nजब फ्रेड का एक्सटेंशन ध्वनि मेल प्रणाली की ओर अग्रेषित होता है, तो टेलीफोन इंटरफ़ेस को घंटी के बजने का पता लग जाता है। वह केन्द्रीय प्रोसेसर (CPU) को संकेत करता है कि एक कॉल आ रही है। इसके साथ ही सीपीयू को पीबीएक्स-ध्वनि मेल डेटा (डी) लिंक से संकेत मिलता है कि एक्सटेंशन 2345 को घंटी बजने पर जवाब नहीं मिलने के कारण अब बज रहे विशिष्ट एक्सटेंशन की ओर अग्रेषित किया जा रहा है। सीपीयू टेलीफोन इंटरफ़ेस (जो लाइन इंटरफेस कार्ड को नियंत्रित करता है) को फोन का जवाब देने का निर्देश देता है। सीपीयू के कार्यक्रम को जब यह ज्ञात होता है कि यह कॉल फ्रेड के लिए है, तो वह तुरंत फ्रेड की शुभकामना की खोज करता है और डिस्क नियंत्रक को कॉलर के लिए उसे बजाने का निर्देश देता है। वह प्रणाली के कुछ निर्देश भी सुनाता है जिसके द्वारा कॉलर को इसके बाद के घटनाक्रमों के बारे में संकेत दिए जाते हैं। (उदाहरण के लिए, \"जब आप रिकॉर्डिंग समाप्त कर लें, तो आप फोन रख सकते हैं या अधिक विकल्पों के लिए '#' दबाएं\"). फोन करने वाले से सारी \"बातचीत\" ध्वनि मेल प्रणाली में संग्रहीत कार्यक्रम के अनुसार सीपीयू द्वारा चुने गए प्राम्प्टों के माध्यम से की जाती है। सीपीयू फोन करने वाले व्यक्ति द्वारा दबाए गए बटनों की प्रतिक्रिया के रूप में प्राम्प्टों का चयन करता है। \n\nकॉलर के संदेश को टेलीफोन इंटरफ़ेस प्रणाली द्वारा डिजीटीकृत करके संदेश डिस्कों पर भंडारण के लिए डिस्क नियंत्रक के पास पारेषित कर दिया जाता है। कुछ ध्वनि मेल प्रणालियाँ अधिक सुरक्षा के लिए संदेश को स्फुटित कर लेती हैं। फिर सीपीयू फ्रेड के मेलबॉक्स निर्देशिका प्रवेश के भीतर प्रणाली डिस्क में उस संदेश के स्थान का भंडारण कर लेता है। कॉलर के फोन बंद कर देने और संदेश के भंडारण के बाद, सीपीयू के लिंक (डी) के माध्यम से पीबीएक्स को एक संकेत भेजता है जिसमें वह पीबीएक्स को फ्रेड के फोन पर संदेश की प्रतीक्षा करने की बत्ती को चालू करने का निर्देश देता है। \n\nजब फ्रेड अपनी मेज पर वापस आता है और अपने फोन पर बत्ती जलते देखता है, वह ध्वनि मेल प्रणाली के लिए नामाङ्कित एक एक्सटेंशन नंबर (ऊपर दिए गए चित्र में \"सी\" में दिखाई गई लाइनों को सौंपा गया एक वास्तविक एक्सटेंशन नंबर) पर फोन करता है। \n\nफिर टेलीफोन अन्तरफलक सीपीयू को सचेत करता है कि एक विशेष लाइन पर एक कॉल आ रही है, लेकिन इस बार पीबीएक्स-ध्वनि मेल डेटा लिंक (डी) से संकेत मिलता है कि फ्रेड सीधे कॉल कर रहा है, न कि अग्रेषित किया जा रहा है। सीपीयू टेलीफोन अन्तरफलक को फोन का जवाब देने का निर्देश देता है। \n\nचूंकि सीपीयू यह \"जानता\" है कि यह फ्रेड है (डाटा लिंक डी पर आ रहे संकेतन से), वह प्रणाली के डिस्क पर फ्रेड की जानकारी, विशेष रूप से उसके पासवर्ड की खोज करता है। सीपीयू फिर डिस्क नियंत्रक को उपयोगकर्ता के लिए एक लॉग-ऑन प्राम्प्ट बजाने के लिए निर्देश देता है: \"कृपया अपना पासवर्ड प्रविष्ट करें\". एक बार पासवर्ड (टच टोन के माध्यम से) प्रविष्ट करने पर, सीपीयू इसका मिलान सही पासवर्ड से करता है और, सही ढंग से प्रवेश किया होने पर, फ्रेड को जारी रखने की अनुमति देता है। \n\nसीपीयू तब (फ्रेड की निर्देशिका की प्रविष्टि से) निर्धारित करता है कि फ्रेड के लिए एक नया संदेश प्राप्त हुआ है। फिर सीपीयू फ्रेड के सामने उसके विकल्प (जैसे, \"आपके लिए एक नया संदेश है) प्रस्तुत करता है। अपना नया संदेश सुनने के लिए, 1 दबाएं, संदेश को रिकार्ड करने के लिए 2 दबाएं आदि) सीपीयू द्वारा डिस्क नियंत्रक को प्राम्प्ट बजाने का निर्देश देते हुए विकल्प प्रस्तुत किए जाते हैं और सीपीयू फ्रेड के स्पर्श-टोनों को सुनता है। प्राम्प्टों को बजाने और स्पर्श-टोन से जवाब देने की यह अन्तर्क्रिया फ्रेड को ध्वनि मेल प्रणाली से अन्तर्क्रिया करने में सहायता करती है। \n\nयदि फ्रेड अपने संदेश को सुनने के लिए 1 दबाता है तो सीपीयू फ्रेड की मेलबॉक्स निर्देशिका में (सिस्टम डिस्क पर) नए संदेश की स्थिति की तलाश करता है और डिस्क नियंत्रक को वह संदेश बजाने का निर्देश देता है। डिस्क नियंत्रक संदेश डिस्क पर संदेश की खोज करता है और टेलीफोन इंटरफेस के पास सीधे डेटा स्ट्रीम भेजता है। टेलीफोन इंटरफ़ेस तब डेटा स्ट्रीम को ध्वनि में परिवर्तित कर देता है और फ्रेड जिस लाइन इंटरफेस कार्ड के माध्यम से जुड़ा होता है, उसके जरिये उसे संदेश बजा कर सुनाता है। \n\nपुनर्चलन नियंत्रण (रिवाइंड, ठहराव, तेजी से आगे करना, आवाज में परिवर्तन आदि) स्पर्श टोन के माध्यम से किए गए सभी इनपुट सीपीयू द्वारा \"पढ़ें\" जाते हैं और प्रणाली में संग्रहीत कार्यक्रम के आधार पर उचित कार्रवाई की जाती है। उदाहरण के लिए, यदि फ्रेड संदेश के प्लेबैक को ठहराना चाहता है, तो वह 2 दबा सकता है। चूंकि सीपीयू फ्रेड से आ रहे स्पर्श-टोनों को लगातार सुनता रहता है, उसका आदेश मिलने पर वह डिस्क नियंत्रक को संदेश को बजाना बंद करने का निर्देश देता है। अधिकांश परिष्कृत ध्वनि मेल प्रणालियों में विविध प्रकार के प्लेबैक नियंत्रण और विकल्प उपलब्ध होते हैं ताकि प्रयोगकर्ता संदेश के प्लेबैक का नियंत्रण, संदेशों का आरकाइवों में संग्रह, समूहों में संदेशों का प्रेषण, अपनी वरीयताओं में परिवर्तन आदि कार्य कर सकें.\n\nबेहतर डिजाइन वाली ध्वनि मेल प्रणालियों में स्पष्ट और सार्थक प्राम्प्टों के साथ एक उपयोगकर्ता के अनुकूल इंटरफेस होता है ताकि ध्वनि मेल प्रणाली के साथ अन्तर्क्रिया शीघ्र और आसान हो.\n\n", "id": "382432", "title": "ध्वनि मेल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382433", "text": "पुर्तगाली तिमोर\n\nपूर्वी तिमोर जब पुर्तगाल का एक उपनिवेश था उस समय यह पुर्तगाली तिमोर कहलाता था। पुर्तगाल के शासन के दौरान तिमोर द्वीप के शेष भाग पर पहले, नीदरलैण्ड ईस्ट इंडीज और बाद में इंडोनेशिया का नियंत्रण था। \n\nपहली बार 1515 में जो यूरोपीय लोग तिमोर द्वीप पर आये थे, वो पुर्तगाली थे। डोमिनिकन फ्रायर्स ने 1556 में इस द्वीप पर एक पुर्तगाली बस्ती की स्थापना की थी और 1702 में इसे एक पुर्तगाली उपनिवेश घोषित किया गया था। 1974 में पुर्तगाल के लिस्बन में हुये एक सैन्य तख्तापलट के बाद बनी लोकतांत्रिक सरकार ने उपनिवेश उन्मूलन प्रक्रिया की शुरुवात की, 1975 में इंडोनेशिया ने पुर्तगाली तिमोर पर आक्रमण कर उसका नियंत्रण अपने हाथ में ले कर पुर्तगाली शासन का अंत कर दिया। इंडोनेशिया द्वारा इस प्रकार किये गये नियंत्रण को अंतरराष्ट्रीय मान्यता नहीं मिली और इसे आधिकारिक तौर पर, 2002 में एक स्वतंत्र देश पूर्वी तिमोर के अस्तित्व में आने तक पुर्तगाली तिमोर ही कहा जाता रहा।\n", "id": "382433", "title": "पुर्तगाली तिमोर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382436", "text": "वसुन्धरा एंक्लेव\n\nवसुंधरा एंक्लेव पूर्वी दिल्ली का एक रिहायशी इलाका है|यह इलाका नोएडा से सटा हुआ है|\nयहाँ पे अधिकतर बहुमंजिली रिहायशी इमारतें हैं|\n", "id": "382436", "title": "वसुन्धरा एंक्लेव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382446", "text": "गैस दानव\n\nगैस दानव उन ग्रहों को कहा जाता है जिनमें मिटटी-पत्थर की बजाय ज़्यादातर गैस ही गैस होती है और जिनका आकार बहुत ही विशाल होता है। हमारे सौर मण्डल में चार ग्रह इस श्रेणी में आते हैं - बृहस्पति, शनि, अरुण (युरेनस)) और वरुण (नॅप्टयून)। इनमें पायी जाने वाली गैस ज़्यादातर हाइड्रोजन और हीलियम होती है, हालाँकि इनमें अक्सर और गैसें भी मिलती हैं, जैसे कि अमोनिया। अन्य सौर मंडलों में बहुत से गैस दानव ग्रह पाए जा चुके हैं।\n\nतारे भी गैस दानवों की तरह गैस के बने होते हैं, लेकिन तारे इतने बड़े होते हैं कि उनमें गैस के परमाणुओं को कुचल देने वाला गुरुत्वाकर्षण होता है। उनमें मौजूद हाइड्रोजन गैस के परमाणु गुरुत्वाकर्षण के दबाव से नाभिकीय संलयन (न्यूक्लियर फ्यूज़न) की प्रक्रिया के ज़रिये मिलकर हीलियम बनाना शुरू कर देते हैं। इस संयलन में बहुत उर्जा और प्रकाश पैदा होता है और यही तारों से निकलने वाली रोशनी का स्रोत है। गैस दानवों में भी बहुत गैस और बड़ा आकार होता है, लेकिन इतना नहीं के संयलन आरंभ हो जाये। गैस दानवों और तारों के बीच में एक और वस्तुओं की श्रेणी होती है - भूरे बौने (ब्राउन ड्वार्फ़)। यह गैस दानवों से बड़े लेकिन तारों से छोटे होते हैं। इनमें दबाव इतना नहीं होता के हाइड्रोजन का संलयन शुरू हो, लेकिन कुछ अन्य भारी तत्वों का संलयन आरम्भ अवश्य हो जाता है - जैसे कि ड्यूटेरियम और लिथियम का।\n\nवैज्ञानिकों में कुछ विवाद है कि किस आकार पर वस्तु, गैस दानव नहीं रहती और भूरा बौना बन जाती है और किस आकार पर तारा बन जाती है। अनुमान है कि बृहस्पति से १३ गुना ज़्यादा द्रव्यमान (मास) होने पर भूरा बौना और ७५ गुना ज़्यादा द्रव्यमान होने पर तारा बन जाता है।\n\n", "id": "382446", "title": "गैस दानव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382448", "text": "सूक्ष्मतरंग\n\nसूक्ष्मतरंगें (माइक्रोवेव) वो विद्युतचुम्बकीय तरंगें हैं जिनकी तरंगदैर्घ्य १ मीटर से लेकर १ मिलीमीटर के बीच हो। दूसरे शब्दों में, इनकी आवृति 300 MHz (मेगाहर्ट्ज) से लेकर 300 GHz बीच होती है। यह परिभाषा व्यापक रूप से दोनों परा उच्च आवृति (UHF) और अत्यधिक उच्च आवृति (EHF) (मिलीमीटर तरंग) को शामिल करती है। भिन्न-भिन्न स्रोत, विभिन्न सीमाओं का उपयोग करते हैं। \n\nमाइक्रोवेव स्पेक्ट्रम में प्रायः 1 GHz से 1,000 GHz की तरंगें आती हैं किन्तु कुछ परिभाषाओं में १ गीगाहर्ट्ज से कम आवृत्तियों को भी माइक्रोवेव कह दिया जाता है। माइक्रोवेव के अधिकांश अनुप्रयोग 1 से 40 GHz.के बीच काम करते हैं।\n\nनीचे की सारणी में माइक्रोवेव को विभिन्न बैण्डों में बाँटा गया है (ग्रेट ब्रिटेन की रेडियो सोसायटी के अनुसार) :\n\n\n\n", "id": "382448", "title": "सूक्ष्मतरंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382452", "text": "शहीद बलभद्र सिंह\n\nबलभद्र सिंह रैकवार 1857 की क्रांति में अवध, उत्तर प्रदेश के प्रतिनिधि चरित्र हैं। मूर्धन्य साहित्यकार अमृतलाल नागर ने अपनी पुस्तक 'गदर के फूल' शहीद बलभद्र सिंह एवं उनके छह सौ साथियों को समर्पित की है। \n\nसिपाहियों के विद्रोह के लिए तो गाय-सुअर की चर्बी के कारतूस कारण बने, जबकि अवध के जमींदारो, तालुकेदारों के लिए, जो अंग्रेजों के तंत्र के ही भाग थे, ऐसा कोई कारण भी नहीं था, लेकिन सैकड़ों नाम हैं जो विदेशी राज की प्रतिक्रिया में इस क्रांति और शहादतों का हिस्सा बने। यह विद्रोह उत्तर प्रदेश के क्रांतिकारी चरित्र को उजागर करता है। 1857 का कलेवर विश्व की महानतम फ्रांसीसी राज्य क्रांति से काफी बड़ा था। 1857 की भारतीय क्रांति ने भी एक राष्ट्र का सूत्रपात किया। अगर अमेरिकी क्रांति अमेरिकी एकता का मार्ग प्रशस्त करती है तो 1857 ने भारत के राजनीतिक एकीकरण का रास्ता दिखाया है। दुनिया के इतिहास में ब्रिटिश साम्राज्य के विरुद्ध यह सबसे बड़ा विद्रोह था। इसने साम्राज्य की जड़ें हिला दीं। अगर अंग्रेजों को नेपाल से मदद न मिली होती तो गुलामी का दौर बहुत पहले खत्म हो गया होता।\n\nलखनऊ अंग्रेजों के कब्जे में आ चुका था। बाराबंकी के ओबरी नवाबगंज के मैदान में गदर के सिपाही, दर्जन भर तालुकेदार अपनी इलाकाई सेनाओं के साथ मोर्चे की तैयारी में थे। बहुत से सैनिकों को और खुद बलभद्र सिंह का यह पहला युद्ध अनुभव था और नेतृत्व भी उन्हीं पर था। इस युद्ध में अवध के किसानों ने मशहूर रेजीमेंट हडसन हार्स को भागने पर मजबूर किया। कई तोपे भी कब्जे में ले लीं। दोबारा हुए युद्ध में तीन घटे भीषण संघर्ष हुआ। बहादुरी और जुझारूपन में नवाबगंज का युद्ध कहीं-कहीं हल्दीघाटी को स्पर्श कर जाता है। यह 13 जून 1858 की तारीख थी। इसके 5 दिन बाद 18 जून को हल्दीघाटी की तिथि पड़ती है। नवाबगंज के हवाले से 1576 में हुए हल्दीघाटी युद्ध को याद रखना भी आसान है। युद्ध संवाददाता विलियम रसेल और ब्रिगेडियर होपग्रांट ने अपने डिस्पैच में बलभद्र सिंह की वीरता, युद्ध क्षमता खुले दिल से स्वीकार की है। पहले युद्ध में अंग्रेजों की तोपों पर कब्जा कर लेने के बाद भागते शत्रु का पीछा न करने से अंग्रेजों को पुन: जवाबी हमले का अवसर मिल गया। युद्ध के प्रति पेशेवराना नजरिया न होना बलभद्र सिंह की हार व शहादत का कारण बना। दोपहर का वक्त था, जब घिर गए बलभद्र की गरदन पर पीछे से तलवार का भरपूर वार पड़ता है। किंवदंतियों के अनुसार सर कट जाता है। धड़ गिरता नहीं। हाथ यंत्रवत तलवार चलाते रहते हैं। पीढि़यों बाद भी जन मानस में सुरक्षित हो गई वह स्मृति आज भी बहुत से गीतों, आल्हा और रासो में अभिव्यक्त हो रही है। एक दूसरे युद्ध में बिलग्राम के निकट रूइया किले पर राजा नरपत सिंह की मोर्चेबंदी में ब्रिगेडियर एड्रियन होप सहित बहुत से ब्रिटिश सैनिक मारे गए। रसेल लिखता है कि लखनऊ पर पुन: कब्जे के युद्ध में रूइया युद्ध से थोड़े ही अधिक सैनिक मारे गए थे। रूइया किले के खंडहर आज भी नरपत सिंह के संघर्ष की दास्तान कहते हैं। दूसरा युद्ध फिर उसी गढ़ी पर रक्षात्मक रूप से लड़ा गया। बताते हैं कि तीसरे दिन फाटक खोलकर हुए युद्ध में नरपत सिंह साथियों सहित शहीद हुए।\n", "id": "382452", "title": "शहीद बलभद्र सिंह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382454", "text": "भूरा बौना\n\nभूरा बौना या ब्राउन ड्वार्फ़ ब्रह्माण्ड में ऐसी वस्तु को कहा जाता है जो आकार में गैस दानव ग्रहों और तारों के दरम्यान का स्थान रखती हैं। भूरे बौने गैस के बने होते हैं, जिसमें हाइड्रोजन और हिलियम प्रधान होती हैं। भूरे बौनों का आकार तारों से छोटा होता है और उनमें इतना गुरुत्वाकर्षण नहीं होता के उनमें हाइड्रोजन गैस के परमाणुओं के कुचले जाने से नाभिकीय संलयन (न्यूक्लियर फ्यूज़न) की प्रक्रिया शुरू हो, लेकिन कुछ अन्य भारी तत्वों का संयलन आरम्भ अवश्य हो जाता है - जैसे की ड्यूटेरियम और लिथियम का। गैस दानव ग्रहों में बिलकुल किसी प्रकार का संयलन नहीं होता। वैज्ञानिकों में कुछ विवाद है के किस आकार पर वास्तु गैस दानव नहीं रहती और भूरा बौना बन जाती है और किस आकार पर तारा बन जाती है। अनुमान है के बृहस्पति से १३ गुना ज़्यादा द्रव्यमान (मास) होने पर भूरा बौना और ७५ गुना ज़्यादा द्रव्यमान होने पर तारा बन जाता है।\n\nतारे भी गैस दानवों की तरह गैस के बने होते हैं, लेकिन तारे इतने बड़े होते हैं के उनमें मौजूद हाइड्रोजन गैस के परमाणु गुरुत्वाकर्षण के दबाव से नाभिकीय संलयन (न्यूक्लियर फ्यूज़न) की प्रक्रिया के ज़रिये मिलकर हीलियम बनाना शुरू कर देते हैं। इस संयलन में बहुत उर्जा और प्रकाश पैदा होता है और यही तारों से निकलने वाली रोशनी का स्रोत है। भूरे बौनों में इतना दबाव नहीं लेकिन उनमें जो अन्य तत्वों का संयलन होता है माना जाता है के उस से उन में धीमा भूरे रंग का प्रकाश आ जाता है। इसलिए उन्हें भूरा बौना कहा जाता है।\n\n", "id": "382454", "title": "भूरा बौना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382463", "text": "ग्लीज़ २२९\n\nग्लीज़ २२९, जिसे जी आई २२९ (GI229) और जी जे २२९ (GJ229) भी कहा जाता है, हमारे सौर मण्डल से १९ प्रकाश-वर्ष दूर ख़रगोश तारामंडल (अंग्रेज़ी में लीपस तारामंडल) में पाया जाने वाला एक लाल बौना तारा है। इसका एक क़रीबी पड़ौसी ग्लीज़ २२९बी है जो एक भूरा बौना है (ग्रह और तारे के बीच की एक वस्तु)।\n\n", "id": "382463", "title": "ग्लीज़ २२९"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382464", "text": "तारामंडल\n\nखगोलशास्त्र में तारामंडल आकाश में दिखने वाले तारों के किसी समूह को कहते हैं। इतिहास में विभिन्न सभ्यताओं नें आकाश में तारों के बीच में कल्पित रेखाएँ खींचकर कुछ आकृतियाँ प्रतीत की हैं जिन्हें उन्होंने नाम दे दिए। मसलन प्राचीन भारत में एक मृगशीर्ष नाम का तारामंडल बताया गया है, जिसे यूनानी सभ्यता में ओरायन कहते हैं, जिसका अर्थ \"शिकारी\" है। प्राचीन भारत में तारामंडलों को नक्षत्र कहा जाता था। आधुनिक काल के खगोलशास्त्र में तारामंडल उन्ही तारों के समूहों को कहा जाता है जिन समूहों पर अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर अंतर्राष्ट्रीय खगोलीय संघ में सहमति हो।\n\nआधुनिक युग में किसी तारों के तारामंडल के इर्द-गिर्द के क्षेत्र को भी उसी तारामंडल का नाम दे दिया जाता है। इस प्रकार पूरे खगोलीय गोले को अलग-अलग तारामंडलों में विभाजित कर दिया गया है। अगर यह बताना हो कि कोई खगोलीय वस्तु रात्री में आकाश में कहाँ मिलेगी तो यह बताया जाता है कि वह किस तारामंडल में स्थित है। ध्यान रहें कि किसी तारामंडल में दिखने वाले तारे और अन्य वस्तुएँ पृथ्वी से देखने पर भले ही एक-दूसरे के समीप लगें लेकिन ज़रूरी नहीं है कि ऐसा वास्तव में भी हो। जिस तरह दूर देखने पर दो पहाड़ एक-दूसरे के नज़दीक लग सकते हैं लेकिन समीप जाने पर पता चलता है के उनमें बहुत फ़ासला है और एक पहाड़ वास्तव में दूसरे पहाड़ से मीलों पीछे है।\n\n\"तारामंडल\" को संस्कृत में \"नक्षत्र\" कहते थे और विभिन्न भारतीय भाषाओँ में इसके लिए आज भी यह शब्द प्रयोग होता है। तारामंडल को अंग्रेज़ी में \"कॉन्स्टॅलेशन\" (constellation) और अरबी में \"मजमुआ-अल-नजूम\" () कहते हैं।\n\nतारामंडल वे तारे और खगोलीय वस्तुएं होती हैं जो पृथ्वी की सतह से देखने पर स्थाई रूप से आकाश में एक ही क्षेत्र में इकठ्ठी नज़र आती हैं। इसका मतलब यह नहीं है के ये वास्तव में एक-दूसरे के पास हैं या इनका आपस में कोई महत्वपूर्ण गुरुत्वाकर्षक बंधन है। इसके विपरीत तारागुच्छ (\"स्टार क्लस्टर\") के तारे वास्तव में एक गुच्छे में होते हैं और इनका आपस में गुरुत्वाकर्षक बंधन होता है।\n\n", "id": "382464", "title": "तारामंडल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382465", "text": "लाल बौना\n\nखगोलशास्त्र में लाल बौना या रॅड ड्वार्फ़ मुख्य अनुक्रम के एक छोटे और सूर्य की तुलना में ठन्डे, तारे को बोला जाता है जो \"K\" या \"M\" की श्रेणी का तारा होता है। इन तारों का रंग हमारे सूरज की तुलना में अधिक लाल होता है जिसकी वजह से इन्हें लाल बौना कहा जाता है। ब्रह्माण्ड में अधिकतर तारे इसी श्रेणी के हैं। इनका सतही तापमान ४,०००° कैल्विन के आसपास होता है। अकार में यह सूर्य के ५०% से लेकर ७.५% तक के होते हैं। इस से भी अगर छोटे हो तो सही अर्थ में तारा बन नहीं पाते और उसके बजाए भूरा बौना बन जाते हैं।\n\n", "id": "382465", "title": "लाल बौना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382471", "text": "अंतर्राष्ट्रीय खगोलीय संघ\n\nअंतर्राष्ट्रीय खगोलीय संघ (International Astronomical Union (IAU)), पेशेवर खगोलशास्त्रियों का एक संगठन है। इसका केंद्रीय सचिवालय पैरिस, फ़्रांस में है। इस संघ का ध्येय खगोलशास्त्र के क्षेत्र में अनुसन्धान और अध्ययन को अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर बढ़ावा देना है। जब भी ब्रह्माण्ड में कोई नई वस्तु पाई जाती है तो खगोलीय संघ द्वारा दिए गए नाम ही अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर मान्य होते हैं।\n\nअंतर्राष्ट्रीय खगोलीय संघ को अंग्रेज़ी में \"इंटरनैशनल ऐस्ट्रोनॉमिकल यूनियन\" (International Astronomical Union या IAU) और फ़्रांसिसी में \"उनियाँ आस्त्रोनोमीक ऐंतेरनास्योनाल\" (Union astronomique internationale) कहा जाता है।\n\nअंतर्राष्ट्रीय खगोलीय संघ का संगठन १९१९ में किया गया था जब बहुत सी अन्य खगोलीय संगठनों को इसमें विलय कर दिया गया। इसके पहले अध्यक्ष फ़्रांसिसी खगोलशास्त्री बैंझ़ामैं बैलौद (Benjamin Baillaud) थे।\n\n१९२२ के बाद, अ॰ख॰स॰ हर तीन साल में एक सामान्य बैठक करता आ रहा है। इसमें सिर्फ़ एक बार द्वितीय विश्व युद्ध के कारण १९३८-१९४८ के दस साल के अंतराल में कोई बैठक नहीं हुई थी।\n\n", "id": "382471", "title": "अंतर्राष्ट्रीय खगोलीय संघ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382478", "text": "उपग्रही छल्ला\n\nखगोलशास्त्र में उपग्रही छल्ला किसी ग्रह के इर्द गिर्द घूमता हुआ पत्थरों, धुल, बर्फ़ और अन्य पदार्थों का बना हुआ छल्ला होता है। हमारे सौर मण्डल में इसकी सबसे बड़ी मिसाल शनि की परिक्रमा करते हुए उसके छल्ले हैं। हमारे सौर मण्डल के अन्य तीन गैस दानव ग्रहों - बृहस्पति, अरुण और वरुण - के इर्द-गिर्द भी उपग्रहीय छल्ले हैं लेकिन उनकी संख्या और चौड़ाई शनि के छल्लों से कई कम है।\n\nअंग्रेज़ी में उपग्रही छल्ला को \"प्लैनॅटरी रिंग\" (planetary ring) बोलते हैं क्योंकि यह अक्सर ग्रहों के इर्द-गिर्द बनती हैं, लेकिन वैज्ञानिक दृष्टि से यह उपग्रहों और अन्य वस्तुओं के इर्द-गिर्द भी बन सकती हैं। वैज्ञानिक रूप से यह एक छल्ला है जो उपग्रह की तरह किसी ग्रह या अन्य उपग्रह की परिक्रमा करता है।\n\nवैज्ञानिकों का मानना है के उपग्रही छल्ला बनने के तीन कारण हो सकते हैं -\n\nकिसी ज़माने में सोचा जाता था के उपग्रही छल्ले स्थाई नहीं हो सकते और करोड़ों साल के अंतराल में धीरे-धीरे बिखर जाते हैं या फिर जुड़कर एक उपग्रह बना लेते हैं। इसके विपरीत, शनि के छल्लो के नज़दीकी अध्ययन से पता लगा है के उसके छल्ले सौर मंडल के आदिकाल से बरक़रार हैं, यानि की अरबों वर्ष से स्थाई हैं।\n\n", "id": "382478", "title": "उपग्रही छल्ला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382485", "text": "विलियम हरशॅल\n\nसर फ़्रॅडरिक विलियम हरशॅल (अंग्रेज़ी: Frederick William Herschel, जन्म: १५ नवम्बर १७३८, देहांत: २५ अगस्त १८२२) एक जर्मनी में पैदा हुए ब्रिटिश खगोलशास्त्री और संगीतकार थे। १९ वर्ष की उम्र में वे जर्मनी छोड़कर ब्रिटेन में आ बसे। उन्होंने ही युरेनस ग्रह की खोज की थी। यह दूरबीन द्वारा पहचाना गया पहला ग्रह था। उन्होंने इसके अतिरिक्त युरेनस के दो उपग्रहों की और शनि के दो उपग्रहों की भी खोज की। हालांकि वे अपनी खगोलशास्त्रिय गतिविधियों के लिए ज़्यादा विख्यात हैं, उन्होंने अपने जीवनकाल में २४ संगीत की टुकड़ियां भी लिखीं।\n\n", "id": "382485", "title": "विलियम हरशॅल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382501", "text": "सिम\n\nसिम (SIM) शब्द 'सबस्क्राइबर आइडेंटिटी मॉड्युल' (Subscriber Identity Module) का लघुरूप है। यह एक एकीकृत परिपथ (integrated circuit) है जिसमें मोबाइल फोन या कम्प्युटरों पर मोबाइल टेलीफोनी के लिये आवश्यक 'सर्विस सबस्क्राइबर की' (service-subscriber key (IMSI)) स्टोर रहती है। \n\n", "id": "382501", "title": "सिम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382504", "text": "आदिग्रह चक्र\n\nआदिग्रह चक्र या प्रोटोप्लैनॅटेरी डिस्क या प्रॉपलिड एक नए जन्में तारे के इर्द-गिर्द घूमता घनी गैस का चक्र होता है। कभी-कभी इस चक्र में जगह-जगह पर पदार्थों का जमावड़ा हो जाने से पहले धूल के कण और फिर ग्रह जन्म ले लेते हैं।\n\n", "id": "382504", "title": "आदिग्रह चक्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382505", "text": "रोश सीमा\n\nखगोलशास्त्र में रोश सीमा या रोश व्यास ब्रह्माण्ड में दो वस्तुओं के गुरुत्वाकर्षण के तालमेल के एक परिणाम को उजागर करता है। आम तौर से कोई भी वस्तु अपने ही गुरुत्वाकर्षण के प्रभाव से इकठ्ठा होकर रहती है, जैसे की ग्रह, उपग्रह, वग़ैराह। लेकिन यदि कोई दूसरी बड़ी वस्तु पास में आ जाए तो वह पहली वस्तु के जमकर एक हो जाने में ख़लल डालती है। किसी भी वस्तु की रोश सीमा वह सीमा है जिसके अन्दर वह वस्तु किसी भी दूसरी वस्तु को जमकर एकत्रित नहीं होने देती। साधारण तौर पर रोश सीमा का प्रयोग ग्रहों के इर्द-गिर्द मंडराते हुए उपग्रहों के लिए होता है। अगर उपग्रह ग्रहों की रोश सीमा से बहार बन जाए, तो साधारण उपग्रह बन पाते हैं, वर्ना ग्रह का गुरुत्वाकर्षण इतना प्रभावशाली होता है के वह या तो बड़ा उपग्रह बनने ही नहीं देता, या फिर उपग्रही छल्ला बना देता है, या उस मलबे को अपनी और खींचकर उसका अपने अन्दर ही विलय कर लेता है।\n\nकभी-कभी रोश सीमा के अन्दर भी उपग्रह बन पाते है। यह तब होता है जब उपग्रह में जमाव केवल गुरुत्वाकर्षण की वजह से ना हो और उसके पदार्थों की आपस में चिपकन का कोई और रासायनिक या भौतिक कारण हो। वैज्ञानिक भाषा में कहा जा सकता है के अगर उपग्रह की तनाव पुष्टि अधिक हो तो वह रोश सीमा में रहकर भी एकत्रित रह सकता है। बृहस्पति का उपग्रह मीटस और शनि का उपग्रह पैन इसके दो उदहारण हैं जो रोश सीमा के अन्दर होते हुए भी बरकरार हैं। लेकिन ऐसे उपग्रहों में और अजीब चीज़ें देखी जा सकती हैं। क्योंकि इनकी सतह पर बड़े ग्रह के गुरुत्वाकर्षण का प्रभाव बहुत अधिक होता है, अगर इनकी सतह पर कोई चीज़ रख दी जाए तो कभी-कभी वह आँखों के सामने ही अनायास सतह से उड़कर उपग्रह से अलग हो सकती है।\n\n", "id": "382505", "title": "रोश सीमा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382506", "text": "अचार बनाना\n\nअचार बनाना, जिसे ब्राइनिंग या डिब्बाबंदी के नाम से भी जाना जाता है, लैक्टिक एसिड बनाने के लिए, या खाद्य पदार्थ को किसी अम्लीय घोल, सामान्यतः सिरका (एसेटिक एसिड) में मसाले लगाकर संग्रहीत करने के लिए लवण (नमक और पानी का घोल) में वातनिरपेक्ष किण्वन द्वारा खाद्य पदार्थ संरक्षित करने की एक प्रक्रिया है। इस प्रक्रिया के बाद तैयार होने वाले खद्य पदार्थ को \"अचार\" कहा जाता है। इस प्रक्रिया से खाद्य पदार्थ का स्वाद नमकीन या खट्टा हो जाता है। दक्षिण एशिया में, खाद्य तेलों का उपयोग सिरका के साथ अचार बनाने के माध्यम के रूप में किया जाता है।\n\nएक और ख़ास विशेषता यह है कि इसका pH, 4.6 से कम होता है, जो अधिकांश बैक्टीरिया को मारने के लिए पर्याप्त है। अचार बनाकर विकारी खाद्य पदार्थों को भी महीनों तक संरक्षित किया जा सकता है। सुक्ष्मजीवीरोधी जड़ी बूटियों और मसालें, जैसे सरसों के बीज, लहसुन दालचीनी या लौंग अक्सर लिलाए जाते हैं। अगर खाद्य पदार्थ में पर्याप्त नमी हो, तो अचार बनाने का लवण केवल सूखा नमक मिलाकर बनाया जा सकता है। उदाहरण के लिए, गोभी और कोरियाई किमची अतिरिक्त पानी से सब्जियों को बाहर निकालकर उनमें नमक लगाकर बनाया जाता है। लैक्टिक एसिड बैक्टीरिया से, कमरे के तापमान पर प्राकृतिक किण्वन आवश्यक अम्लता का निर्माण करता है। अन्य अचार सिरका में सब्जियों को रखकर बनाए जाते हैं। डिब्बाबंदी प्रक्रिया के विपरीत, अचार बनाने (जिसमें किण्वन शामिल है) के लिए सील किए जाने से पहले खाद्य पदार्थ को को पूरी तरह से रोगाणुहीन करने की आवश्यकता नहीं होती है। घोल की अम्लता या लवणता, किण्वन का तापमान और ऑक्सीजन का बहिष्करण जिस पर सूक्ष्मजीव हावी होते हैं, उत्पाद के स्वाद को निर्धारित करती है।\n\nजब दोनों नमक एकाग्रता और तापमान कम होते हैं, तब \"लियोकोंस्टोक मेसेंट्रोइड्स\" हावी होते हैं, जो अम्ल, अल्कोहल और एरोम यैगिकों का मिश्रण बनाते हैं। उच्च तापमान में \"लैक्टोबैसिलस प्लैंटरम\" हावी होते हैं, जो मुख्य रूप से लैक्टिक एसिड बनाते हैं। कई अचार \"लियोकोंस्टोक\" से शुरू करके अधिक अम्लता होने पर \"लैक्टोबैसिलस\" में बदल जाते हैं।\n\nअचार शुरू में बदलते मौसम में उपयोग और लंबी यात्राओं, विशेषकर समुद्री यात्रा में खाद्य पदार्थ को संरक्षित रखने के लिए बनाया जाता था। भाप इंजन के आने से पहले नमकीन पोर्क और नमकीन गोमांस नाविकों के लिए आम अनिर्मित भोजन हुआ करते थे।\n\nयद्यपि इस प्रक्रिया का आविष्कार खाद्य पदार्थों के संरक्षण के लिए किया गया था, लेकिन लोग अचार इसके स्वाद का आनंद लेने के लिए भी खाते हैं। बैक्टीरिया द्वारा निर्मित बी विटामिन की उपस्थिति के कारण अचार खाद्य पदार्थों के पोषण को भी बढ़ाता है।\n\n\"अचार\" शब्द की उत्पत्ति डच शब्द \"pekel\" से हुई है, जिसका अर्थ लवण है।डच भाषा अमेरिका और कनाडा में, लाक्षणिक रूप से उपयोग किए जाने के अतिरिक्त, अकेले \"अचार\" शब्द अधिकांशतः खीरे के अचार (अन्य अचारों को \"प्याज का अचार\", \"गोभी का अचार\" आदि के रूप में वर्णित किया जाता है) का संकेत देता है।\n\nभारत में अचार (पिकल) के विभिन्न प्रकार उपलब्ध हैं, (हिन्दी और पंजाबी में \"अचार\", कन्नड़ में \"उपिन्नकाई\", मराठी में \"लोनचा\", तमिल में \"ओरुकई\", तेलुगु में \"ओरगया\" (ఊరగాయ) के रूप में जाने जाते हैं), ये मुख्य रूप से आम, नींबू, भारतीय गूज बेरी (आंवला), लाल मिर्च, सब्जियां, अदरक, लहसुन और चकोतरा से बनाए जाते हैं। इन फलों / सब्जियों में आम तौर पर कुछ अन्य सामग्रियां जैसे नमक, मसाले, वनस्पति तेल मिलाए जाते हैं और कुछ समय के लिए खुला रखा जाता है।\n\nपाकिस्तान में, अचार (पिकल) को स्थानीय रूप से \"अचार\" (उर्दू में) के रूप में जाना जाता है और यह कई स्वादों में उपलब्ध है। पारंपरिक मिश्रित हैदराबादी अचार सर्वाधिक लोकप्रिय है, जो अत्यधिक स्वादिष्ट होता है और इसे फलों (खासकर आम) और सब्जियों को संकलित करके एवं चयनित मसाले मिलाकर बनाया जाता है।\n\nइंडोनेशियाई अचार, \"एसर\", विशेष रूप से खीरा, गाजर, बर्डस आई मिर्च और मिर्ची से बनाया जाता है, जिसे सिरका, चीनी और नमक डालकर स्वादिष्ट बनाया जाता है। पपीता और अनानास जैसे फलों का भी अचार बनाया जाता है। फिलीपींस में, \"अचारा\", जिसे हरे पपीते, गाजर और शलजम, साथ ही लहसुन और सिरका के लओ6ग से बनाया जाता है। वियतनाम में, सब्जी के अचार को \"काई कुआ\" (खत्ती सब्जियां\" कहा जाता है। श्रीलंका में, \"अचारू\" पारंपरिक रूप से गाजर, प्याज और मूंगफली से बनाया जाता है। सरसों पाउडर, काली मिर्च, कुचल अदरक, लहसुन और सिरका के साथ मिश्रित, इन मदों एक मिट्टी के बर्तन में रखा जाता है।\nचीन सब्जियों के विविध प्रकार के अचारों के लिए प्रसिद्ध है, जिसमें मूली, \"बाइकाई\" (चीनी पत्तागोभी, विशेष रूप से \"सुआन काई\", \"ला बाइ काई\", \"पाओ काई\", और तियंजिन संरक्षित सब्जियां), \"जा काई\", काली मिर्च और खीरा, साथ ही और भी बहुत कुछ शामिल हैं।\n\nजापानी \"सुकेमोनो\" (खाद्य अचार) में \"तकुन\" (डाइकोन), \"उमेबोशी\" (उमे बेर), \"गरी\" और \"बेनी शोगा \" (अदरक), टर्निप, खीरा और चीनी पत्तागोभी होते हैं।\n\nकोरिया स्टेपल किमची आमतौर पर चीने पत्तागोभी और मूली से बने होते हैं, लेकिन इसे है और गोभी आमतौर पर बनाया से मसालेदार चीनी, लेकिन यह भी प्याज हरी बनाया वजह से उपजी है, लहसुन, chives और अन्य सब्जियों के एक मेजबान. जंगाजी/0} सब्जियों के अचार एक उदाहरण है।\n\nरोमानिया में, अचार चुकंदर, खीरा, हरे टमाटर (\"गोगोनेले\"), गाजर, पत्तागोभी, बेल काली मिर्च, तरबूज, मशरूम, शलजम, अजवाइन और फूलगोभी से बनाए जाते हैं। मांस, जैसे कि सुअर का मांस भी नमक और चरबी के साथ संरक्षित किया जा सकता है।\n\nग्रीस में, अचार, जिसे \"τουρσι\" कहा जाता है, गाजर, अजवाइन, टमाटर, गोभी और काली मिर्च का बनाया जाता है।\n\nअल्बानिया, बुल्गारिया, सर्बिया और मैसेडोनिया में, मिश्रित अचार, जिसे \"तुरशीi\" के रूप में जाना जाता है, लोकप्रिय ऐपेटाइज़र बनाते है6, जिन्हें \"राकिया\" के साथ खाया जाता है। हरे टमाटर, खीरे, गाजर, बेल काली मिर्च, काली मिर्च, बैंगन और गोभी के अचार भी लोकप्रिय हैं।\n\nपोलैंड में, परंपरागत अचार खीरे और गोभी के होते हैं, लेकिन अन्य फल और सब्जियों के अचार, जिनमें बेर, कद्दू, मशरूम शामिल है6, भी आम हैं।\n\nरूस में, अचार वाले आइटमों में बीट, मशरूम, टमाटर, गोभी, खीरे, जंगली लहसुन, लहसुन, बैंगन (जिसमें विशेष रूप से कद्दूकस करके गाजर भरा जाता है), कस्टर्ड स्क्वैश और तरबूज शामिल हैं।\n\nस्कैंडिनिविया में मछली रोलमोप्स और सामन के अचार लोकप्रिय हैं। कई पारंपरिक व्यजंनो के लिए छौंक के रूप में खीरे और बीट के अचार महत्त्वपूर्ण होते हैं। स्कैंडिनेवियाई व्यंजनों में केपर्स के अचार भी आम है।\n\nतुर्की में, अचार, जिसे \"तुर्सु\" कहते हैं, सब्जियों, जड़ों और फल जैसे कालीमिर्च, खीरा, अर्मेनियाई खीरा, पत्तागोभी, टमाटर, बैंगन (ऑबर्गाइन), गाजर, शलजम, चुकंदर, हरे बादाम, छोटे और तरबूज और हरे बेर के बनाए जाते हैं। मसालों के मिश्रण से अचार के स्वाद में निखार आता है।\n\nब्रिटेन में, प्याज के अचार और अंडे के अचार पब और मछली और चिप के दुकानों में अक्सर बेचे जाते हैं। चुकंदर, अखरोट और खीरा के अचार और मसालें जैसे कि ब्रैंस्टन अचार और पिकालिली विशेष रूप से सुअर के मांस और ठंडे मांस, सैंडविच य प्लॉगमैन के दोपहर के भोजन में सहायक भोजन के रूप में खाए जाते हैं। ब्रिटेन के अन्य लोकप्रिय अचार मसेल्स, कॉकल्स, लाल गोभी, आम की चटनी, गोभी और जैतून के अचार हैं\n\nयूक्रेन में, गार्डन प्रोड्यूस आम तौर पर खाया जाने वाला अचार है, जिसे नमक, सोआ, किशमिश के पत्तों और लहसुन से बनाया जाता है और ठंडे और अंधकारमय स्थान में संग्रहीत किया जाता है।\n\nइटली में, सब्जियों का अचार, गियार्डिनीरा में, प्याज, गाजर, अजवाइन और गोभी होते हैं।\n\nईरान, इसराइल और सभी अरब देशों में, अचार (फारसी में \"तोर्सी\", अरबी में \"मखालेल\", और हिब्रू फ़ारसी भाषामें \"हामुतिज़्म\") आमतौर पर बनाया से शलजम, काली मिर्च, गाजर, हरे जैतून, खीरे, चुकंदर, गोभी, नींबू और फूलगोभी का बनाया जाता है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में, खीरे का अचार (अधिकांशतः संयुक्त राज्य अमेरीका और कनाडा में \"अचार\" के रूप में जाना जाता है), जैतून का अचार सबसे अधिक लोकप्रिय हैं, यद्यपि अन्य देशों के लोकप्रिय अचार (जैसे टमाटर का अचार जो कि न्यू योर्क शहर की देन है) भी उपलब्ध हैं। गियार्डेनीयरा, कालीमिर्च, अजवाइन और जैतून का मिश्रण, शिकागो और इतालवी-अमेरिकी आबादी वाले बड़े शहरों में सर्वाधिक लोकप्रिय है और अक्सर इतालवी गोमांस सैंडविच के साथ इसका सेवन किया जाता है। मिशिगन के अपर पेनिनशुला में अंडे का अचार आम है। दक्षिणी अमेरिका में, गहरे तले अचार और सुअर के पैर, मुर्गी के अंडे, बटेर के अंडे क अचार और सॉसेज के अचार की तरह भिंडी और तरबूज के छिलका का अचार लोकप्रिय हैं।\n\nमेक्सिको में, काली मिर्च, विशेषकर अलोपीनो और सेर्रानो, प्याज, गाजर और जड़ी बूटियों से बना अचार आम है।\n\nरासयनिक अचार बनाने के लिए जार और ढक्कन को जीवाणुहीन बनाने के लिए सबसे पहले उबाला जाता है। अचार बनाने के लिए फल या सब्जी में लवण और/या सिरका मिलाकर जार में रखा जाता है और साथ ही मसाले भी मिलाए जाते हैं और इसके बाद वांछित स्वाद प्राप्त होने तक उसे किण्वित किया जाता है। वाणिज्यिक अचार में, सोडियम बेन्ज़ोनेट या EDTA जैसे संरक्षक भी मिलाए जाते हैं ताकि उसे लंबे समय तक रखा जा सके। किण्वन अचार में, खाद्य पदार्थ स्वयं ही संरक्षण एजेंट बनाते हैं, विशेष रूप से एक ऐसी प्रक्रिया के माध्यम से जो लैक्टिक एसिड बनाती है।\n\n\n\n", "id": "382506", "title": "अचार बनाना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382509", "text": "हरफनमौला (ऑल-राउण्डर)\n\nएक हरफनमौला (ऑल-राउन्डर) ऐसा क्रिकेट खिलाड़ी है जो नियमित तौर पर बल्लेबाजी और गेंदबाजी दोनों में अच्छा प्रदर्शन करता है। हालांकि सभी गेंदबाजों के लिए बल्लेबाजी जरूरी होती है और कुछ बल्लेबाज कभी-कभार गेंदबाजी भी करते हैं, ज्यादातर खिलाड़ी इन दो चीजों में से सिर्फ किसी एक में ही निपुण होते हैं और वे विशेषज्ञ माने जाते हैं। कुछ विकेट-कीपरों में विशेषज्ञ बल्लेबाजों की निपुणता होती है और वे भी हरफनमौला कहे जाते हैं, लेकिन उनके लिए \"विकेट-कीपर बल्लेबाज\" शब्दावली का ज्यादा इस्तेमाल किया जाता है। महानतम हरफनमौला (ऑल-राउन्डरों) में इमरान खान, जॉर्ज हर्स्ट, विल्फ्रेड रॉड्स, मुश्ताक मोहम्मद, कीथ मिलर, गारफील्ड सोबर्स, शाहिद आफरीदी, इयान बॉथम, जैक्स कैलिस, कपिल देव, रिचर्ड हैडली, डब्ल्यू. जी. ग्रेस और वॉल्टर हैमंड का नाम लिया जा सकता है।\n\nवैसे किसी खिलाड़ी के लिए ऐसी कोई सटीक योग्यता नहीं है जिसके आधार पर उसे हरफनमौला माना जाए और इस नाम का प्रयोग व्यक्तिपरक हो जाता है। आमतौर पर 'वास्तविक हरफनमौला' उसे कहा जाता है जिसकी बल्लेबाजी या गेंदबाजी क्षमता ऐसी हो जिससे कि वो उनमें से किसी एक दम पर ही उस दल में जगह बनाने में कामयाब हो जिसके लिए वो खेलते हैं। 'वास्तविक हरफनमौला' की एक और परिभाषा ये है कि एक ऐसा खिलाड़ी जो अपनी बल्लेबाजी और गेंदबाजी से (हालांकि जरूरी नहीं है कि एक ही मैच में दोनों का कमाल दिखे), लगातार अपने \"दल के लिए मैच जीतने में मदद करे\" (यानी, उत्कृष्ट व्यक्तिगत प्रदर्शन से अपने दल की जीत में भूमिका निभाए)। परिभाषा के मुताबिक एक वास्तविक हरफनमौला टीम के लिए बेहद दुर्लभ और काफी मूल्यवान खिलाड़ी होता है क्योंकि वो प्रभावी तौर पर दो खिलाड़ियों के रूप में काम करता है।\n\nकभी-कभी भ्रम की स्थिति पैदा हो जाती है जब एक विशेषज्ञ गेंदबाज बल्ले से अच्छा प्रदर्शन करता है। उदाहरण के लिए, वेस्ट इंडीज़ के महान तेज गेंदबाज मैल्कॉम मार्शल कई बार अच्छी पारी खेला करते थे, लेकिन ये इतनी बार नहीं होता था कि उन्हें हरफनमौला माना जाए. इसके बजाए उन्हें निम्न क्रम का अच्छा बल्लेबाज कहा जा सकता है। इसी तरह एक विशेषज्ञ बल्लेबाज को उपयोगी बदलाव का गेंदबाज कहा जा सकता है और इसके एक अच्छे उदाहरण एलन बॉर्डर हैं जिन्होंने 1989 में एक बार एक टेस्ट मैच में तब 11 विकेट लिए, जब परिस्थितियां उनके बाएं हाथ की फिरकी गेंदबाजी के अनुकूल थीं।\n\nमान्यता प्राप्त हरफनमौला बनने में प्रमुख बाधाओं में से एक है बल्लेबाजों और गेंदबाजों का अलग-अलग उम्र में शिखर पर पहुंचना. बल्लेबाज तीस साल के आसपास अपने शिखर पर तब पहुंचते हैं जब उनकी तकनीकी अनुभव के साथ परिपक्व हो जाती है। इसके उलट तेज गेंदबाज अक्सर बीस से पच्चीस साल के दौरान शारीरिक क्षमता के साथ-साथ अपने शिखर पर पहुंच जाते हैं। दूसरे गेंदबाज, ज्यादातर फिरकी गेंदबाजों और गेंद को घुमाने वाले तेज गेंदबाज भी अपने करियर के आखिर में ज्यादा असरदार होते हैं।\n\nआंकड़ों का एक सामान्य पर इस्तेमाल किया जाने वाला नियम यह है कि खिलाड़ी का बल्लेबाजी औसत (जितना ज्यादा हो उतना अच्छा) उसके गेंदबाजी औसत (जितना कम हो उतना अच्छा) से ज्यादा होना चाहिए। टेस्ट क्रिकेट में, ऐसे सिर्फ तीन हरफनमौला हैं जिनका बल्लेबाजी औसत उनके गेंदबाजी औसत की तुलना में बीस अंक ज्यादा हैं: गारफील्ड सोबर्स, जैक्स कैलिस और वॉल्टर हैमंड. हालांकि, कुछ दूसरे खिलाड़ी भी हैं जिन्होंने अपने करियर के बड़े हिस्से तक यह उपलब्धि हासिल की, जैसे इमरान खान, स्टीव वॉ, एंड्रू सायमंड्स और शेन वाटसन. (माइकल स्लेटर का बल्लेबाजी औसत 42.8 और गेंदबाजी औसत 10.0 था, लेकिन इस तरह के मामलों को निर्दिष्ट कम से कम मैच, रन या विकेट की संख्या के आधार पर बाहर रखा जाता है; स्लेटर ने अपने पूरे करियर में कुल दस रन देकर सिर्फ एक विकेट लिया है।) डफ वॉल्टर्स ने बल्लेबाजी औसत 48.26 और गेंदबाजी औसत 29.08 से अपने बल्लेबाजी और गेंदबाजी औसत में तकरीबन बीस रन का अंतर हासिल कर लिया था, बावजूद इसके वे आमतौर पर कभी-कभार गेंदबाजी करने वाले और साझेदारी तोड़ने वाले ही माने जाते थे, वास्तविक हरफनमौला नहीं।\n\nकुल मिलाकर प्रथम-श्रेणी क्रिकेट में ऐसे कई क्रिकेटर हैं जिनका बल्लेबाजी औसत बहुत ज्यादा है। आंकड़ों में बहुत कम ही होंगे जो फ्रैंक वूली को चुनौती दे सकते हैं जिनका बल्लेबाजी औसत 40.77 और गेंदबाजी औसत 19.87 था। वूली ने अपने करियर में 2000 से ज्यादा विकेट लिए, जैक हॉब्स को छोड़कर किसी भी खिलाड़ी से ज्यादा रन बनाए और वे एकमात्र गैर-विकेटकीपर हैं जिन्होंने 1000 से ज्यादा कैच लपके हैं।\n\nक्षेत्ररक्षण कौशल किसी खिलाड़ी की हरफनमौला क्षमता का एक और महत्वपूर्ण आधार माना जाता है। वूली के अलावा दूसरे महान क्षेत्ररक्षकों को जिन्हें हरफनमौला कहा जाता है, उनमें डब्ल्यू. जी. ग्रेस, वॉल्टर हैमंड और गैरी सोबर्स शामिल हैं। ये सभी मैदान पर काफी चुस्त क्षेत्ररक्षक और सुरक्षित कैच लपकने वाले थे।\n\nमूलत: एक हरफनमौला, बल्लेबाजी की अपेक्षा गेंदबाजी में बेहतर होता है, \"इसी तरह\" गेंदबाजी की अपेक्षा बल्लेबाजी में बेहतर होता है। बहुत कम हैं जो दोनों में ही अच्छे हैं और शायद कोई भी नहीं है जो दोनों में आर्श्यचनक रूप से बेहतर है। यही वजह है कि \"गेंदबाज हरफनमौला\" और \"बल्लेबाज हरफनमौला\" नाम सामने आए। उदाहरण के लिए, टेस्ट क्रिकेट में कीथ मिलर का बल्लेबाजी में 36.97 का एक अच्छा औसत था, (लेकिन प्रथम श्रेणी में इससे ज्यादा औसत था 48.90) और 22.97 का बेहतरीन गेंदबाजी औसत था, इसलिए उन्हें गेंदबाज हरफनमौला कहा जाता है। इसके विपरित, गैरी सोबर्स का 57.78 का जबरदस्त बल्लेबाजी औसत और 34.03 का गेंदबाजी का औसत था, इसलिए उन्हें बल्लेबाज हरफनमौला कहा जा सकता है। वास्तविक हरफनमौला में आदर्श हैं इमरान खान जिनका बल्लेबाजी में औसत 37 और गेंदबाजी में 23 का औसत था, जो एक बल्लेबाज के तौर पर बहुत अच्छा तथा गेंदबाज के तौर पर बेहतरीन है।\n\nसोबर्स \"अब तक के महानतम हरफनमौला\" माने जाते हैं यद्यपि आंकड़े बताते हैं, वे भी एक क्षेत्र के मुकाबले दूसरे में ज्यादा अच्छे थे। उन्हें मुख्यतौर पर एक महान बल्लेबाज और बहुत अच्छे गेंदबाज के तौर पर वर्णित किया जाता है। उनकी विशिष्ट क्षमता ये थी कि वे मध्यम तेज गेंदबाजी के साथ-साथ कलाइयों से फिरकी गेंद भी फेंक सकते थे, जबकि वे असलियत में वेस्ट इंडीज़ टीम में अंगुलियों के फिरकी गेंदबाज के तौर पर शामिल हुए थे। विस्डेन क्रिकेटर्स ऑफ द सेंचूरी (Wisden Cricketers of the Century) अवॉर्ड के लिए 100 निर्णायकों में से 90 ने अपने पांच चयनों में सोबर्स का ही चयन किया।\n\nएक हरफऩमौला जिसे 1970 और 1980 के दशक में रंगभेद नीति की वजह से टेस्ट क्रिकेट से दूर रहना पड़ा उसका नाम था दक्षिण अफ्रीकी क्लाइव राइस. उनका प्रथम-श्रेणी में बल्लेबाजी का औसत 40.95 और गेंदबाजी औसत 22.49 था। दक्षिण अफ्रीका के ही एक अन्य बेहतरीन हरफनमौला थे माइक प्रॉक्टर वो भी इसी कारण से सिर्फ सात टेस्ट ही खेल पाए, जिसमें उन्होंने 15.02 के औसत से 41 विकेट लिए। उनकी बल्लेबाजी का औसत टेस्ट में 25.11 और प्रथम-श्रेणी में 36.01 था, तथा उन्होंने 401 मैचों में 48 प्रथम-श्रेणी के शतक बनाए जिसमें लगातार पारियों में समान संख्या में छक्के भी जड़े.\n\nमिडलसेक्स के वी ई वॉकर ने 21, 22 और 23 जुलाई 1859 को ओवल में सरे के \"खिलाफ\" ऑल इंग्लैंड के लिए खेलते हुए सरे की पहली पारी के सभी दस विकेट चटकाए तथा फिर इंग्लैंड की पहली पारी में नाबाद बल्लेबाज (20*) रहे, जबकि दूसरी पारी में 108 की पारी खेली. उन्होंने सरे की दूसरी पारी में भी चार विकेट लिए। ऑल इंग्लैंड ने यह मैच 392 रनों से जीत लिया।\n\n15 अगस्त 1862 को ई एम ग्रेस एमसीसी की पूरी पारी तक बल्लेबाजी करते रहे और कुल 344 रन में नाबाद 192 रन बनाए। उसके बाद अंडरआर्म (underarm) गेंदबाजी करते हुए उन्होंने 69 रन देकर केंट के सभी दस विकेट लिए। हालांकि ये एक औपचारिक रिकॉर्ड नहीं है क्योंकि ये 12-12 खिलाड़ियों के दलों के बीच मुकाबला था (यद्यपि केंट के बल्लेबाजों में से एक चोटिल हो गया था)। \n\nकिसी एक अंग्रेजी मौसम में 1000 रन और 100 विकेट लेने का दोहरा कारनामा करने वाले पहले खिलाड़ी डब्ल्यू जी ग्रेस थे। उन्होंने 71.30 के औसत से 2139 रन बनाए और 12.94 के औसत से 106 विकेट लिए। 1886 तक ग्रेस ने आठ बार इस तरह की दोहरी कामयाबी हासिल की और 1882 में पहली बार किसी दूसरे खिलाड़ी (सी टी स्टड) ने यह दोहरा कारनामा हासिल किया।\n\n1906 के अंग्रेजी क्रिकेट मौसम में, जॉर्ज हर्बर्ट हर्स्ट ने 2000 से ज्यादा रन बनाने और 200 से ज्यादा विकेट लेने की अनोखी उपलब्धि हासिल की। उन्होंने 45.86 के औसत से छह शतकों के साथ 2385 रन बनाए जिसमें 169 उनका उच्चतम स्कोर था। उन्होंने 16.50 के औसत से 208 विकेट भी लिए जिसमें सर्वश्रेष्ठ गेंदबाजी 18 रन देकर 7 विकेट शामिल थे। उसी मौसम में हर्स्ट ने एक और अनोखी उपलब्धि तब हासिल की जब उन्होंने एक ही मैच की दोनों पारियों में शतक जमाया और दोनों पारियों में गेंदबाजी करते हुए पांच-पांच विकेट लिए। बाथ में सॉमरसेट के \"खिलाफ\" यॉर्कशायर के लिए खेलते हुए हर्स्ट ने 111 और 117 नाबाद रन बनाए और फिर 6/70 और 5/45 विकेट झटके.\n\nजॉर्ज गिफेन (1886, 1893 व 1896) और वारविक आर्मस्ट्रॉन्ग (1905, 1909 व 1921) ने एक अंग्रेजी मौसम में इस दोहरी कामयाबी को तीन बार हासिल किया, ये किसी दौरा करने वाली टीम के सदस्य द्वारा सबसे ज्यादा है।\n\nएलन डेविडसन पहले खिलाड़ी थे जिन्होंने एक टेस्ट मैच में दस विकेट और सौ रन से ज्यादा बनाया। 1960-61 में ब्रिसबेन में वेस्टइंडीज़ के खिलाफ ऑस्ट्रेलिया के लिए खेलते हुए उन्होंने 5/135 और 6/87 लिए, तथा बल्लेबाजी करते हुए 44 व 80 रन भी बनाए जो कि पहला बराबरी (Tied) पर छूटने वाला टेस्ट मैच था। वे पूरे मैच के दौरान टूटी हुई अंगूली के साथ खेलते रहे थे।\n\nउन्नीस खिलाड़ियों ने कुल 26 मौकों पर उसी टेस्ट मैच में पांच विकेट लिए और शतक भी जमाया. इयान बॉथम ने ये उपलब्धि पांच बार हासिल किया और जैक्स कैलिस, गारफील्ड सोबर्स और मुश्ताक मोहम्मद दो-दो बार ऐसा करने में कामयाब हुए.\n\nहरफनमौला शब्द - हर (प्रत्येक ) फन (कला) मौला ( उस्ताद) हर एक फन या कला का बेहतरीन उस्ताद - यह शब्द आम हिन्दी - उर्दू बोलचाल में भी उपयोग किया जाता है।\n\n", "id": "382509", "title": "हरफनमौला (ऑल-राउण्डर)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382510", "text": "विलियम कैरी (मिशनरी)\n\nविलियम कैरी (17 अगस्त 1761 - 9 जून 1834) एक अंग्रेजी बैप्टिस्ट मिशनरी और सुधरे हुए बैप्टिस्ट मंत्री थे जिन्हें \"आधुनिक मिशन का जनक \" कहा जाता है। कैरी, बैप्टिस्ट मिशनरी सोसाइटी के संस्थापकों में से एक थे। भारत के श्रीरामपुर की डेनिश कॉलोनी के एक मिशनरी के रूप में उन्होंने बंगला, संस्कृत और कई अन्य भाषाओँ और बोलियों में बाइबिल का अनुवाद किया।\n\nकैरी का जन्म नॉर्थम्प्टनशायर के पॉलेर्सपरी नामक गाँव में बुनकरों के रूप में काम करने वाले एडमंड और एलिजाबेथ कैरी के पाँचों बच्चों में से सबसे बड़े बच्चे के रूप में हुआ। विलियम का पालन-पोषण चर्च ऑफ इंग्लैंड में हुआ था; जब वह छः साल के थे, उस समय उनके पिता को पैरिश क्लर्क और गाँव का अध्यापक नियुक्त किया गया। एक बच्चे के रूप में वे स्वाभाविक रूप से जिज्ञासु थे और प्राकृतिक विज्ञान, खास तौर पर वनस्पति विज्ञान में उनकी काफी रुचि थी। उन्हें प्राकृतिक उपहार के रूप में भाषा का ज्ञान प्राप्त था जिसके आशीर्वाद से वे खुद लैटिन सीखने में सफल हुए.\n\n14 साल की उम्र में कैरी के पिता ने उन्हें नॉर्थम्प्टनशायर के हैकलटन नामक एक नजदीकी गाँव में मोची का काम सीखने के लिए भेज दिया। उनका मालिक क्लार्क निकोल्स भी उनकी तरह एक पादरी था लेकिन एक अन्य नौसिखिया जॉन वार एक भिन्नमतावलम्बी था। उसके प्रभाव में आकर कैरी ने अंत में इंग्लैण्ड का चर्च छोड़ दिया और अन्य भिन्नमतावलम्बियों के साथ मिलकर हैकलटन में एक छोटे से काँग्रेगेशनल चर्च का गठन किया। निकोल्स से काम सीखने के दौरान उन्होंने एक कॉलेज शिक्षा प्राप्त स्थानीय ग्रामीण की मदद से खुद यूनानी भाषा का भी ज्ञान प्राप्त कर लिया।\n\n1779 में निकोल्स की मौत के बाद कैरी एक अन्य स्थानीय मोची थॉमस ओल्ड के पास काम करने चले गए; उन्होंने 1781 में ओल्ड की साली डोरोथी प्लैकेट से शादी कर ली। विलियम के विपरीत डोरोथी अनपढ़ थी; शादी के रजिस्टर में उसका हस्ताक्षर एक बेडौल चिह्न है। विलियम और डोरोथी कैरी के सात बच्चे थे जिनमें से पांच लड़के और दो लडकियां थीं; दोनों लड़कियां बचपन में ही मर गई थी और साथ ही साथ 5 साल की उम्र में उनके बेटे पीटर की भी मौत हो गई। उसके कुछ दिन बाद ही ओल्ड की भी मौत हो गई और कैरी ने उनका कारोबार अपने हाथ में ले लिया और उस दौरान उन्होंने हिब्रू, इतालवी, डच और फ़्रांसिसी भाषा का ज्ञान प्राप्त किया। इसके अलावा वे जूतों पर काम करते समय भी अक्सर पढ़ाई किया करते थे।\n\nकैरी हाल ही में गठित पर्टिकुलर बैप्टिस्ट्स नामक एक स्थानीय संघ में शामिल हो गए जहाँ उनका परिचय जॉन राइलैंड, जॉन सटक्लिफ और एंड्रयू फुलर जैसे लोगों से हुआ जो आगे चलकर उनके घनिष्ठ मित्र बन गए। उनलोगों ने उन्हें हर दूसरे रविवार को अर्ल्स बार्टन नामक पास के एक गाँव में स्थित अपने चर्च में प्रवचन देने के लिए आमंत्रित किया। 5 अक्टूबर 1783 को विलियम कैरी को राइलैंड ने बपतिस्मा प्रदान किया और उस दिन उन्होंने खुद को बैप्टिस्ट संप्रदाय में शामिल किया।\n\n1785 में कैरी को मॉलटन गाँव का स्कूल अध्यापक नियुक्त किया गया। उन्हें स्थानीय बैप्टिस्ट चर्च का पादरी बनने का भी निमंत्रण दिया गया। इस दौरान उन्होंने जोनाथन एडवर्ड्स का \"अकाउंट ऑफ द लाइफ ऑफ द लेट रेव. डेविड ब्रेनर्ड\" और अन्वेषक जेम्स कुक की पत्रिकाओं का अध्ययन किया और दुनिया भर में ईसाई धर्मसिद्धांत का प्रचार करने पर गहराई से सोच विचार करने लगे। उनके दोस्त एंड्रयू फुलर ने पहले 1781 में \"द गॉस्पल वर्दी ऑफ ऑल एक्सेप्टेशन\" नामक एक प्रभावशाली प्रचार-पुस्तिका लिखी थी जिसमें उन्होंने उस समय बैप्टिस्ट चर्चों में प्रचलित अति-कैल्विनवादी विचारधारा के जवाब में लिखा था कि धर्मसिद्धांत पर विश्वास करने की जिम्मेदारी सभी लोगों की नहीं है। 1786 में हुई मंत्रियों की एक बैठक में कैरी ने यह सवाल उठाया कि क्या दुनिया भर में धर्मसिद्धांत का प्रसार करना सभी ईसाईयों का कर्तव्य है। कहा जाता है कि जॉन राइलैंड के पिता जे. आर. राइलैंड ने इसके जवाब में कहा था कि \"नौजवान, बैठ जाओ; काफिर को बदलने की इच्छा होने पर ईश्वर इस काम को तुम्हारी और मेरी सहायता के बिना भी कर सकते हैं।\" लेकिन राइलैंड के बेटे जॉन राइलैंड जूनियर का कहना है कि यह बयान उनके पिता ने दिया था।\n\n1789 में कैरी लीसेस्टर के एक छोटे से बैप्टिस्ट चर्च के पूर्णकालिक पादरी बन गए। तीन साल बाद 1792 में उन्होंने अपना अभूतपूर्व मिशनरी घोषणापत्र \"एन इन्क्वायरी इंटू द ऑब्लिगेशंस ऑफ क्रिश्चियंस टू यूज मीन्स फॉर द कन्वर्शन ऑफ द हीदन्स\" प्रकाशित किया। इस छोटी सी पुस्तक के पांच भाग हैं। पहले भाग में मिशनरी गतिविधि का एक धार्मिक औचित्य दिया गया है जिसमें यह तर्क दिया गया है कि सारी ईसा मसीह द्वारा दुनिया को शिष्य बनाने का दिया गया आदेश (मैथ्यू 28: 18-20) ईसाईयों पर बाध्यकारी बना हुआ है। दूसरे भाग में मिशनरी गतिविधि की इतिहास की एक रूपरेखा दी गई है जिसकी शुरुआत आरंभिक चर्च से और अंत डेविड ब्रेनर्ड और जॉन वेस्ली से होता है। तीसरे भाग में 26 पृष्ठों की सारणियां शामिल हैं जिसमें दुनिया के हरेक देश के क्षेत्रफल, आबादी और धार्मिक आंकड़ों की सूची दी गई है। कैरी ने इन आंकड़ों को उस समय संकलित किया था जब वे एक स्कूल शिक्षक थे। चौथे भाग में मिशनरियों को भेजने पर की गई आपत्तियों, जैसे भाषा सीखने में कठिनाई या जीवन का खतरा, का जवाब दिया गया है। अंत में पांचवें भाग में बैप्टिस्ट संप्रदाय की एक मिशनरी सोसाइटी का गठन करने का आह्वान किया गया है और इसका समर्थन करने के लिए संभावित व्यावहारिक साधनों का वर्णन किया गया है। कैरी की लाभदायक प्रचार-पुस्तिका में उनके मिशन के आधार की रूपरेखा दी गई है: ईसाई दायित्व, उपलब्ध संसाधनों का बुद्धिमतापूर्वक उपयोग और सही जानकारी.\n\nकैरी ने बाद में अपने पाठ के रूप में ईसाईयाह 54:2-3 का इस्तेमाल करते हुए एक प्रो-मिशनरी धर्मोपदेश (तथाकथित रूप से डेथलेस सर्मन या अमृत धर्मोपदेश) का प्रचार किया जिसमें उन्होंने बार-बार चुटकुलों का इस्तेमाल किया था जो उनका सबसे मश्शूर उद्धरण बन गया है: कैरी ने अंत में मिशनरी प्रयास के खिलाफ किए जा रहे प्रतिरोध पर काबू पा लिया और अक्टूबर 1792 में \"पर्टिकुलर बैप्टिस्ट सोसाइटी फॉर द प्रोपेगेशन ऑफ द गॉस्पल अमोंग्स्ट द हीदन\" (जिसे बाद में \"बैप्टिस्ट मिशनरी सोसाइटी\" और 2000 से बीएमएस वर्ल्ड मिशन के नाम से जाना जाने लगा) की स्थापना की गई जिसके चार्टर सदस्यों में कैरी, एंड्रयू फुलर, जॉन राइलैंड और जॉन सटक्लिफ शामिल थे। उसके बाद उन्होंने व्यावहारिक मामलों पर सोच विचार करने लगे जैसे पैसों का इंतजाम करना और इस बात का फैसला करना कि वे अपना प्रयास किस दिशा में या किस मद में करेंगे। एक मेडिकल मिशनरी (चिकित्सीय धर्मोपदेशक) डॉ जॉन थॉमस कलकत्ता में रह रहे थे और वर्तमान में वे इंग्लैण्ड में धन जुटाने में लगे हुए थे; वे लोग उनका समर्थन करने के लिए राजी हो गए और इस बात पर भी राजी हो गए कि भारत में कैरी उनका साथ देंगे।\n\nअप्रैल 1793 में कैरी, उनके बड़े बेटे फेलिक्स, थॉमस और उनकी पत्नी और बेटी एक अंग्रेजी जहाज पर लन्दन से रवाना हुए. उनका चौथा बेटा गर्भ में होने और पहले कभी घर से कुछ मील से ज्यादा दूर न गई होने की वजह से डोरोथी कैरी ने इंग्लैण्ड छोड़कर जाने से इनकार कर दिया; लेकिन उनलोगों ने वहां से चलने से पहले एक बार फिर उससे उनके साथ चलने के लिए कहा और वह इस बात पर चलने के लिए राजी हो गई कि उसकी बहन किट्टी उसके प्रसव में उसकी मदद करेगी। मार्ग में वाइट द्वीप पर उन्हें देर हो गई जब जहाज के कप्तान से यह कहा गया कि अगर उसने मिशनरियों को कलकत्ता पहुँचाया तो उसकी कमान खतरे में पड़ जाएगी क्योंकि उनलोगों की अनधिकृत यात्रा ने ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी के व्यापार एकाधिकार का उल्लंघन किया था। उसने उनलोगों के बिना आगे बढ़ने का फैसला किया और इस तरह वे तब तक कलकत्ता नहीं पहुँच पाए जब तक थॉमस को एक डेनिश कप्तान नहीं मिला जो उन्हें अपनी जहाज में ले जाने का इच्छुक था। इस बीच कैरी की पत्नी, जो अब तक बच्चे को जन्म दे चुकी थी, इस बात पर उनके साथ जाने के लिए राजी हो गई कि उसकी बहन भी उनलोगों के साथ जाएगी. वे नवंबर में कलकत्ता पहुंचे।\nकलकत्ता में अपने पहले साल के दौरान मिशनरियों ने खुद के सहारे के लिए साधनों का इंतजाम करने के साथ-साथ अपने मिशन की स्थापना के लिए एक जगह ढूंढ भी ली। उन्होंने वहां के मूल निवासियों के साथ बातचीत करने के लिए बंगला भाषा भी सीखना शुरू कर दिया। थॉमस के एक दोस्त के दो नील के कारखाने थे और उसे उन कारखानों के लिए मैनेजरों (प्रबंधकों) की जरूरत थी इसलिए कैरी अपने परिवार के साथ मिदनापुर के उत्तर में स्थानांतरित हो गए। नील संयंत्र (इंडिगो प्लांट) में प्रबंधक के पद पर काम करते हुए छः साल की अवधि में कैरी ने अपने बंगाली न्यू टेस्टामेंट की पहली समीक्षा पूरी कर ली और उन सिद्धांतों को सूत्रबद्ध करना शुरू कर दिया जिसके आधार पर उनकी मिशनरी समुदाय का गठन किया जाना था जिसमें सांप्रदायिक रहन-सहन, वित्तीय आत्म-निर्भरता और स्वदेशी मंत्रियों का प्रशिक्षण शामिल था। पेचिश की वजह से उनके बेटे पीटर की मौत हो जाने की वजह से डोरोथी को स्नायविक विकार से गुजरना पड़ा जिससे वह कभी नहीं उबर पाई.\n\nइस बीच मिशनरी सोसाइटी ने भारत में और अधिक मिशनरियों को भेजना शुरू कर दिया था। उनमें सबसे पहला मिशनरी जॉन फाउंटेन थे जो मिदनापुर पहुंचे और स्कूल में पढ़ाने लगे। उनके बाद विलियम वार्ड नामक एक प्रिंटर (मुद्रक), जोशुआ मार्शमैन नामक एक स्कूल शिक्षक, मार्शमैन के विद्यार्थियों में से एक डेविड ब्रून्सडन और विलियम ग्रांट (जो अपने आगमन के तीन सप्ताह बाद चल बसे) को भेजा गया। चूंकि ईस्ट इंडिया कंपनी अभी भी मिशनरियों की विरोधी थी इसलिए उन्होंने श्रीरामपुर की डेनिश कॉलोनी में अपना डेरा जमाया और उन्हें 10 जनवरी 1800 को कैरी द्वारा शामिल कर लिया गया।\n\nश्रीरामपुर में बसने के बाद मिशन ने बड़ा मकान ख़रीदा जो उन सभी के परिवारों के रहने के लिए और एक स्कूल खोलने के लिए काफी था जो उनके सहारे का प्रमुख साधन बना। वार्ड ने कैरी द्वारा अधिकृत एक पुराने प्रेस के साथ एक प्रिंटिंग की दुकान खोल ली और बंगला में बाइबिल को छापने का काम शुरू कर दिया। अगस्त 1800 में पेचिश की वजह से फाउंटेन की मौत हो गई। उस साल के अंत तक मिशन को उनका पहला शिष्य मिल गया था जिसका नाम कृष्ण पाल था और जो एक हिंदू था। उन्होंने स्थानीय डेनिश सरकार और भारत के तत्कालीन गवर्नर-जनरल रिचर्ड वेलेसली की सद्भावना भी प्राप्त कर ली।\n\nहिंदू धर्म को ईसाई धर्म के रूपांतरण ने मिशनरियों के सामने एक नया सवाल खड़ा कर दिया कि क्या धर्मान्तरित शिष्यों के लिए अपनी जाति को बनाए रखने के लिए यह उपयुक्त था। 1802 में कृष्ण पाल नामक इस शूद्र की बेटी ने एक ब्राह्मण से शादी कर ली। यह शादी एक ऐसा सार्वजनिक प्रदर्शन था जिसे देखकर चर्च ने जाति भेद को त्याग दिया।\n\n1801 में ब्रून्सडन और थॉमस की मौत हो गई। उसी वर्ष गवर्नर-जनरल ने जनसेवकों को शिक्षित करने के उद्देश्य से फोर्ट विलियम नामक एक कॉलेज की स्थापना की। उन्होंने कैरी को बंगला के प्रोफ़ेसर का पद प्रदान किया। कॉलेज में कैरी के सहकर्मियों में पंडित शामिल थे जिनके साथ वह अपने बंगला टेस्टामेंट को सही करने के लिए परामर्श कर सकते थे। उन्होंने बंगला और संस्कृत के व्याकरण का भी लेखन किया और संस्कृत में बाइबिल का अनुवाद करना शुरू कर दिया। पंडितों के साथ परामर्श करने और यह देखने के बाद कि हिंदू पवित्र ग्रंथों में उनका कोई आधार नहीं था, उन्होंने शिशु बलिदान और सती प्रथा को रोकने में मदद करने के लिए गवर्नर-जनरल पर अपने प्रभाव का भी इस्तेमाल किया (हालाँकि सती प्रथा 1829 तक समाप्त नहीं हुई थी).\n\n1807 में डोरोथी कैरी की मौत हो गई। वह काफी लंबे समय से मिशन का एक उपयोगी सदस्य नहीं रह गई थी और वास्तव में वह इसके काम एक तरह से एक बाधा के समान थी। जॉन मार्शमैन ने लिखा है कि कैरी कैसे अपना अध्ययन और अनुवाद कार्य करते थे, \"...जबकि एक पागल पत्नी अगले कमरे में थी जो अक्सर सबसे चिंताजनक उत्तेजनापूर्ण स्थिति में चली जाती थी।..\". 1808 में कैरी ने दोबारा शादी की; उनकी नई पत्नी शार्लोट रुमोहर चर्च की एक डेनिश सदस्या थी जो डोरोथी के विपरीत कैरी की बौद्धिक सहचरी थी। उसकी मौत होने तक 13 साल तक उनलोगों ने एक अच्छी शादीशुदा जिंदगी गुजारी.\n\nमिशन के प्रिंटिंग प्रेस में बंगला, संस्कृत और अन्य प्रमुख भाषाओँ और बोलियों में बाइबिल के अनुवाद को छापा गया। इनमें से कई भाषाओँ में पहले कभी छपाई नहीं की गई थी; विलियम वार्ड को हाथ से टाइप करने के लिए पंचों का निर्माण करना पड़ा था। कैरी ने अपने देशवासियों के लिए मूल संस्कृत भाषा में लिखे गए साहित्यों और पवित्र ग्रंथों को अंग्रेजी में अनुवाद करना शुरू कर दिया था। 11 मार्च 1812 को प्रिंटिंग दुकान में लगी आग की वजह से 10,000 पाउंड की सामग्री नष्ट हो गई। इस घाटे में कई ऐसी पांडुलिपियाँ शामिल थीं जो अपूरणीय थीं जिनमें कैरी द्वारा संस्कृत साहित्य के अनुवाद का एक बहुत बड़ा हिस्सा और संस्कृत और संबंधित भाषाओं का एक बहुभाषी शब्दकोश भी शामिल था जो एक मौलिक भाषाई रचना बन गई होती अगर यह पूरा गया होता। हालाँकि प्रेस और पंचों को बचा लिया गया और छः महीनों में प्रेस छपाई का काम जारी रखने में सक्षम हो गया था। कैरी के जीवनकाल में मिशन ने पूर्ण रूप से या आंशिक रूप से बाइबिल को 44 भाषाओं और बोलियों में छापकर बांटने में कामयाबी हासिल की।\n\nइसके अलावा, 1812 में भारत की यात्रा करने वाले एडोनिरम जुड्सन नामक एक अमेरिकी काँग्रेगेशनल मिशनरी ने कैरी के साथ एक बैठक की तैयारी में बपतिस्मा पर आधारित शास्त्रों का अध्ययन किया। अपने अध्ययन के फलस्वरूप वे एक बैप्टिस्ट बन गए। कैरी द्वारा जुड्सन के मिशन के लिए समर्थन प्राप्त करने के लिए अमेरिकन बैप्टिस्ट्स के आग्रह के फलस्वरूप 1814 में \"जनरल मिशनरी कन्वेंशन ऑफ द बैप्टिस्ट डिनोमिनेशन इन द यूनाइटेड स्टेट्स ऑफ अमेरिका फॉर फॉरेन मिशन्स\" नामक प्रथम अमेरिकन बैप्टिस्ट मिशन बोर्ड की स्थापना हुई जिसे बाद में आम तौर पर ट्राईएनियल कन्वेंशन के नाम से जाना जाने लगा। आज के ज्यादातर अमेरिकी बैप्टिस्ट संप्रदाय प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से इसी सम्मलेन से उत्पन्न हुए हैं।\n1818 में मिशन ने बढ़ते चर्च के लिए स्वदेशी मंत्रियों को प्रशिक्षित करने के लिए और जाति या देश की परवाह किए बिना हरेक को कला और विज्ञान के क्षेत्र में शिक्षा प्रदान करने के लिए श्रीरामपुर कॉलेज की स्थापना की। डेनमार्क के राजा ने 1827 में एक शाही चार्टर प्रदान किया जिससे यह कॉलेज डिग्री प्रदान करने वाली देश की पहली संस्था बन गई।\n\n1820 में कैरी ने वनस्पति विज्ञान के क्षेत्र में अपने उत्साह के समर्थन के रूप में कोलकाता के अलीपुर में एग्री होर्टिकल्चर सोसाइटी ऑफ इंडिया की स्थापना की। \n\n1821 में कैरी की दूसरी पत्नी शार्लोट की मौत के बाद उनके सबसे बड़े बेटे फेलिक्स की भी मौत हो गई। 1823 में उन्होंने ग्रेस ह्यूजेस नाम की एक विधवा से तीसरी शादी की।\n\nमिशनरी सोसाइटी की संख्या में वृद्धि होने, पुराने मिशनरियों की मौत होने और उनकी जगह कम अनुभवी लोगों के आ जाने की वजह से सोसाइटी के भीतर आतंरिक असंतोष और कलह पैदा होने लगा। कुछ ऐसे नए मिशनरियों का आगमन हुआ जो पुराने मिशनरियों द्वारा विकसित सांप्रदायिक माहौल में रहने के इच्छुक नहीं थे और हरेक मिशनरी अपने लिए \"एक अलग मकान, अस्तबल और नौकरों\" की मांग करने लगा। कैरी, वार्ड और मार्शमैन की कठोर कार्य नीति से अनभ्यस्त नए मिशनरियों ने अपने वरिष्ठ मिशनरियों - खास तौर पर मार्शमैन - को कुछ हद तक तानाशाह मानते थे क्योंकि वे उन्हें उनकी पसंद के मुताबिक काम नहीं देते थे।\n\n1815 में एंड्रयू फुलर की मौत हो गई जो इंग्लैंड में सोसाइटी के सेक्रेटरी (सचिव) थे और उनका उत्तराधिकारी जॉन डायर एक नौकरशाह था जिसने कारोबार के तर्ज पर सोसाइटी का पुनर्गठन करने और श्रीरामपुर मिशन के हर विस्तार को इंग्लैंड से प्रबंधित करने का प्रयास किया। उनके मतभेद परस्पर-विरोधी साबित हुए और कैरी ने औपचारिक रूप से स्वयं द्वारा स्थापित मिशनरी सोसाइटी के साथ सम्बन्ध तोड़ लिया और मिशन की संपत्ति को छोड़कर कॉलेज की जमीन पर स्थानांतरित हो गए। उन्होंने 1834 में अपनी मौत होने तक अपने बंगला बाइबिल का पुनरीक्षण करते हुए, प्रवचन देते हुए और विद्यार्थियों को पढ़ाते हुए एक शांत जिंदगी बिताया. 9 जून 1834 को जिस सोफे पर उनकी मौत हुई थी उसे अब यूनिवर्सिटी ऑफ ऑक्सफोर्ड के बैप्टिस्ट हॉल रीजेन्ट्स पार्क कॉलेज में रखा गया है।\n\nकैरी की जीवनियों जैसे एफ. डी. वाकर और जे. बी. मायर्स द्वारा लिखी गई जीवनियों में केवल भारत में मिशनरियों के मंत्रालय के आरंभिक वर्षों में कैरी की पत्नी डोरोथी की मानसिक बीमारी और परवर्ती विकारों की वजह से कैरी को होने वाले कष्टों का उल्लेख है। हाल ही में बेक द्वारा लिखित डोरोथी कैरी की जीवनी में एक अधिक विस्तृत विवरण दिया गया है: विलियम कैरी ने अपने परिवार को सभी परिचित लोगों से दूर ले जाकर दुनिया के सबसे अविश्वसनीय और कठिन संस्कृतियों में से एक संस्कृति में उन्हें बसाने की कोशिश की (जो खास तौर पर अठारहवीं सदी की एक अशिक्षित अंग्रेजी किसान महिला के लिए बहुत कठिन था). डोरोथी ने इन सभी परिवर्तनों के साथ तालमेल बैठाने में कई कठिनाइयों का सामना करना पड़ा; वह भावनात्मक रूप से और अंत में मानसिक रूप से तालमेल बैठने में नाकामयाब हो गई और उसका पति शायद इन सब मामलों में उसकी मदद करने में असमर्थ दिखाई दिए क्योंकि उन्हें ठीक से यह भी नहीं मालूम था कि इस मामले में क्या करना चाहिए। कैरी ने 5 अक्टूबर 1795 को इंग्लैंड में रहने वाली अपनी बहनों को चिट्ठी भी लिखी थी कि \"मैं पिछले कुछ समय से अपनी पत्नी को खोने का डर सता रहा है। ईर्ष्या उसके मन में व्याप्त सबसे बड़ी बुराई है।\n\nडोरोथी के मानसिक विकार (\"ठीक उसी समय विलियम कैरी अपने पहले भारतीय शिष्य को बपतिस्मा प्रदान कर रहे थे और उनके बेटे फेलिक्स और उनकी पत्नी को मजबूरन अपने कमरे तक ही सीमित रहना पड़ा जिसने उसके पागलपन को और बढ़ा दिया\") की वजह से परिवार के अन्य लोगों को कई समस्याओं का सामना करना पड़ा. 1800 में कैरी और उनके परिवार से मिलने के बाद जोशुआ मार्शमैन कैरी द्वारा अपने चारों बेटों की देखभाल में बरती जाने वाली लापरवाही को देखकर हैरान थे। 4, 7, 12 और 15 साल की उम्र के उनके चारों बेटे अशिष्ट, अनुशासनहीन होने के साथ-साथ अशिक्षित भी थे।\n\nइयाइन मुर्रे के अध्ययन \"द प्यूरिटन होप\" के अलावा कैरी की अनगिनत जीवनियों, खास तौर पर ब्रुस जे. निकोल्स के लेख \"द थियोलॉजी ऑफ विलियम कैरी\", में उनके पोस्टमिलेनियल परलोक सिद्धांत पर बहुत कम ध्यान दिया गया है जैसा कि उनके प्रमुख मिशनरी घोषणापत्र में व्यक्त किया गया है। कैरी एक कैल्विनवादी और पोस्टमिलेनियलिस्ट थे। यहाँ तक कि दो शोध निबन्धों (ऑसोरेन और पॉट्स द्वारा लिखित), जिनमें उनकी उपलब्धियों पर चर्चा की गई है, में भी उनके धर्मशास्त्र के एक बहुत बड़े हिस्से की अनदेखी कर दी गई है। उनके परलोक सिद्धांत सम्बन्धी विचारों का भी उल्लेख नहीं किया गया है जिसने उनकी मिशनरी तत्परता में एक बहुत बड़ी भूमिका निभाई थी। जेम्स बेक द्वारा लिखित उनकी पहली पत्नी की जीवनी में एक अपवाद पाया गया है जहाँ \"एटीट्यूड्स टुवर्ड्स द फ्यूचर\" (भविष्य के प्रति दृष्टिकोण) पर आधारित अध्ययन में उनके व्यक्तिगत आशावाद का उल्लेख किया गया है जो उन्हें पोस्टमिलेनियल धर्मशास्त्र से प्राप्त हुआ था।\n\nकैरी के कम से कम पांच कॉलेज हैं जिनका नाम उन्हीं के नाम पर रखा गया है: कैलिफोर्निया के पासाडेना का विलियम कैरी इंटरनैशनल यूनिवर्सिटी, ब्रिटिश कोलंबिया के वैंकूवर का कैरी थियोलॉजिकल कॉलेज, न्यूजीलैंड के ऑकलैंड का कैरी बैप्टिस्ट कॉलेज, विक्टोरिया के मेलबोर्न का कैरी बैप्टिस्ट ग्रामर स्कूल, श्रीलंका के कोलम्बो का कैरी कॉलेज और मिसिसिपी के हैटिएसबर्ग का विलियम कैरी यूनिवर्सिटी. बंगलादेश के विलियम कैरी अकेडमी ऑफ चिट्टागोंग में किंडरगार्टन (बालवाड़ी) से लेकर 12वीं कक्षा तक बंगलादेशी के साथ-साथ प्रवासी बच्चों को भी पढ़ाया जाता है।\n\nविलियम कैरी को \"आधुनिक मिशन का जनक\" माना जाता है और 19वीं सदी के प्रोटेस्टेंट मिशनरी आंदोलन को उन्होंने काफी प्रभावित किया था। \n\nकैरी के सम्मान में एपिस्कोपल चर्च (यूएसए) के पूजन पद्धति संबंधी कैलेण्डर के अनुसार 19 अक्टूबर को एक भोज दिवस मनाया जाता है।\n\n\n\n\n", "id": "382510", "title": "विलियम कैरी (मिशनरी)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382511", "text": "भरतकुण्ड\n\nभरतकुण्ड फैजाबाद जनपद मे स्थित एक तीर्थस्थल है। इसे नन्दीग्राम के नाम से भी जाना जाता है। यहाँ रहकर भरत ने श्रीराम की चरण पादुका को लेकर चौदह वर्ष तक अयोध्या का कार्यभार संभाला था। \nभरतकुण्ड में तीर्थस्थल पर कई भव्य मन्दिर तथा देवस्थान है। यहाँ एक विशाल सरोवर है जिसमें कमल के आकर्षक एवं सुगन्धित पुष्प अपनी छटा बिखेरते है। \nयहाँ पर्यटकोँ का आगमन सम्पूर्ण वर्ष होता रहता है। किन्तु कार्तिक तथा चैत्र मास में यहाँ की भव्यता अनुपम होती है। \n\nचैत्र मास के कृष्ण पक्ष की चतुर्दशी एवं अमावस्या को यहाँ प्रसिद्ध \"पिशाची का मेला\" लगता है।\n", "id": "382511", "title": "भरतकुण्ड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382513", "text": "एन. जी. सी.\n\nखगोल विज्ञान में एन. जी. सी. (New General Catalogue of Nebulae and Clusters of Stars; NGC) दूरस्थ स्थित आकाशीय पिंडो की एक सूची है, जिसमे ७,८४० पिंड सम्मिलित है, जिसे प्रायः एन. जी. सी. पिंड कहा जाता है। एन. जी. सी. सभी प्रकार के दूरस्थ स्थित पिंडो से संबंधित व्यापक सूची है ना कि यह केवल आकाशगंगाओं के लिए सीमित है।\n", "id": "382513", "title": "एन. जी. सी."}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382518", "text": "क्वासर\n\nक्वासर जो \"क्वासी स्टेलर रेडियो स्त्रोत\" (quasi-stellar radio source; quasar) का संक्षिप्त रूप है, अरबों प्रकाश वर्ष दूर स्थित तारों जैसे पिंड है। क्वासर का फैलाव केवल एक प्रकाश माह का होता है। सभी क्वासर रेडियो स्रोत नही होते। क्वासर से आने वाली विधुत चुंबकीय तरंगे क्योंकि पृथ्वी तक पहुँचती है, इसलिए यह कहा जा सकता है कि इनसे काफी मात्रा में ऊर्जा निकलती है। अर्थात यदि आकाशगंगा मंदाकिनी की कल्पना एक फुटबॉल मैदान के रूप में करें तो क्वासर उसमें स्थित एक धूल के कण के समान होगा। किंतु आकाशगंगा मंदाकिनी की तुलना में इससे 100 गुना अधिक ऊर्जा निकलती है। \n", "id": "382518", "title": "क्वासर"}
