{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381699", "text": "टीवी विज्ञापन\n\nटीवी विज्ञापन या टीवी कमर्शियल, जिसे अक्सर बस कमर्शियल, विज्ञापन, ऐड या ऐड फिल्म (भारत) कहा जाता है-सन्देश पहुंचाने वाले किसी संगठन द्वारा किए गए भुगतान के तहत उसके लिए निर्मित टीवी कार्यक्रम का एक विविध रूप है। विज्ञापन से प्राप्त होने वाला राजस्व अधिकांश निजी स्वामित्व वाले टीवी नेटवर्कों के लिए वित्तपोषण के एक बहुत बड़े हिस्से का निर्माण करता है। आजकल के अधिकांश टीवी विज्ञापनों में संक्षिप्त विज्ञापन अंश शामिल होते हैं जो कुछ सेकंड से लेकर कई मिनट तक चल सकते हैं (इसके साथ ही साथ कार्यक्रम के लंबे इन्फोमर्शियल). टीवी के इस्तेमाल के आरम्भ से ही इस तरह के विज्ञापनों का इस्तेमाल तरह-तरह के उत्पादों, सेवाओं और विचारों को बढ़ावा देने के लिए किया जाता रहा है।\n\nविज्ञापन देखने वाली जनता पर वाणिज्यिक विज्ञापनों का काफी सफल और व्यापक असर पड़ा है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका सहित कई देशों में टीवी अभियान विज्ञापन को राजनीतिक अभियान के लिए अपरिहार्य माना जाता है। फ़्रांस जैसे अन्य देशों में टीवी पर राजनीतिक विज्ञापन पर भारी प्रतिबन्ध है और कुछ देशों जैसे नॉर्वे में इस पर पूरी तरह से प्रतिबन्ध है।\nप्रथम टीवी विज्ञापन का प्रसारण 1 जुलाई 1941 को संयुक्त राज्य अमेरिका में किया गया था। घड़ीसाज़ बुलोवा ने ब्रूकलिन डोजर्स और फिलाडेल्फिया फिलिज के बीच एक बेसबॉल खेल से पहले न्यूयॉर्क स्टेशन डब्ल्यूएनबीटी पर एक विज्ञापन प्रस्तुत करने के लिए 9 डॉलर का भुगतान किया था। 10 सेकंड वाले एक स्पॉट में संयुक्त राज्य अमेरिका के एक नक़्शे पर रखी एक दीवार घड़ी की तस्वीर दिखाई गई जिसके साथ \"अमेरिका रन्स ऑन बुलोवा टाइम\" की आवाज गूंजी थी।\nयूके में प्रथम टीवी विज्ञापन का प्रसारण 21 सितम्बर 1955 को आईटीवी पर किया गया था जिसमें गिब्स एसआर टूथपेस्ट का विज्ञापन दिया गया था।\n1990 के दशक के आरंभिक दौर तक टीवी विज्ञापन का खर्च केवल महत्वपूर्ण निवेश करने की इच्छुक बड़ी कंपनियां ही उठा सकती थीं लेकिन डेस्कटॉप वीडियो के आगमन ने कई छोटे और स्थानीय कारोबारियों को स्थानीय केबल टीवी सेवाओं पर टीवी विज्ञापन का प्रसारण करने का अवसर प्रदान किया।\n\nकई टीवी विज्ञापनों में आकर्षक झंकार (गीत या धुन) या आकर्षक वाक्यांश (नारे) दिखाई देते हैं जो अनवरत विचार पैदा करते हैं जो टीवी दर्शकों के मन में विज्ञापन अभियान के खत्म होने के बाद भी कायम रह सकते हैं। इन विज्ञापन झंकारों या आकर्षक वाक्यांशों में से कुछ का उनके जीवन से ग्रहण किए हुए हो सकते हैं जो परिहास या \"रिफ्स\" को जन्म देते हैं जो फिल्मों, टीवी शो, मैगजीनों, हास्य पुस्तकों या साहित्व में दिखाई देते हैं। कहा जा सकता है कि इन दीर्घस्थायी विज्ञापन तत्वों ने आम लोगों की पॉप संस्कृति के इतिहास में एक जगह बना ली है जिनके लिए उन्हें प्रस्तुत किया गया था। इसका एक उदाहरण 1950 के दशक से 1970 के दशक तक विंस्टन सिगरेट्स के लिए अठारह साल तक चलने वाले विज्ञापन अभियान का स्थायी वाक्यांश \"विंस्टन टेस्ट्स गुड लाइक ए सिगरेट शुड\" (हिंदी अनुवाद: विंस्टन का स्वाद उतना ही बेहतर है जितना एक सिगरेट को होना चाहिए) है। विज्ञापन अभियान के समाप्त होने के बाद भी लगभग दो दशकों तक इस आकर्षक बातचीत और इसके प्रत्यक्ष सन्दर्भों के भिन्न रूप दिखाई देते रहे। एक और वाक्यांश \"व्हेयर्स द बीफ?\" (हिंदी अनुवाद: गोमांस कहाँ है?) है जो इतना लोकप्रिय हुआ कि इसका इस्तेमाल वॉल्टर मोंडेल ने भी 1984 के राष्ट्रपति पद के चुनाव में कर डाला। इसके अलावा एक और लोकप्रिय आकर्षक वाक्यांश \"आई हैव फालेन एण्ड आई कांट गेट अप\" (हिंदी अनुवाद: मैं गिर गया हूँ और मैं उठ नहीं सकता) है जो अभी भी कभी-कभार दिखाई दे जाता है जबकि इसका इस्तेमाल पहली बार आज से लगभग दो दशक पहले किया गया था। कुछ विज्ञापन एजेंसी अधिकारियों ने एक से अधिक स्थायी नारों को जन्म दिया है जैसे मैरी वेल्स लॉरेंस जिन्हें कुछ ऐसे मशहूर नारों को जन्म देने का श्रेय प्राप्त है जिनका इस्तेमाल आज भी किया जाता है जैसे \"रेज योर हैंड इफ यू आर स्योर\" (हिंदी अनुवाद: अगर आपको यकीन है तो अपना हाथ उठाएं), \"आई लव न्यूयॉर्क\" (मुझे न्यूयॉर्क बहुत पसंद है) और \"ट्रस्ट द मिडास टच\" (मिडास के स्पर्श वाली कहानी पर यकीन करें).\n\nविज्ञापन एजेंसियां अपने रचनात्मक विपणन अभियानों में एक माध्यम के रूप में अक्सर हास्य का इस्तेमाल करती हैं। वास्तव में कई मनोवैज्ञानिक अध्ययनों ने हास्य के प्रभावों और सशक्त विज्ञापन अनुनय से उसके सम्बन्ध का प्रदर्शन करने का प्रयास किया है।\n\nविज्ञापनों में अक्सर एनीमेशन का इस्तेमाल किया जाता है। हाथ से बने पारंपरिक एनीमेशन से कंप्यूटर एनीमेशन की तस्वीरों में अंतर हो सकता है। एनिमेटेड पात्रों का इस्तेमाल करने से विज्ञापन में कुछ आकर्षण पैदा हो सकता है जिसे कलाकारों या केवल उत्पादों के प्रदर्शन से प्राप्त करना मुश्किल है। फैशन जगत में होने वाले परिवर्तनों से संबंधित विज्ञापनों में भी एनीमेशन सफल साबित हुए हैं। इसलिए एनिमेटेड विज्ञापन (या ऐसे विज्ञापनों की एक श्रृंखला) कई दृष्टान्तों में कई दशकों तक काफी लंबे समय तक चल सकते हैं। उल्लेखनीय उदाहरणों में केलोग्स अनाजों के लिए विज्ञापनों की श्रृंखला शामिल है जिसमें स्नैप, करैकल एण्ड पॉप और टोनी द टाइगर ने भी अभिनय किया है। एनीमेशन में अक्सर वास्तविक कलाकारों को भी प्रस्तुत किया जाता है। एनिमेटेड विज्ञापन स्थायी लोक्र्प्रियता हासिल कर सकते हैं। यूके में सबसे यादगार टीवी विज्ञापनों के लिए किसी भी लोकप्रिय वोट में (जैसे आईटीवी या चैनल 4 पर) निरपवाद रूप से सूची में शीर्ष स्थान प्राप्त करने वाले विज्ञापनों में एनीमेशन शामिल है जैसे क्लासिक \"स्मैश\" और क्रिएचर कम्फर्ट्स विज्ञापन.\n\nअन्य दीर्घस्थायी विज्ञापन अभियान लोगों को आश्चर्य के माध्यम से या दर्शक को चक्कर में डालकर भी आकर्षित करते हैं जैसे एनर्जाईजर बन्नी विज्ञापन श्रृंखला. इसकी शुरुआत 1980 के दशक के अंतिम दौर में एक साधारण तुलना विज्ञापन के रूप में हुई थी जहाँ बैटरी से चलने वाले खरगोशों से भरे एक कमरे में उन्हें अपना-अपना ड्रम बजाते हुए देखा गया था जिनमें से एनर्जाईजर बैटरी वाले एक खरगोश छोड़कर बाकी सभी खरगोश धीरे-धीरे धीमे पड़ते चले गए। सालों बाद इस लाभदायक विज्ञापन के एक संशोधित संस्करण में एनर्जाईजर खरगोश था जो चरणों को पार करते हुए आगे बढ़ता जा रहा था (एनाउंसर के अनुसार वह \"चलता ही जा रहा है।..\"). इसके बाद एक और विज्ञापन दिखाई दिया: दर्शक इस बात से अनजान थे कि परवर्ती \"विज्ञापन\" असल में अन्य जाने-माने विज्ञापनों का एक नक़ल था जब तक एनर्जाईजर खरगोश का अचानक आगमन नहीं हुआ जहाँ एनाउंसर कह रहा था \"अभी भी चलता जा रहा है।..\" (एनर्जाईजर बैटरी कंपनी का इस बात पर जोर देने का तरीका कि उनकी बैटरी अन्य प्रमुख बैटरियों की तुलना में अधिक समय तक चलती है). यह विज्ञापन अभियान लगभग 15 साल तक चलता रहा। खुद दूसरों ने भी एक कूर्स लाईट बीयर विज्ञापन के माध्यम से मोशन पिक्चर्स में और यहाँ तक कि गीको इंश्योरेंस के वर्तमान विज्ञापनों में भी एनर्जाईजर बन्नी श्रृंखला की नक़ल की गई है।\n\nटीवी विज्ञापन कार्यक्रमों के बीच में दिखाई देते हैं लेकिन वे अंतरालों पर भी उनमें हस्तक्षेप करते हैं। स्क्रीनिंग विज्ञापनों के इस तरीके का मकसद दर्शक के ध्यान को आकर्षित करना होता है जो दर्शकों का ध्यान टीवी कार्यक्रम पर बनाए रखते हैं ताकि चैनल को बदलने की उनकी इच्छा न हो; इसके बजाय वे कार्यक्रम के अगले खंड का इंतजार करते समय विज्ञापनों को (आशापूर्वक) देखेंगे. हालांकि रिमोट कंट्रोल से अब दर्शक आसानी से विज्ञापनों को \"अनुकूल\" बना लेते हैं जिसके लिए उन्हें विज्ञापन आने के समय सिर्फ आवाज को बंद करना या यहाँ तक कि चैनल को बदल देना होता है। इसके अलावा लोग कार्यक्रम के चालू होने का इंतजार करते समय विज्ञापनों के दौरान दूसरे कामों में लग जाते हैं। इसके अतिरिक्त टीवी रिकॉर्डिंग तंत्रों जैसे डीवीआर और टिवो की मदद से दर्शक टीवी कार्यक्रम के दौरान विज्ञापन को पूरी तरह से छोड़कर आगे बढ़ने में सक्षम हो गए हैं।\n\nपूरा उद्योग पूरी तरह से इस काम पर अपना नजर जमाए हुए हैं कि दर्शकों के मन में विज्ञापनों के प्रति इतनी रुचि भर दी जाए कि वे विज्ञापनों का बेसब्री से इंतजार करने लगे। नीलसन रेटिंग सिस्टम यह पता लगाने के लिए स्टेशनों के लिए एक तरीके के रूप में मौजूद है कि उनके टीवी कार्यक्रम कितने सफल है ताकि वे यह फैसला कर सके कि अपने विज्ञापनों के लिए उन्हें विज्ञापकों से किस दर से शुल्क वसूल करना चाहिए।\n\nकार्यक्रम का कुछ समय विज्ञापनों के प्रसारण में चला जाता है। कमर्शियल ब्रेक भी अब अधिक लंबे हो गए हैं। 1960 के दशक में लगभग एक घंटे चलने वाला एक अमेरिकी कार्यक्रम विज्ञापनों को छोड़कर 51 मिनट तक चलता था। आजकल इसी तरह का एक कार्यक्रम केवल 42 मिनट तक ही चलता है; 30 मिनट वाले एक समय खंड में अब कार्यक्रम के लिए 22 मिनट ही मिलते हैं और छः मिनट राष्ट्रीय विज्ञापन और दो मिनट स्थानीय विज्ञापन में बीत जाता है। यहाँ तक कि कुछ नेटवर्क भी 18 मिनट वाले एक कार्यक्रम या 12 मिनट वाले एक विज्ञापन विभाजन का इस्तेमाल करते हैं। उदाहरण के तौर पर 1960 के दशक के मध्य के आरंभिक दौर में 101 मिनट चलने वाली फिल्म \"द विजार्ड ऑफ ओज़\" (1939) के टीवी प्रसारण में विज्ञापनों के साथ दो घंटे लगते हैं। आजकल उसी फिल्म का प्रसारण विज्ञापन सहित लगभग दो घंटे 15 मिनट तक चलेगा.\n\nदूसरे शब्दों में, 10 घंटों की अवधि में अमेरिकी दर्शक लगभग तीन घंटे विज्ञापन देखेंगे जो कि 1960 के दशक की तुलना में दोगुना है। इसके अलावा, अगर 1960 के दशक के किसी कार्यक्रम आज फिर से चलाया जाए तो अतिरिक्त विज्ञापनों के लिए जगह बनाने के लिए विषय सामग्रियों को संपादित या उसमें कांट-छांट किया जा सकता है। अभी हाल के वर्षों में ही इसकी लम्बाई बढ़कर औसत दो मिनट हो गई है।\n\n1950 और 1960 के दशकों में विज्ञापनों की औसत लम्बाई एक मिनट थी। साल बीतने के साथ-साथ औसत लम्बाई घटकर 30 सेकंड हो गई (और अक्सर 10 सेकंड जो टीवी स्टेशन की विज्ञापन समय की खरीदारी पर निर्भर था) लेकिन उनमें से ज्यादातर विज्ञापनों को अब ब्रेक के दौरान दिखाया जाता है जबकि 60 के दशक में प्रत्येक ब्रेक के दौरान केवल एक या दो विज्ञापनों को दिखाया जाता था। बहरहाल आजकल ज्यादातर विज्ञापन 15 सेकंड से ज्यादा चलते हैं (जिन्हें अक्सर \"हुक\" कहा जाता है).\n\nटीवी विज्ञापनों को एक आईएससीआई कोड द्वारा पहचाना जाता है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में टीवी विज्ञापन को आम तौर पर सबसे प्रभावी जन बाजार विज्ञापन प्रारूप माना जाता है और इसका पता लोकप्रिय टीवी कार्यक्रमों के दौरान विज्ञापन प्रसार नसमे के लिए ऊंची कीमत वाले टीवी नेटवर्क शुल्क से चलता है। वार्षिक सुपर बाउल अमेरिकी फुटबॉल खेल जितना अपने खेल के लिए मशहूर है उतना ही अपने विज्ञापनों के लिए भी है और इस खेल (90 मिलियन दर्शकों द्वारा देखा जाना वाला) के दौरान 30 सेकंड तक चलने वाले केवल एक टीवी स्पॉट की औसत लागत 3 मिलियन अमेरिकी डॉलर (फरवरी 2011 के अनुसार) तक पहुँच गई है।\n\nआम तौर पर विज्ञापनदाता 18 से 49 वर्ष के लोगों को अपना निशाना बनाना चाहते हैं; बूढ़े दर्शकों में ज्यादातर विज्ञापनदाताओं की कोई रुचि नहीं होती क्योंकि वे अपने खरीदने की आदतों को बदलना नहीं चाहते. लक्ष्यित जनसंख्या के भीतर आने वाले दर्शकों की संख्या कुल दर्शकों की तुलना में विज्ञापन राजस्वों के लिए अधिक महत्वपूर्ण है। \"एडवरटाइजिंग एज\" के अनुसार 2007-08 सत्र के दौरान \"ग्रेस एनाटोमी\" प्रत्येक विज्ञापन के लिए 419000 डॉलर चार्ज करने में सक्षम था जबकि इसकी तुलना में सीएसआई के दौरान एक विज्ञापन के लिए केवल 248000 डॉलर चार्ज किया गया था हालाँकि देखा जाए तो \"\" में लगभग पांच मिलियन दर्शक अधिक थे। जनसांख्यिकीय ताकत के बल पर \"फ्रेंड्स\" ने \"मर्डर, शी रोट\" की तरह एक विज्ञापन के लिए लगभग तीन गुना चार्ज किया था जबकि उन सत्रों के दौरान दो श्रृंखलाओं में दर्शकों की कुल संख्या लगभग समान थी जिन सत्रों में उनका एक साथ प्रसारण किया गया था। प्रसारण नेटवर्क युवा दर्शकों द्वारा डीवीआर के बढ़ते उपयोग से चिंतित हैं जिसके परिणामस्वरूप लाइव देखने वाले दर्शकों की संख्या में गिरावट आ रही है और उसके फलस्वरूप विज्ञापन दरों में भी गिरावट आ रही है। इसके अलावा टीवी विज्ञापनदाता कुछ ऐसे दर्शकों की जनसंख्या को भी अपना निशाना बना सकते हैं जो किसी खास जाति, आय स्तर और लिंग से संबंधित हों. हाल के वर्षों में पता चला है कि कार्यक्रम के माध्यम से निशाना बनाए जाने वाले युवा पुरुषों की तुलना में युवा महिलाओं को अपने विज्ञापनों का निशाना बनाना विज्ञापनदाताओं के लिए अधिक फायदेमंद साबित हो रहा है जिसका कारण यह है कि युवा पुरुष महिलाओं की तुलना में कम टीवी देखते हैं।\n\nयूनाइटेड किंगडम में टीवी विज्ञापन को संयुक्त राज्य अमेरिका की तुलना में काफी सस्ता माना जाता है। ब्रिटिश स्थलीय टीवी पर एक विज्ञापन स्लॉट के लिए वर्तमान रिकॉर्ड को \"ब्रिटेंस गोट टैलेंट\" की 2010 की श्रृंखला के दौरान 30 सेकंड के एक स्लॉट के लिए £250,000 की बोली लगाई गई है।\n\nचूंकि एक एकल टीवी विज्ञापन को कई हफ़्तों, महीनों और यहाँ तक कि कई सालों तक लगातार कई बार प्रसारित किया जा सकता है (टूट्सी रोल कंपनी लगभग तीन दशकों से एक मशहूर विज्ञापन का प्रसारण कर रही है जिसमें कहा जाता है कि \"हाउ मेनी लिक्स डज इट टेक टू गेट टू द टूट्सी सेंटर ऑफ ए टूट्सी पॉप?\" (हिंदी अनुवर: टूट्सी पॉप के टूट्सी सेंटर तक जाने में कितने लिक्स लगते हैं?)) इसलिए टीवी विज्ञापन निर्माण स्टूडियो अक्सर तीस सेकंड तक चलने वाले एक एकल टीवी स्पॉट के निर्माण में काफी पैसा लगाते हैं। इस विशाल खर्च के परिणामस्वरूप उच्च निर्माण मूल्यों, नवीनतम विशेष प्रभाव प्रौद्योगिकी, सबसे लोकप्रिय हस्तियों और बेहतरीन संगीत वाले कई उच्च गुणवत्ता वाले विज्ञापनों का निर्माण होता है। कई टीवी विज्ञापनों को इतना सजा-धजाकर प्रस्तुत किया जाता है कि उन्हें तीस सेकंड चलने वाली छोटी फिल्म माना जा सकता है; वास्तव में कई फिल्म निर्देशक भी एक्सपोजर पाने और पैसा कमाने के एक साधन के रूप में टीवी विज्ञापनों का निर्देशन करते हैं। फिल्म निर्देशक रिडले स्कॉट के सबसे मशहूर सिनेमाई पलों में से एक टीवी विज्ञापन था जिसे उन्होंने ऐपल मैकिंटोश कंप्यूटर के लिए निर्देशित किया था जिसे 1984 में प्रसारित किया गया था। भले ही इस विज्ञापन को केवल एक बार प्रसारित किया गया था (हालाँकि टीवी विज्ञापन संकलन स्पेशल्स में कभी-कभार दिखाई देता था और एक बार सुपर बाउल से एक महीना पहले 1 बजे रात को प्रसारित हुआ था ताकि उस वर्ष पुरस्कार समारोह में विज्ञापन को शामिल किया जा सके) लेकिन फिर भी यह इस हद तक मशहूर और सुपरिचित हो गया कि इसे एक क्लासिक टीवी क्षण माना जाने लगा है।\n\nकुछ विज्ञापनों की लोकप्रियता के बावजूद कई लोग उन्हें कई कारणों से एक मुसीबत मानते हैं। इसका मुख्य कारण यह हो सकता है कि विज्ञापनों की ध्वनि का परिमाण नियमित कार्यक्रमों की तुलना में अधिक (और कुछ मामलों में तो बहुत ज्यादा) होता है। यूनाइटेड स्टेट्स काँग्रेस ने विज्ञापनों के आवाज को कम करने के लिए 30 सितम्बर 2010 को काम अधिनियम नामक एक विधेयक पास किया। यूके में ब्रॉडकास्टिंग कमिटी ऑफ एडवरटाइजिंग प्रैक्टिस का भी यही नियम है। विज्ञापनों की बढ़ती संख्या के साथ-साथ उसी विज्ञापन को जरूरत से ज्यादा दिखाना परेशानी का एक दूसरा कारण है। तीसरा कारण यह हो सकता है कि फ़िलहाल टीवी विज्ञापन का मुख्य माध्यम है जो सेलफोन कंपनियों के विज्ञापन अभियानों, राजनीतिक अभियानों, फास्ट फ़ूड रेस्तरां के विज्ञापन अभियानों से लेकर स्थानीय कारोबारों और छोटे कारोबारों के विज्ञापन अभियान तक हरेक विज्ञापन अभियान को बढ़ावा दे रहा है जिससे कमर्शियल ब्रेक भी लंबे होते जा रहे हैं। अंत में एक और कारण यह है कि विज्ञापनों की वजह से अक्सर नियमित कार्यक्रमों के कुछ ऐसे हिस्सों में कटौती कर दी जाती है जो या तो कथानक का अंतिम भाग या कार्यक्रम का कोई महत्वपूर्ण मोड़ होता है जिसे देखना कई लोगों के लिए रोमांचक या मनोरंजक होता है।\n\nएक संज्ञानात्मक दृष्टिकोण से कुछ लोगों के लिए विज्ञापनों का कष्टदायी होने का मुख्य कारण यह है कि विज्ञापन में जिस चीज की पेशकश की जाती है वह उस समय रुचि का विषय या हितकर नहीं होता है या प्रस्तुति स्पष्ट नहीं होती है। एक विशिष्ट दर्शक इतना ज्यादा विज्ञापन देख चुका होता है कि उसे लगने लगता है कि ज्यादातर विज्ञापन कष्टप्रद होंगे जो दर्शक को दुखदायी रूप से अपने देखने वाले कार्यक्रम को चुनने पर मजबूर करने लगता है। इसके विपरीत अगर कोई विज्ञापन दर्शक के दिल को छू जाता है (जैसे किसी दर्शक को दिखाया जाने वाला ऋण राहत से संबंधित कोई विज्ञापन जिसे मेल में देर से नोटिस प्राप्त हुआ हो) या उसे बुनियादी सन्देश से परे कोई मनोरंजन प्राप्त होता है (जैसे वेन्डी के \"व्हेयर्स द बीफ?\" अभियान के लिए क्लासिक हास्यप्रद कार्यक्रम) तो दर्शक उस विज्ञापन का इंतजार कर सकते हैं और शायद उसे फिर से देखने की भी इच्छा रख सकते हैं।\n\n2 जनवरी 1971 से अमेरिकी टीवी होने वाले सिगरेट के विज्ञापनों पर प्रतिबन्ध लगा दिया गया। शराब उत्पादों के विज्ञापन की अनुमति है लेकिन टीवी विज्ञापन में किसी भी शराब उत्पाद के सेवन की अनुमति नहीं है। 1990 के दशक के अंतिम दौर से टीवी विज्ञापन ने अधिक विविध रूप धारण कर लिया है और जो-जो घरेलू उत्पाद और खाद्य पदार्थ नए नहीं रह गए हैं उनका अब आम तौर पर विज्ञापन नहीं दिया जाता है जैसा कि बीसवीं सदी के अंतिम दौर के मध्य में होता था। अचेतन संदेशों पर भी प्रतिबन्ध लगा दिया गया है।\n\n1960 के दशक के बाद से मीडिया आलोचकों ने दावा किया है कि \"कार्यक्रम\" और \"विज्ञापन\" के बीच की सीमा इस हद तक करीब आ गई है जहाँ यह सीमा रेखा लगभग इतनी धुंधली पड़ गई है जितनी इस माध्यम के आरम्भ में थी जब लगभग सभी व्यक्तिगत टीवी कार्यक्रमों को पूरी तरह से किसी एक कॉर्पोरेशन द्वारा प्रायोजित किया जाता था (इस तरह का मॉडल पुराने जमाने के नेटवर्क रेडियो से चला आ रहा था). 1970, 80 और 90 के दशकों के अधिकांश अवधि तक एफसीसी ने नियम लागू किया जिसके लिए नेटवर्कों को शनिवार की सुबह और रविवार की रात को 7 बजे/6 बजे सेन्ट्रल एयर बम्पर्स पर कार्यक्रम का प्रसारण करना जरूरी था (\"हमलोग इस सन्देश के बाद वापस लौटेंगे...\", \"...अब आइए अपने कार्यक्रम की तरफ वापस लौट चलें\" और उसके भिन्न रूप) जिससे युवा दर्शक कार्यक्रमों और विज्ञापनों के बीच के अंतर को समझ सके। इस नियम से बाहर रखे गए कार्यक्रमों में केवल समाचार कार्यक्रम और समाचार से संबंधित सूचना कार्यक्रम (जैसे \"60 मिनट्स\") शामिल थे। बच्चों के कार्यक्रम पर इन शर्तों पर 1970 और 1980 के दशकों से थोड़ी ढील दे दी गई थी।\n\nकई यूरोपीय देशों में टीवी विज्ञापन ज्यादा देर तक दिखाई देते हैं लेकिन विज्ञापन ब्रेक अक्सर कम होते हैं। उदाहरण के लिए हर 8 मिनट पर 3 मिनट के बजाय हर आधे घंटे पर लगभग 6 मिनट तक विज्ञापन दिखाया जाता है। यूरोपीय संघ के विधान के तहत विज्ञापनों में लगने वाले समय को 12 मिनट प्रति घंटे (20%) तक सीमित कर दिया गया है जिसके साथ एक खंड की न्यूनतम लम्बाई कार्यक्रम की विषय सामग्री के आधार पर 20 से 30 मिनट हो सकती है। हालाँकि अधिकतम सीमाओं का भी निर्धारण किया गया है और इसलिए यूरोपीय संघ के अंदर और बाहर दोनों जगह और वास्तव में एक नेटवर्क से दूसरे नेटवर्क में विशिष्ट विनियमों में काफी अंतर देखने को मिलता है। संयुक्त राज्य अमेरिका के विपरीत, यूरोप में विज्ञापन एजेंसी का नाम विज्ञापन के शुरू या अंत में दिखाई दे सकता है।\n\nयूके में ब्रिटिश ब्रॉडकास्टिंग कॉर्पोरेशन का वित्तपोषण एक लाइसेंस फीस द्वारा की जाती है और यह विज्ञापनों को अपने खुद भावी कार्यक्रम (चाहे 'जल्द आने वाला है' या दिन के बाद के कार्यक्रम संबंधी विशेषताएं) के प्रचार से अलग प्रदर्शित नहीं करती है। कमर्शियल चैनलों पर विज्ञापन के लिए यूके प्रसारण नियामक ऑफकॉम द्वारा अनुमोदित प्रसारण का समय कुल मिलाकर औसत 7 मिनट प्रति घंटा है जिसके साथ किसी भी विशेष घंटे के लिए 12 मिनट (6 बजे शाम से 11 बजे रात तक 8 मिनट प्रति घंटा) की सीमा निर्धारित की गई है। एक घंटे के स्लॉट वाले \"लॉस्ट\" जैसे ब्रिटेन के 42 मिनट वाले अमेरिकी एक्सपोर्ट के साथ लगभग एक तिहाई स्लॉट विज्ञापनों या अन्य कार्यक्रमों के ट्रेलरों में लग जाते हैं। लाइव इम्पोर्टेड टीवी कार्यक्रम जैसे डब्ल्यूडब्ल्यूई रॉ कार्यक्रम में अमेरिकी विज्ञापन ब्रेकों के स्थान पर प्रचार सामग्री दिखाई जाती है। इन्फोमर्शियल (जिन्हें \"ऐडमैग्स\" के नाम से जाना जाता है) मूलतः 1955 में शुरू होने वाले क्षेत्रीय कमर्शियल आईटीवी स्टेशनों का एक फीचर था जिस पर 1963 में प्रतिबन्ध लगा दिया गया।\n\nयूके में दिखाया जाने वाला पहला विज्ञापन आईटीवी नेटवर्क पर 22 सितम्बर 1955 (इसका पहला दिन) को एस. आर. टूथपेस्ट के लिए दिया गया विज्ञापन था।\n\nमल्टी चैनल टीवी के विकास ने आला उत्पादों वाली कंपनियों और एक लक्ष्यित दर्शक के लिए इस माध्यम को प्रभावी बनाकर टीवी विज्ञापन के स्वरुप को बदल दिया है। स्काई न्यूज, एमटीवी या ई4 जैसी डिजिटल चैनलों पर 30 सेकण्ड वाले विज्ञापनों को £500000 से कम कीमत पर ख़रीदा जा सकता है और बिजनेस चैनल, मोटर्स टीवी या रियल एस्टेट टीवी जैसे अधिक लक्ष्यित चैनलों पर दिखाए जाने वाले विज्ञापनों को £500 प्रति 30 सेकण्ड से कम लागत पर ख़रीदा जा सकता है। यूके में हर सप्ताह नए टीवी चैनल खुल रहे हैं और विज्ञापन के पर्याप्त अवसर मिल रहे हैं।\n\n2008 में ऑफकॉम ने संभवतः टीवी पर दिखाए जाने वाले विज्ञापनों की अवधि, आवृत्ति और सीमा को विनियमित करने वाले अपने कोड \"रूल्स ऑन द अमाउंट एण्ड डिस्ट्रीब्यूशन ऑफ एडवरटाइजिंग\" (आरएडीए) में परिवर्तन करने के विचार से टीवी विज्ञापन और टेलीशॉपिंग विनियम की समीक्षा की घोषणा की।\n\nविज्ञापन खरीदने वाली एजेंसी पेस मीडिया के टीवी विज्ञापन विशेषज्ञ निक इल्सटन का कहना है कि \"ब्रिटेंस गोट टैलेंट\" की 2010 की श्रृंखला के दौरान 30 सेकण्ड के एक स्लॉट के लिए आईटीवी द्वारा £250,000 की कीमत की मांग फिलहाल टीवी पर सबसे महंगा विज्ञापन स्लॉट है।\n\nब्रिटेन की तरह जर्मनी में भी बाजार के एक बहुत बड़े हिस्से पर सार्वजनिक टीवी स्टेशनों का स्वामित्व है। उनके कार्यक्रमों का वित्तपोषण एक लाइसेसं फीस के साथ-साथ रविवार और छुट्टी के दिनों को छोड़कर दिन के विशिष्ट घंटों (5 बजे शाम से 8 बजे शाम तक) में दिखाए जाने वाले विज्ञापनों से होता है। निजी स्टेशनों को हर घंटे 12 मिनट तक विज्ञापन दिखाने की अनुमति है। जिसके साथ हस्तक्षेपों के बीच कम से कम 20 मिनट का कार्यक्रम दिखाया जाता है।\n\nफ्रांस सिस्टम की घड़ी के समय का इस्तेमाल नहीं करने वाला एकमात्र यूरोपीय देश है। कोंसील सुपीरियर डे ल'ऑडियोविजुअल एक दिन में हर घंटे औसत 9 मिनट के विज्ञापन की अनुमति देती है। निजी चैनल केवल एक कमर्शियल ब्रेक का प्रसारण कर सकते हैं अगर कार्यक्रम की अवधि एक घंटे से कम हो और दो कमर्शियल ब्रेक का प्रसारण कर सकते हैं अगर कार्यक्रम की अवधि एक घंटे से अधिक हो। सार्वजनिक चैनलों के लिए 8 बजे शाम के बाद विज्ञापन दिखाने पर मनाही है और 2012 में यह पूरी तरह से गायब हो जाएगा.\n\nआयरलैंड गणराज्य में आयरलैंड प्रसारण आयोग सभी प्रसारकों को हर घंटे ज्यादा से ज्यादा 10 मिनट तक विज्ञापन दिखाने की अनुमति देता है। समस्त विज्ञापनों मिनटों के मामले में निजी वित्तपोषित टीवी प्रसारकों और वाणिज्यिक टीवी प्रसारकों के बीच एक अंतर देखने को मिलता है। टीवी लाइसेंस फीस द्वारा वित्तपोषित प्रसारक आरटीई और टीजी4 को अपने विज्ञापन के प्रसारण का 10% आवंटित करने की अनुमति है। वाणिज्यिक प्रसारक टीवी3 और 3ई (पहले चैनल 6) और सेतांता आयरलैंड को ज्यादा से ज्यादा 15% विज्ञापन समय बनाम कुल प्रसारण समय की अनुमति है। इससे प्रभावी रूप से प्रसारक के प्रकार के आधार पर हर घंटे औसत 6 या 9 मिनट विज्ञापन दिखाने का मौका मिलता है।\n\nफिनलैंड में, राज्य के स्वामित्व वाली प्रसारण कंपनी वाईएलई द्वारा दो मुख्य धारा के गैर वाणिज्यिक चैनलों का संचालन किया जाता है जो केवल बहुत निराले मौकों जैसे महत्वपूर्ण खेल कार्यक्रमों पर ही विज्ञापन दिखाते हैं। तीन मुख्य वाणिज्यिक चैनल एमटीवी3, सब (एमटीवी3 का एक सहायक चैनल) और नेलोनेन (फिनिश में \"नंबर फोर\") सभी अपने-अपने विज्ञापन लगभग हर 15 मिनट बाद ब्रेक के दौरान दिखाते हैं। चूंकि डिजिटल टीवी का चलन शुरू हो गया है इसलिए टीवी चैनलों की संख्या में वृद्धि हो गई है जिसके साथ वाईएलई और मुख्य प्रसारक सभी नए चैनलों को बढ़ाने में लगे हैं (जिसमें कुछ सदस्यता चैनल भी शामिल हैं). अगस्त 2007 में एनालोग प्रसारण बंद हो गया और राष्ट्र की टीवी सेवाएं अब विशेष रूप से डिजिटल हो गई हैं। एक विशिष्ट ब्रेक लगभग 4 मिनट तक कायम रहता है। \"व्यक्तिगत\" विज्ञापनों की लम्बाई में कुछ सेकंड (आम तौर पर 7, 10 और 15) का अंतर हो सकता है लेकिन आजकल वे शायद ही कभी एक मिनट से अधिक लंबे होते हैं। सुपर राष्ट्रीय कंपनियों के कई विज्ञापनों अंग्रेजी भाषा के विज्ञापनों से डब किया गया है। हालांकि स्वीडिश फिनलैंड की अन्य आधिकारिक भाषा है लेकिन फिर भी चुनाव के दौरान कुछ राजनीतिक विज्ञापनों को छोड़कर अन्य विज्ञापनों में स्वीडिश उपशीर्षक देखने को नहीं मिलता है और न ही स्वीडिश भाषा वाले किसी विज्ञापन को दिखाया जाता है। अंग्रेजी भाषा के विज्ञापन भी आम नहीं है।\n\nरूसी विज्ञापन ब्रेक के दो भाग हैं: संघीय विज्ञापन और क्षेत्रीय विज्ञापन. प्रत्येक विज्ञापन की अवधि क्रमशः 4 मिनट और 15 मिनट प्रति घंटा है।\n\nडेनिश डीआर-चैनलों को एक टीवी लाइसेंस द्वारा वित्तपोषित किया जाता है इसलिए वे कोई विज्ञापन नहीं दिखाते हैं।\nअन्य डेनिश टीवी नेटवर्क टीवी2 केवल कार्यक्रमों के बीच के खण्डों में ही विज्ञापन दिखाते हैं। अगले कार्यक्रम के समय के आधार पर इसमें 2 से 10 मिनट लग सकता है।\nडेनमार्क में कमर्शियल ब्रेकों पर सख्त प्रतिबन्ध है और बच्चों के लिए लक्ष्यित विज्ञापन प्रतिबंधित हैं। कनाल 5 और टीवी3 जैसे चैनलों को कार्यक्रमों में दखल देने की अनुमति है क्योंकि इन चैनलों यूनाइटेड किंगडम के उपग्रह के माध्यम से प्रसारित किया जा रहा है।\n\nचाहे सरकार के स्वामित्व वाली हो या निजी हो, सभी टीवी स्टेशन और चैनल विज्ञापन प्रसारित करते हैं।\n\nमलेशिया में स्थानीय और विदेशी कार्यक्रमों के बीच एक विशिष्ट ब्रेक की अवधि में अंतर है जबकि राष्ट्र के राज्य प्रसारक आरटीएम का कमर्शियल ब्रेक आम तौर पर थोड़ा छोटा होता है। आधे घंटे के कार्यक्रम में आम तौर पर दो कमर्शियल ब्रेक लिए जाते हैं और एक घंटे चलने वाले कार्यक्रम में आम तौर पर तीन कमर्शियल ब्रेक लिए जा सकते हैं लेकिन समाचार कार्यक्रमों में ऐसा करने की अनुमति नहीं है। स्थलीय टीवी केवल कार्यक्रम के दौरान विज्ञापन प्रसारित कर सकता है जिसे फ़िलहाल रमादान के महीने में उपवास के टूटने की घोषणा से पहले के समय को छोड़कर और हर मंगलवार से लेकर गुरूवार तक 7:30 बजे शाम को मलय नाटक के अकासिया स्लॉट और मलय ड्रामा के फिर से चालू होने के बीच के अंतराल में भी प्रसारित किया जाता है।\n\n1999 में मलेशियाई टीवी स्टेशन हर घंटे केवल लगभग 15 मिनट टीवी विज्ञापन प्रसारित करते थे। अब इसे बढ़ाकर लगभग 20 मिनट कर दिया गया है जिससे हर कमर्शियल ब्रेक पर 10 से 15 विज्ञापन दिखाए जा सकते हैं।\n\nमलेशियाई टीवी विज्ञापनों की पहचान शुरू में KP/YYYY/XXXX द्वारा की जाती थी जिसे सबसे पहले लगभग 1995 में चालू किया गया था। केपी सूचना मंत्रालय का संक्षिप्त रूप है जबकि YYYY वह वर्ष है जिस वर्ष विज्ञापन को प्रस्तुत किया गया और XXXX विज्ञापन का परमिट नंबर है और इसे पहले विज्ञापन के शुरू में या अंत में दिखाया जाता था और कुछ छोटे विज्ञापनों (15 सेकंड से कम) में इस कोड को पूरे विज्ञापन में दिखाया जाता है। 2010 तक इस कोड का इस्तेमाल करने वाले विज्ञापनों को अभी भी टीवी पर प्रसारित किया जाता है (जिसे 2009 के अंतिम दौर के मध्य से पहले प्रसारित किया जाता था). अन्य विज्ञापन परमिटों में औषधीय विज्ञापनों के लिए 1995 से पहले इस्तेमाल किया जाने वाला केकेएलआईयू (स्वास्थ्य मंत्रालय, औषधि विज्ञापन प्राधिकरण) और कीटनाशक विज्ञापनों के लिए जेआईआरपी (कीटनाशक विज्ञापन विभाग) शामिल हैं। सभी कीटनाशक विज्ञापनों में \"INI IALAH IKLAN RACUN PEROSAK\" शब्द (यह एक कीटनाशक विज्ञापन है) और विज्ञापन के शुरू में जेआईआरपी विज्ञापन कोड और विज्ञापन के अंत में \"BACALAH LABEL KELUARAN SEBELUM MENGGUNAKANNYA\" शब्द (इस्तेमाल करने से पहले लेबल को पढ़ लें) दिखाना जरूरी है। इसका इस्तेमाल अख़बारों और मैगजीनों पर दिए जाने वाले विज्ञापनों में भी किया जाता था।\n\n2009 के अंतिम दौर के मध्य के बाद से विज्ञापनों को KPKK/XXXX/YYYY के साथ दिखाया जाता है जिसमें केपीकेके सूचना, संचार एवं संस्कृति मंत्रालय का संक्षिप्त रूप है और इसे विज्ञापन के आरम्भ में दिखाया जाता था। यह आरटीएम पर दिखाए जाने वाले विज्ञापनों के लिए आम है और एस्ट्रो उपग्रह टीवी सेवा और मीडिया प्राइमा के स्वामित्व वाले टीवी स्टेशनों जैसे टीवी3, एनटीवी7, 8टीवी और टीवी9 पर दिखाए जाने वाले कुछ विज्ञापनों के लिए भी आम है।\n\nएस्ट्रो को कार्यक्रम के शुरू और खत्म होने के वास्तविक समय से दो से पांच मिनट तक इनकमिंग सैटेलाइट फ़ीड्स में देर करने (उदाहरण के तौर पर 1:30 पर प्रसारित होने वाला कार्यक्रम 1:33 पर शुरू होगा) और अपने कमर्शियल प्रतिस्थापन के उद्देश्य से कार्यक्रमों के बीच-बीच में विज्ञापन प्रसारित करने के लिए भी जाना जाता है क्योंकि सरकारी कानून के मुताबिक़ विदेशों से प्रस्तुत किए जाने वाले विज्ञापनों पर मनाही है लेकिन मलेशिया के ब्रांडों जैसे सोनी, पैनासोनिक, नोकिया और एलजी को मान्यता देने वाले विज्ञापनों के साथ-साथ खुद देश के अंदर निर्मित विज्ञापनों पर कोई मनाही नहीं है।\n\n1995 के बाद से देश में गैर-मलय कार्यक्रमों के दौरान 10:00 बजे रात के बाद दिखाए जाने वाले शराब के विज्ञापनों पर प्रबंधन लगा दिया गया है जबकि सिगरेट के विज्ञापनों को 1995 के बाद से सिगरेट के पैकेटों को दिखाने से रोक दिया गया है और 2003 के बाद से इस पर पूरी तरह से प्रतिबन्ध लगा दिया गया है। 2007 में बच्चों के कार्यक्रमों के दौरान फास्ट-फ़ूड के विज्ञापनों को प्रतिबंधित कर दिया गया है। कुछ मलेशियाई टीवी विज्ञापनों पर भी प्रतिबन्ध लगा दिया गया है जैसे 18-रेटेड फिल्मों, स्त्री देखभाल उत्पादों और बच्चों के कार्यक्रमों के दौरान प्रसारित करने की अनुमति नहीं दिए जाने वाले अस्वास्थ्यकर खाद्य पदार्थों के लिए दिए जाने वाले विज्ञापनों और मलय कार्यक्रमों के दौरान प्रतिबंधित लॉटरी विज्ञापन. मलेशियाई टीवी में अधोवस्त्र विज्ञापनों पर प्रतिबन्ध लगा दिया गया है लेकिन मलेशिया में प्रकाशित होने वाले गैर मलय मैगजीनों में इसकी अनुमति है।\n\nमलेशियाई टीवी विज्ञापनों को मलय, अंग्रेजी और चीनी भाषाओँ में प्रसारित किया जाता था। एस्ट्रो पर तमिल भाषा के विज्ञापनों को भी दिखाया जाता है। अगर विज्ञापन को अंग्रेजी में नहीं बनाया गया हो तो अंग्रेजी कार्यक्रम के दौरान मलय या चीनी भाषा के विज्ञापनों को भी प्रसारित किया जा सकता है। गैर मलय, अंग्रेजी और चीनी कार्यक्रम जैसे हिंदी, फिनिश और कोरियाई कार्यक्रम उदाहरण के तौर पर कमर्शियल ब्रेक के दौरान क्रमशः मलय, अंग्रेजी और चीनी भाषा में विज्ञापन दिखाए जाते थे।\n\nनिजी टीवी स्टेशनों (खास तौर पर टीवी3) ने अत्यधिक विज्ञापन स्थान देकर हाल के वर्षों में मलेशियाई मनोरंजन जगत में कुछ विवाद उत्पन्न कर दिया है जिसके फलस्वरूप दर्शक नाराज हो गए हैं और जिसकी वजह से कई दर्शक स्थानीय कार्यक्रमों की तुलना में विदेशी कार्यक्रम देखना पसंद करने लगे हैं। नतीजतन, आधे घंटे और एक घंटे चलने वाले स्थानीय कार्यक्रम विज्ञापनों को छोड़कर केवल 20 और 40 मिनट ही चलते हैं। इन समस्याओं की वजह से आरटीएम के कुछ विज्ञापनों को प्रतिबंधित कर दिया गया लेकिन इन विज्ञापनों को एस्ट्रो और मीडिया प्राइमा के स्वामित्व वाले टीवी विज्ञापन ब्रेकों में प्रसारित किए जाने की अनुमति थी।\n\nकुछ अन्य दक्षिण पूर्व एशियाई देशों की तरह सभी मलेशियाई टीवी स्टेशनों को एक कमर्शियल ब्रेक से पहले टीवी चैनल का लोगो हटाना पड़ता है। टीवी स्टेशनों को कमर्शियल ब्रेक के खत्म होने से पहले टीवी कार्यक्रमों के प्रचार को प्रसारित करने की अनुमति है। आरटीएम देर रात (12 बजे रात के बाद) टीवी विज्ञापनों का प्रसारण नहीं कर सकता है लेकिन निजी टीवी स्टेशनों (एस्ट्रो सहित) को किसी भी समय टीवी विज्ञापनों को प्रसारित करने की अनुमति है।\n\nफिलिपींस में, विज्ञापन को व्यक्तिगत प्रसारकों द्वारा खुद विनियमित किया जाता है। देश में ज्यादातर टीवी और रेडियो प्रसारकों का प्रतिनिधित्व करने वाली फिलिपींस प्रसारक संघ नामक एक स्व-विनियामक संगठन हर घंटे 18 मिनट के विज्ञापन को सीमित करती है जो \"सार्वजनिक हित को बढ़ावा\" देने में मदद करने के लिए उठाया गया कदम है।\n\nयूरोपीय संघ की तरह ऑस्ट्रेलियाई वाणिज्यिक टीवी पर 24 घंटों की अवधि में विज्ञापन दिखाने पर कुछ हद तक प्रतिबन्ध है लेकिन किसी भी विशेष घंटे में कितना विज्ञापन दिखाया जा सकता है इस पर कोई प्रतिबन्ध नहीं है। ऑस्ट्रेलियाई टीवी के पास दुनिया की सबसे अधिक विज्ञापन सामग्री है। प्रमुख समयावधि में हर घंटे 18 मिनट या उससे अधिक समय तक विज्ञापन दिखाया जा सकता है। इसके अलावा सूचनात्मक सामग्रियों के साथ प्रस्तुत किए जाने वाले उत्पाद विज्ञापनों पर \"सार्वजनिक सेवा घोषणाओं\" का लेबल लगा दिया गया है और \"दिस प्रोग्राम ब्रॉट टू यू बाई...\" घोषणाओं और स्टेशन पहचानों की तरह इसे समय प्रतिबन्ध में शामिल नहीं किया गया है। इसके फलस्वरूप ऑस्ट्रेलियाई दर्शक हर घंटे 40 मिनट से कम समय तक वास्तविक कार्यक्रम देख सकते हैं। विदेशी, पुराने टीवी कार्यक्रमों और फिल्मों को काफी छोटा कर दिया गया है; उदाहरण के तौर पर एक ऐड ब्रेक के बाद अक्सर कॉमेडी शो हंसी के साथ वापस लौट आते हैं। ऑस्ट्रेलिया दुनिया के कुछ देशों में से एक है जहाँ किसी कार्यक्रम से पहले और उसके बीच में और समापन के समय विज्ञापन दिखाई दे सकते हैं। ऑस्ट्रेलिया में टीवी विज्ञापनों पर कुछ प्रतिबन्ध हैं जैसे सिगरेट का विज्ञापन पूरी तरह से प्रतिबंधित है और इसके साथ-साथ छोटे बच्चों के लिए दिखाए जाने वाले कार्यक्रमों के दौरान विज्ञापन दिखाने पर भी प्रतिबन्ध है. देश की सार्वजनिक प्रसारक कंपनी एबीसी कोई अतिरिक्त विज्ञापन प्रसारित नहीं करती है लेकिन कार्यक्रमों के बीच में अपने खुद के कार्यक्रमों और सामानों के प्रचार को प्रसारित करती है जो हर घंटे लगभग पांच मिनट तक सीमित है। एसबीएस पर 2005 तक विज्ञापन से संबंधित ऐसे ही प्रतिबन्ध थे जब इसने कमर्शियल स्टेशनों के अनुसार बाहरी विज्ञापनों को प्रसारित करना शुरू किया था।\n\nचाहे राज्य के स्वामित्व में हो या निजी, न्यूजीलैंड के सभी टीवी चैनल हरेक घंटे में औसत 15 मिनट तक विज्ञापन दिखाते हैं। आधे घंटे चलने वाले कार्यक्रम में आम तौर पर दो और एक घंटे चलने वाले कार्यक्रम में चार विज्ञापन ब्रेक लिए जाते हैं।\n\nक्रिसमस दिवस, गुड फ्राइडे, ईस्टर रविवार और दोपहर से पहले रविवार की सुबह को भी टीवी विज्ञापनों पर प्रतिबन्ध लगा दिया गया है (हालांकि टीवी3 ने 2007 रग्बी विश्व कप के दौरान रविवार की सुबह को विज्ञापन का प्रसारण किया था). इसके अलावा, कुछ उत्पादों के विज्ञापन पर प्रतिबन्ध (जैसे शराब, अस्वास्थ्यकर खाद्य पदार्थ) या रोक (जैसे तम्बाकू) है।\n\nविज्ञापन अनुपालन की जिम्मेदारी विज्ञापन मानक प्राधिकरण पर है जो विज्ञापन संबंधी शिकायतों से भी निपटता है (सिर्फ चुनाव विज्ञापन को छोड़कर जिसकी जिम्मेदारी प्रसारण मानक प्राधिकरण पर है).\n\nमौजूदा नियमों के तहत स्थानीय चैनल कार्यक्रम के बीच में कमर्शियल ब्रेक नहीं ले सकते हैं। इसलिए विज्ञापनों को आम तौर पर कार्यक्रम के परिचय और आरम्भ के बीच और कार्यक्रम के अंतिम आभार और अंत के बीच दिखाया जाता है। स्थानीय चैनल कुछ काफी लंबी फिल्मों जैसे द टेन कमांडमेंट्स को अक्सर कई हिस्सों में बाँट देते हैं और प्रत्येक हिस्से को एक व्यक्तिगत कार्यक्रम मान लेते हैं। स्थानीय चैनल खेल कार्यक्रमों के दौरान खेल अंतरालों के दौरान कमर्शियल ब्रेक ले सकते हैं।\n\nभुगतान टीवी चैनल कार्यक्रम के बीच में कमर्शियल ब्रेक ले सकते हैं हालांकि कुछ भुगतान चैनल विज्ञापन को स्थलीय चैनलों की तरह अनुसूचित करते हैं। स्थलीय चैनलों पर दिखाए जाने वाले विज्ञापनों के लिए बनाए गए विनियम भुगतान चैनलों की तुलना में अधिक सख्त होते हैं। गैर दक्षिण कोरियाई चैनल इन विनियमों के अधीन नहीं हैं। तम्बाकू विज्ञापन निषेध हैं।\n\n2010 के अंतिम दौर के बाद से सभी अर्जेंटीनी टीवी चैनलों (खुद देश से संचालित होने वाले केबल चैनलों सहित) को \"एस्पेसियो पब्लिसितारियो\" (\"विज्ञापन के लिए जगह\") पाठ के साथ बम्पर का इस्तेमाल करके बाकी कार्यक्रमों से विज्ञापन को अलग करने के लिए मजबूर किया जाता है। वाणिज्यिक विज्ञापन 12 मिनट प्रति घंटा तक सीमित है। कार्यक्रम के बीच में विज्ञापन दिखाने की अनुमति है लेकिन यह 12 मिनट की सीमा के अंदर होना चाहिए। इसका मतलब है कि अगर 60 मिनट के एक कार्यक्रम में कार्यक्रम के बीच में 2 मिनट का विज्ञापन हो तो उस विशिष्ट घंटे के लिए कमर्शियल ब्रेक 10 मिनट के लिए सीमित होना चाहिए। अन्यथा स्टेशन को इसके लिए जुर्माना देना पड़ सकता है।\n\n1980 के दशक से पहले टीवी विज्ञापनों में संगीत का इस्तेमाल आम तौर पर झंकार और आकस्मिक संगीत तक ही सीमित था; कुछ मौकों पर किसी विशेष उत्पाद के लिए एक थीम गीत या जिंगल का निर्माण करने के लिए किसी लोकप्रिय संगीत के लिरिक्स को बदल दिया जाता था। इसका एक उदाहरण Gocompare.com के हाल के लोकप्रिय विज्ञापन में मिला है जिसमें \"ओवर देयर\" का इस्तेमाल किया गया है जो दोनों विश्व युद्धों में संयुक्त राज्य अमेरिका के सैनिकों के लिए 1917 का लोकप्रिय संगीत है जिसे जॉर्ज एम. कोहन ने प्रथम विश्व युद्ध के दौरान लिखा था। 1971 में संसर्ग उत्पन्न हुआ जब कोका-कोला विज्ञापन के लिए लिखे गए एक गाने को न्यू सीकर्स द्वारा पॉप एकल \"आई वुड लैक टू टीच द वर्ल्ड टू सिंग\" के रूप में फिर से रिकॉर्ड किया गया और वह हिट हो गया। विज्ञापनों में इस्तेमाल करने के लिए कवर बैंडों द्वारा कुछ पॉप और रॉक गानों को फिर से रिकॉर्ड किया गया लेकिन इस प्रयोजन के लिए मूल रिकॉर्डिंग का लाइसेंस प्राप्त करने की लागत 1980 के दशक के अंतिम दौर तक इसमें बाधा डालती रही। \n\nटीवी विज्ञापनों में पहले से रिकॉर्ड किए गए लोकप्रिय गानों के इस्तेमाल में 1985 में कामयाबी मिलनी शुरू हुई जब बर्गर किंग ने रेस्तरां के लिए एक टीवी विज्ञापन में एरेथा फ्रेंकलिन के \"फ्रीवे ऑफ लव\" नामक गाने की मूल रिकॉर्डिंग का इस्तेमाल किया। इसी तरह 1987 में नाइक ने भी एथलेटिक जूतों के लिए एक विज्ञापन में द बीटल्स के \"रिवोलूशन\" नामक गाने की मूल रिकॉर्डिंग का इस्तेमाल किया। उसके बाद से कई क्लासिक लोक्पिरी गानों को इसी तरह के फैशन में इस्तेमाल किया जा चुका है। बेचे जाने वाले उत्पाद के बारे में किसी बात का ठोस उदाहरण देने के लिए गानों का इस्तेमाल किया जा सकता है (जैसे चेवी ट्रकों के लिए बॉब सेगर के \"लाइक ए रॉक\" का इस्तेमाल किया गया) लेकिन इनका इस्तेमाल अक्सर गाने के श्रोताओं के मन में दिखाए जाने वाले उत्पाद के लिए अच्छी भावना पैदा करने के लिए किया जाता है। कुछ मामलों में गाने का मूल अर्थ पूरी तरह से अप्रासंगिक हो सकता है या विज्ञापन में इस्तेमाल के निहितार्थ का पूरी तरह से विपरीत भी हो सकता है; उदाहरण के लिए रॉयल कैरिबियन इंटरनैशनल नामक एक क्रूज शिप लाइन के विज्ञापन के लिए हेरोइन की लत पर आधारित आईगी पॉप के \"लस्ट फॉर लाइफ\" नामक गाने का इस्तेमाल किया गया है। प्रमुख कलाकारों के संगीतों खास तौर पर उन कलाकारों के संगीतों का लाइसेंस देने के समझौते, जिन्होंने पहले कभी इस प्रयोजन के लिए अपनी रिकॉर्डिंग के इस्तेमाल की इजाजत नहीं दी थी जैसे माइक्रोसॉफ्ट द्वारा रोलिंग स्टोन्स के \"स्टार्ट मी अप\" का इस्तेमाल और ऐपल इंक. द्वारा यू2 के \"वर्टिगो\" का इस्तेमाल अपने आप में प्रचार के स्रोत बन गए।\n\nआरंभिक दृष्टान्तों में गानों का इस्तेमाल अक्सर मूल कलाकारों की आपत्तियों पर भी कर दिया जाता था जो अपने संगीत प्रकाशन का नियंत्रण खो चुके होते थे जिनमें से बीटल्स का संगीत शायद सबसे जाना-माना मामला था; अभी हाल ही में कलाकारों में विज्ञापनों में अपने संगीत के इस्तेमाल को सक्रिय रूप से अध्येषित किया है और गानों को लोकप्रियता मिली है और विज्ञापनों में इस्तेमाल किए जाने के बाद उनकी बिक्री में भी वृद्धि हुई है। एक मश्होर मामला लेवीस कंपनी से संबंधित है जिसने अपने विज्ञापनों में कई हिट गानों का इस्तेमाल किया है (जैसे \"इनसाइड\", \"स्पेसमैन\" और \"फ़्लैट बीट\"). 2010 में पीआरएस फॉर म्यूजिक द्वारा किए गए शोध से पता चला है कि द पॉलीफोनिक स्प्री का लाईट एण्ड डे यूके टीवी विज्ञापन में सबसे ज्यादा प्रदर्शित होने वाला गाना है।\n\nकभी-कभी किसी विज्ञापन में कुछ खास गानों के इस्तेमाल के बाद विवादस्पद प्रतिक्रिया देखने को मिली है। अक्सर यह मुसीबत बन जाती है जब लोगों को विज्ञापनों में उनके लिए महत्वपूर्ण मूल्यों को बढ़ावा देने वाले गानों के इस्तेमाल का विचार पसंद नहीं आता. उदाहरण के लिए एक कार विज्ञापन में स्लाई एण्ड द फैमिली स्टोन के नस्लवाद विरोधी गाने \"एवरीडे पीपुल\" का इस्तेमाल किया गया था जिससे लोग नाराज हो गए।\n\nविज्ञापनों के लिए जेनेरिक स्कोरों में प्राथमिक उपकरणों के रूप में अक्सर क्लेरिनेट, सैक्सोफोन, या विभिन्न स्ट्रिंग (जैसे ध्वनिक/इलेक्ट्रिक गिटार और वायलिन) देखने को मिलते हैं।\n\n1990 के दशक के अंतिम दौर में और 2000 के दशक के आरंभिक दौर में टीवी विज्ञापनों के लिए शुरू में ऑटोमोबाइलों के लिए और बाद में प्रौद्योगिकी और व्यावसायिक उत्पादों जैसे कंप्यूटर और वित्तीय सेवाओं के लिए पृष्ठभूमि स्कोरों के रूप में इलेक्ट्रोनिका संगीत का बहुत ज्यादा इस्तेमाल किया गया था। अपने काम के लिए दर्शकों को जुटाने के लिए नए कलाकारों के लिए टीवी विज्ञापन एक लोकप्रिय आउटलेट बन गया है जिनमें से कुछ विज्ञापनों में कलाकार को भी दिखाया जाता है और शुरू में या अंत में परदे पर गाने की जानकारी भी दी जाती है।\n\nटीवी कार्यक्रमों को किसी हार्ड ड्राइव में रिकॉर्ड करने की अनुमति देने वाले टिवो जैसे डिजिटल वीडयो रिकॉर्डरों (जिन्हें डिजिटल टीवी रिकॉर्ड या डीटीआर के नाम से भी जाना जाता है) और स्काई+, डिश नेटवर्क और एस्ट्रो मैक्स जैसी सेवाओं के शुरू होने से दर्शकों को रिकॉर्ड किए गए कार्यक्रमों के विज्ञापनों को आगे बढ़ने या अपने आप उसे छोड़कर आगे निकलने में सक्षम बना दिया है।\n\nअक्सर इस तरह की अटकलें लगाई जाती है कि टीवी विज्ञापनों को डिजिटल वीडियो रिकॉर्डरों से खतरा है क्योंकि इनकी मदद से दर्शक उन्हें न देखने का विकल्प चुन सकते हैं। हालांकि यूके से प्राप्त सबूत से पता चलता है कि अब तक ऐसा कोई मामला सामने नहीं आया है। 2008 के अंत में यूके के 22 प्रतिशत परिवारों के पास डीटीआर था। इनमें से ज्यादातर परिवारों के पास स्काई+ था और इन घरों से मिले आंकड़ों (स्काईव्यू के 33000 से अधिक पैनल के माध्यम से एकत्रित) से पता चलता है कि किसी भी घर में डीटीआर आ जाने से उस परिवार के लोग 17 प्रतिशत ज्यादा टीवी देखते हैं। उनके द्वारा देखे जाने वाले कार्यक्रमों में से 82 प्रतिशत कार्यक्रमों को सामान्य रूप से एक रैखिक रूप से विज्ञापनों को आगे बढ़ाए बिना टीवी का प्रसारण होता है। देखे जाने वाले समय-स्थानांतरित (अर्थात् जिन्हें लाइव प्रसारण के रूप में नहीं देखा जाता है) टीवी कार्यक्रमों में से 18 प्रतिशत में दर्शक अभी भी सामान्य गति से 30 प्रतिशत विज्ञापन देखते हैं। कुल मिलाकर डीटीआर आ जाने से अतिरिक्त समय तक टीवी देखने के परिणामस्वरूप दर्शक डीटीआर के आने से पहले अपने टीवी देखने के परिणाम की तुलना में डीटीआर आने के बाद सामान्य गति से 2 प्रतिशत अधिक विज्ञापन देख रहे हैं।\n\nप्रसारक श्रोता अनुसन्धान बोर्ड (बीएआरबी) और लन्दन व्यवसाय स्कूल द्वारा वास्तविक डीटीआर व्यवहार पर किए गए अध्ययनों से स्काईव्यू के सबूत को बल मिला है।\n\nटीवी विज्ञापन के अन्य रूपों में खुद टीवी कार्यक्रमों में उत्पाद प्रतिस्थापन विज्ञापन शामिल है। उदाहरण के लिए, \"एक्सट्रीम मेकओवर: होम एडिशन\" विशेष रूप से सियर्स, केनमोर और होम डिपो के उत्पादों का इस्तेमाल करके इन कंपनियों का प्रचार करता है और नस्कर के स्प्रिंट कप जैसे कुछ खेल कार्यक्रमों का नामकरण प्रायोजकों के नाम पर किया जाता है और यक़ीनन रेस कारों को अक्सर विज्ञापनों से ढँक दिया जाता है। संयोग से कम से कम उत्तरी अमेरिका में कई प्रमुख खेल स्थलों का नामकरण रिंग्ले फील्ड के जमाने की वाणिज्यिक कंपनियों के नाम पर किया गया है। नए माध्यमों जैसे स्ट्रीमिंग ऑनलाइन वीडियो के माध्यम से वितरित किए जाने वाले टीवी कार्यक्रम टीवी विज्ञापन से राजस्व उत्पन्न करने के पारंपरिक तरीकों में अलग-अलग संभावनाएं पैदा करते हैं।\n\nएक ही चैनल पर विज्ञापन वाले टीवी कार्यक्रमों के ज्यादा से ज्यादा और सबसे ज्यादा दिखाए जाने वाले विज्ञापनों का एक अन्य प्रकार टीवी स्क्रीन के निचले हिस्से पर एक के बाद एक दिखाया जाने वाला विज्ञापन है जो तस्वीर के कुछ हिस्सों को ढँक लेता है। \"बैनर\" या \"लोगो बग\" के नाम से जाने जाने वाले इन विज्ञापनों को मीडिया कंपनियों द्वारा माध्यमिक कार्यक्रम (2ई) के रूप में संदर्भित किया जाता है। यह सब लगभग उसी तरह से किया जाता है जिस तरह एक गंभीर मौसम की चेतावनी दी जाती है फर्क सिर्फ इतना है कि इसे अक्सर कई बार दिखाया जाता है। ये कभी-कभी स्क्रीन का 5 से 10 प्रतिशत हिस्सा लग सकता है लेकिन चरम मामलों में ये ज्यादा से ज्यादा दृश्य क्षेत्र का लगभग 25 प्रतिशत तक ले सकते हैं। कार्यक्रम की विषय सामग्री का एक महत्वपूर्ण हिस्सा माने जाने वाले उपशीर्षक बैनरों से पूरी तरह धुंधले पड़ जाते हैं। कुछ तो शोर भी पैदा करते हैं या स्क्रीन पर घूमते हुए दिखाई देते हैं। इसका एक उदाहरण थ्री मून्स ओवर मिलफोर्ड के लिए प्रसारित 2ई विज्ञापन है जिसे टीवी कार्यक्रम के प्रीमियर से पहले कई महीनों तक प्रसारित किया गया था। एक अन्य टीवी कार्यक्रम के दौरान स्क्रीन के निचले बाएं हिस्से के लगभग 25 प्रतिशत हिस्से को ढंकने वाले वीडियो में विस्फोट के साथ चन्द्रमा से टकराने वाला एक धूमकेतु दिखाई देता था।\n\nगूगल के एरिक श्मिड्ट ने टीवी विज्ञापन वितरण और अनुकूलन व्यवसाय में प्रवेश करने की योजनाओं की घोषणा की है। हालांकि यह भी सच है कि गूगल के पास एक तत्काल वीडियो निर्माण और नेटवर्क प्रतिस्थापन पायदान का अभाव है। इस बात के बहुत कम विवरण उपलब्ध है कि यह कैसे हो सकता है लेकिन कुछ लोगों ने अटकलें लगाई हैं कि वे रेडियो प्रसारण में निर्देशित उनके व्यवसाय की रणनीति की तरह का ही कोई मॉडल इस्तेमाल करेंगे जिसमें संचालन प्रणाली समर्थन प्रदाता का अधिग्रहण शामिल था।\n\nऑनलाइन वीडियो निर्देशिका संवादात्मक विज्ञापन का एक उभरता हुआ रूप है जो प्राथमिक रूप से टीवी के लिए निर्मित विज्ञापन को वापस लाने और उनका जवाब देने में मदद करता है। इन निर्देशिकाओं में अन्य मूल्य संवर्धित सेवाओं की पेशकश करने की भी क्षमता है जैसे उत्तर पत्र और क्लिक-टू-कॉल जो ब्रांड के साथ बातचीत के दायरे को काफी हद तक बढ़ाता है।\n\n2008-09 टीवी सत्र के दौरान फॉक्स ने एक नई रणनीति पर प्रयोग किया जिसे नेटवर्क ने \"रिमोट-फ्री टीवी\" नाम दिया। फ्रिंज और डॉलहाउस के एपिसोडों में लगभग दस मिनट वाले विज्ञापन शामिल थे जो अन्य घंटे भर चलने वाले कार्यक्रमों की तुलना में चार से छः मिनट कम थे। फॉक्स ने कहा छोटे कमर्शियल ब्रेक दर्शकों को अधिक व्यस्त रखते हैं और विज्ञापनदाताओं के लिए ब्रांड रिकॉल में सुधार करते हैं और इसके साथ ही साथ चैनल बदलने और विज्ञापनों को आगे बढ़ाने की क्रिया कम हो जाती है। हालांकि नेटवर्क को अपनी उम्मीद के अनुसार इस रणनीति में सफलता हासिल नहीं हुई और यह बात अभी भी साफ़ नहीं हुई है कि अगले सत्र में भी यह जारी रहेगा या नहीं। \n\n\n", "id": "381699", "title": "टीवी विज्ञापन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381705", "text": "उत्तर प्रदेश राज्य सेतु निगम\n\nउत्तर प्रदेश राज्य पुल निगम लिमिटेड उत्तर प्रदेश में पुलों के निर्माण की खुद समानता लाने के लिए 1973 में स्थापित किया गया था। यह उत्तर प्रदेश लोक निर्माण राज्य के एक प्रमुख विभाग पीएसयू के अन्तर्गत आता है। राज्य सरकार द्वारा मंजूर की गई विभिन्न योजनाओं के तहत पुल निगम द्वारा पुलो का निर्माण कर रहे हैं। इस वित्तीय वर्ष में वहाँ 100 पुलों के निर्माण के लिए लक्ष्य रखा है।\n\n", "id": "381705", "title": "उत्तर प्रदेश राज्य सेतु निगम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381707", "text": "सरस सलिल\n\nसरस सलिल हिन्दी की लोकप्रिय पाक्षिक पत्रिका है। \n\n", "id": "381707", "title": "सरस सलिल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381708", "text": "पामोलीन तेल आयात घोटाला\n\nपामोलीन तेल आयात घोटाले केरल राज्य में वर्ष 1991-92 के दौरान हुई। करुणाकरन था राज्य और सत्तारूढ़ मोर्चे के मुख्यमंत्री यूडीएफ था। यह उसके आगे राज्य के मुख्यमंत्री के रूप में कार्यकाल था पूर्व मुख्य सतर्कता आयुक्त पी.जे. थॉमस. उस समय खाद्य एवं नागरिक आपूर्ति के सचिव थे। थॉमस भारत के सुप्रीम कोर्ट ने सीवीसी के पद से घुमाया गया था क्योंकि अदालत ने पाया कि 8 वें नंबर \"श्री थॉमस केरल पामोलीन धारा 13 के तहत विशेष न्यायाधीश, तिरुवनन्तपुरम अपराधों के लिए, के न्यायालय में लंबित मामले में आरोप लगाया गया था (2) 13 (1 के साथ पठित) (भ्रष्टाचार अधिनियम, 1988 के निवारण और 120 बी के तहत धारा घ) \"(षड्यंत्र) भारतीय दंड संहिता की।\nकेरल सरकार ने मलेशियाई कंपनी से ताड़ के तेल के आयात का फैसला सिंगापुर में अंतरराष्ट्रीय कीमत, जो केरल मंत्रिमंडल द्वारा मंजूर किया गया था ऊपर पावर और एनर्जी लिमिटेड नाम दिया है। आयात की कीमत प्रति टन 405.0 डॉलर है जो प्रति टन 392.25 डॉलर की अंतरराष्ट्रीय कीमत से अधिक था करने के लिए तय की गई थी। आयात आदेश थॉमस, जो तब था केरल के खाद्य सचिव ने हस्ताक्षर किए. जांच एजेंसी के मामले में आरोप पत्र का कहना है कि इस आदेश 2.32 से अधिक कोर के एक सरकारी खजाने को नुकसान का कारण बना. निर्णय करने के लिए पाम तेल के 15,000 टन आयात किया गया था। \nविपक्ष आयात में बेईमानी से रोया. एक सतर्कता मामले करुणाकरन और सात अन्य के खिलाफ सहित Thomas.Thomas दायर किया गया था 2003 में मिली जमानत. एक विशेष देर कश्मीर करुणाकरन ने याचिका छोड़ दिया सुप्रीम कोर्ट रहने proceedings.The अदालत दिसंबर 2010 में उनकी मृत्यु के बाद कश्मीर करुणाकरन के खिलाफ कार्यवाही बंद कर दिया। \nएक बहस थॉमस के खिलाफ नाराजगी जताई सीवीसी के रूप में स्थिति शीर्ष जा रहा है और पाम तेल के मामले में आरोप लगाया. वह आखिर में सुप्रीम कोर्ट ने इस आधार है कि वह भ्रष्टाचार के एक मामले की थी उसके खिलाफ लंबित पर 2011 के फरवरी 3 पर [1] छोड़ने के लिए कहा गया।\n", "id": "381708", "title": "पामोलीन तेल आयात घोटाला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381709", "text": "वन अनुकूल निजी शिविर ... राजस्थान और अन्य रैंकों के बनाम राज्य\n\nवन अनुकूल निजी शिविर ... राजस्थान और अन्य रैंकों के बनाम राज्य. 19 फ़रवरी 2002 पर \n\nबराबर प्रशंसा पत्र: आकाशवाणी 2002 214 राज, 2001 (2) 119 WLC \n\nबेंच: पी, ए गोयल \n\nवन अनुकूल प्राइवेट लिमिटेड, शेरपुर राजस्थान और अन्य रैंकों के बनाम राज्य शिविर. 19/2/2002 पर \n\nप्रलय, जे \n1. अपीलार्थी वन मित्रतापूर्ण कैम्प प्राइवेट लिमिटेड होटल के मालिक है और देश और दुनिया भर से पर्यटकों का पर्यटन की व्यवस्था करने के कारोबार चल रहा है। राजस्थान के राज्य के लिए एक देश और दुनिया के पर्यटकों को आकर्षित करने के लिए अभयारण्य में बाघों को देखने को देखने के साथ रणथम्भौर नेशनल पार्क के आसपास के क्षेत्र में एक बाघ परियोजना स्थापित किया है। 1997 तक किसी भी व्यक्ति को प्रवेश करने के लिए या केवल प्राप्त करने के निर्धारित शुल्क के भुगतान पर परमिट द्वारा प्रयोजन, पर्यटन के अन्य बातों के साथ, के लिए पार्क इलाके में रहते हैं हकदार था। वहाँ वाहनों के प्रवेश पर कोई प्रतिबंध नहीं था, लेकिन वहाँ विनियमन किया गया था। इस अवधि के दौरान राजस्थान के सरकार के रूप में भी केन्द्र सरकार पारिस्थितिकी पर्यटन को प्रोत्साहित किया और विभिन्न होटल और उद्यान क्षेत्र के आसपास resorts की स्थापना में मदद की. नतीजतन, कई होटल और resorts ऊपर गया है पास में पार्क क्षेत्र की स्थापना की. \n\n2. जंगली (संरक्षण) (राजस्थान) नियम, 1977 (छोटे के लिए, जीवन निजी वाहनों से होने वाले वाहनों के प्रवेश को नियंत्रित करने से पर्यटन व्यवसाय को विनियमित करने के लिए रोस्टर \"सिस्टम\" 1977 के नियम) शुरू की 'के तहत राजस्थान के सरकारी रोस्टर था संचालित प्रणाली. दो सत्रों के लिए अर्थात 1997-98 और 1998-99.. बाद में, पर \n1999/11/24 रोस्टर प्रणाली रद्द किया गया और पूरी चर्चा के बाद अधिकारियों, लाइनों फंसाया 1999/11/20 दिनांकित आदेश ख़बरदार और निर्णय रणथम्भौर नेशनल पार्क का दौरा पर्यटकों था वृद्धि की संख्या को पहचानने के बाद और बढ़ के कारण लिया गया था नंबर, पर्यटकों के लिए कई अवसरों पर कठिनाइयों का सामना करना पड़ा, ऐसी कठिनाइयों pertained, अन्य बातों के साथ, वाहनों, उच्च दर के वाहन चालकों द्वारा निकासी की अनुपलब्धता के लिए, पार्क के अंदर यात्रा का छोटा करने, पर्यटकों और पर्यटकों के साथ दुर्व्यवहार कर रहे हैं मार्गदर्शिकाएँ द्वारा सफारी दौरे के लिए उचित व्यवस्था करने के बिना अपने स्वयं के भाग्य पर छोड़ दिया है। \n\n3. नीति भी समझते हैं कि पार्क में पर्यटन पर्यावरण के अनुकूल होना चाहिए, एक विशेष मार्ग पर वाहनों की संख्या को सीमित किया जाना चाहिए; वाहनों के आरक्षण की व्यवस्था \"और प्रावधान मार्गदर्शिकाएँ के लिए काफी सुधार किया जाना चाहिए और कहा कि पर्यटकों के लिए पर्यटन के भीतरपार्क पर्याप्त स्टाफ उपलब्ध कराने के द्वारा प्रोत्साहित किया जाना चाहिए तदनुसार., ने कहा कि निर्णय से, सात मार्गों पर जो मारुति जिप्सी और मिनी बसों की तरह पर्यटक वाहनों सक्षम प्राधिकारी के कार्यालय में पंजीकरण के बाद अनुमति दी गई पहचान की गई। 5000 की एक शुल्क / -. (हजार Rs.five) करने के लिए जमा के रूप में रखा प्रकार और वाहनों की गुणवत्ता के संबंध में अनेक सुरक्षा उपायों था भी निर्धारित किया गया - (पाँच हज़ार रूपये) में पंजीकरण और 5000 का एक और राशि / के लिए निर्धारित किया गया था और विशेष रूप से वाहन अनिवार्यतः को प्रदूषण नियंत्रण प्रमाण पत्र दिया है की जरूरत थी होटल उद्योग के संबंध में, यह स्पष्ट रूप से आवश्यक था कि अपने स्वयं के पार्क में / मेहमान पर्यटकों की प्रविष्टि उनके और वन या पर्यटन विभाग और की ज़िम्मेदारी नहीं ज़िम्मेदारी थी। मारुति जिप्सी और Canters के प्रावधान के लिए उनके द्वारा किया जाना चाहिए वाहनों का आरक्षण पर्यटन और वन विभाग की ज़िम्मेदारी थी।. \n\n4. वन संरक्षक सहायक, बाघ परियोजना के प्रभारी, एक होटल Trie रणथम्भौर नेशनल पार्क में पहुंचने के पर्यटकों के लिए अग्रिम / तत्काल समूह आरक्षण के प्रयोजन के लिए और प्रतिष्ठानों टूर ऑपरेटरों से पंजीकरण के लिए आवेदन पत्र आमंत्रित नोटिस जारी किए हैं। इस व्यवस्था से, प्रवेश की रोस्टर प्रणाली को समाप्त कर दिया गया था और होटल व्यवसायियों और टूर ऑपरेटर्स उनके होटल में रहने के पर्यटकों के लिए किया गया है अपने स्वयं के वाहनों की अनुमति दी. इस व्यवस्था को जारी रखा जब तक आदेश 2000/01/09 जो स्थायी समिति के निर्णय 2000/04/22 दिनांकित पर पारित किया था जिसके तहत रोस्टर सिस्टम फिर से पुनः शुरू किया गया था और निर्णय के अनुसार केवल पंजीकृत वाहनों रणथम्भौर नैशनल पार्क में अनुमति दी गई थी पर जारी किए गए हैं 2000/01/10 से प्रभावी रोस्टर के अनुसार. यह सवाई पागल-hopur में रणथम्भौर नैशनल पार्क में पर्यटकों को ले जाने के लिए रोस्टर प्रणाली शुरू सरकार के इस निर्णय था द्वारा चुनौती दी है \nवन अनुकूल निजी शिविर ... राजस्थान और अन्य रैंकों के बनाम राज्य. 19 फ़रवरी 2002 \n\nरिट याचिका दाखिल करके appellants. रिट याचिका सीखा एकल न्यायाधीश ख़बरदार 2001/05/01 दिनांकित आदेश से बर्खास्त कर दिया गया। \n\n5. क्या वास्तव में रोस्टर प्रणाली के तहत रोस्टर प्रणाली के वन विभाग के वाहनों के मालिकों की आवश्यकता है। जीप और Canters, विभाग के साथ अपने वाहनों रजिस्टर करने के लिए. मालिक के लिए 5000 का भुगतान करना अपेक्षित है / - (रूपये पाँच तू रेत) वाहन का पंजीकरण और अन्य के लिए 5000 / - (हजार Rs.five) चालक के पंजीकरण के लिए. रोस्टर प्रणाली के अनुसार केवल उन वाहनों जो विभाग के साथ पंजीकृत हैं, के लिए पार्क में प्रवेश की अनुमति है। एक बार वाहनों जिससे वाहनों की एक सामान्य पूल बनाने पंजीकृत हैं, विभाग ने पंजीकृत वाहनों की एक सूची खींचता है। करने के लिए पार्क में प्रवेश सीमित नहीं हैं अनुमति दी वाहनों की संख्या के बाद से, विभाग लो सुबह की पाली के लिए पार्क में प्रवेश वाहनों की सीमित संख्या और शाम की पाली के लिए वाहनों का एक और बैच के एक बैच की अनुमति दी और नीचे लाइन पर. वाहनों जो विभाग के साथ पंजीकृत हो रहे हैं आम तौर पर सीमित नहीं, एक वाहन है कि एक पारी पर चला गया है सुबह हो या शाम में या तो, एक या दो दिन के लिए प्राप्त नहीं करता है एक और मोड़ की संख्या के बाद से. यह विभाग के रूप में जो वाहन पार्क में प्रवेश करने और जो पाली में होगा एक निर्णय लेने के लिए है। यह होटल व्यवसायी या टूर ऑपरेटर की अनुमति नहीं करने के लिए उनके द्वारा बुक पर्यटकों ले डॉक्स में अपने खुद के वाहन पंजीकृत और उनके द्वारा बुक पर्यटकों के लिए तो उपलब्ध है या उन्हें आवंटित वाहन में पार्क की यात्रा की है। \n\n6. अपीलार्थी द्वारा इस प्रणाली के लिए चुनौती यह है कि - यह पर्यटन बाधित और विदेशी मुद्रा की कमाई को प्रभावित करने में फलस्वरूप परिणाम है। अलग तथ्य है कि यह होटल व्यवसायी और दौरे के लिए अपने वाहनों में अभयारण्य जो भी पर्यटन को प्रभावित करता है में प्रवेश के लिए उनके द्वारा बुक पर्यटकों के लिए आवास उपलब्ध कराने के ऑपरेटरों के लिए कठिनाइयों कारणों से. जमीनी स्तर पर रोस्टर प्रणाली के संचालन में याचिकाकर्ता द्वारा उल्लेख किया कठिनाइयों में से कुछ हैं कि वाहनों के मालिकों के अंधेरे और क्या है जब उनके lurn दिन जो और उसके बाद और, पर इसलिए, वे विलाप करने के लिए बाध्य कर रहे हैं आ जाएगा में बिल्कुल वन विभाग कार्यालय में करने के लिए और अपनी बारी है, जो कार्यालय में standed वाहनों रखना आदत के बारे में बार बार पूछताछ. कुछ समय ड्राइवर्स और मालिकों तथ्य के बारे में नहीं बताया कि जहां से वे अप करने के लिए उद्यान है, जो काफी असुविधा का कारण बनता है अपनी यात्रा के लिए पर्यटकों को लेने जाना है रहे हैं; ड्राइवर्स के बाद से पहले से सूचित नहीं रहे हैं या तो वे दिखाई नहीं है या ऊपर lurn अप करने के लिए पर्यटकों को लेने और इस पार्क में पर्यटकों की सुखद यात्रा को प्रभावित करता है देर हो गई, मार्गदर्शिकाएँ पर्यटकों के समूह के लिए प्रदान की कभी कभी भाषा है जो पर्यटकों को शुष्क, समझे इसलिए बात नहीं करते, वे उन्हें वन्य जीवन के बारे में समझाने में असमर्थ रहे हैं पार्क में और यह भी पर्यटन प्रभावित करते हैं। यह भी टोपी बाहर है बताया गया है कि वहाँ सिवाय रोस्टर सिस्टम और ओपन सिस्टम के बीच ज्यादा रोस्टर प्रणाली में पर्यटकों के लिए वन विभाग द्वारा प्रदान की गाइड के साथ वाहन में शामिल किया जा नहीं है और पसंद के अनुसार है फर्क नहीं है होटल मालिक या दौरे या स्वयं पर्यटकों आयोजन व्यक्ति की. दोनों Rosier सिस्टम और ओपन सिस्टम को दिए गए पारी में पार्क में प्रवेश की अनुमति दी वाहनों की संख्या नियंत्रित करता है। के बाद से वाहनों की संख्या खुली प्रणाली में प्रतिबंधित कर रहे हैं भी, वे काफी हद तक जंगली जीवन परेशान नहीं करना पार्क में. इसलिए, यह है कि रोस्टर प्रणाली अकेले जंगली ओपन सिस्टम से बेहतर जीवन की रक्षा के उद्देश्य को आगे नहीं कहा जा सकता. वाहनों, गाइड और दोनों प्रणालियों में चालकों पंजीकृत पूल से हैं। गाइड, वाहनों और ड्राइवरों नियमों और शर्तों के एक ही सेट से संचालित कर रहे हैं। वाहनों गाइड और ड्राइवरों के लिए उन्हें निर्दिष्ट मार्गों पर जाना है। ओपन सिस्टम और अंक के अधिकांश पर रोस्टर प्रणाली है कि रोस्टर प्रणाली एक दुर्वह शर्त यह है कि पर्यटकों के लिए वन अधिकारियों द्वारा प्रदान वाहन में अभयारण्य में प्रवेश किया है लगाता है सिवाय एक ही हैं। \n\n7. वन्य जीवन (संरक्षण) अधिनियम, 1972 (बाद में '1972 के अधिनियम' के रूप में संदर्भित किया जाएगा) के लिए जंगली जानवरों, पक्षियों और पौधों की सुरक्षा के लिए और इस के सिवा या सहायक या आकस्मिक 'बहां संबंधित मामलों के लिए उपलब्ध कराने के लिए किया गया है। 1972 के अधिनियम शामिल है एक पूरा कोड जंगली जानवरों, पक्षियों और पौधों के संरक्षण वहन करने के लिए. 1972 के अधिनियम की धारा 27 प्रवेश पर प्रतिबंध के लिए अभयारण्य में प्रदान करता है लेकिन प्रतिबंध पूर्ण नहीं है और जो अधिनियम अनुमति के अनुदान के लिए प्रदान की धारा 28 के उपबंधों के अधीन है। 1972 के अधिनियम की धारा 28 के तहत चीफ वाइल्ड लाइफ वार्डन, आवेदन पर, किसी भी व्यक्ति को हो सकता है एक को दर्ज करें या निम्नलिखित सभी या किन्हीं प्रयोजनों के लिए एक अभयारण्य में रहने की अनुमति देने, अर्थात् (क) या जंगली जांच का अध्ययन जीवन और प्रयोजनों के अनुषंगी या उससे आनुषंगिक, फोटोग्राफी (ख), (ग) वैज्ञानिक अनुसंधान, पर्यटन (घ): किसी भी अभयारण्य में रहने वाले व्यक्ति के साथ और वैध व्यापार का (ई) लेन - देन. इसलिए, चीफ वाइल्ड लाइफ वार्डन अधिनियम के तहत अधिकृत किया गया है किसी भी व्यक्ति की अनुमति के लिए प्रयोजनों के लिए अभयारण्य में प्रवेश \nवन अनुकूल निजी शिविर ... राजस्थान और अन्य रैंकों के बनाम राज्य. 19 फ़रवरी 2002 पर \n\nhereinabove उल्लेख किया है। उप 1972 के अधिनियम की धारा 28 के खंड (2) नीचे देता है कि एक की अनुमति प्रवेश करने या एक अभयारण्य में रहते हैं ऐसी स्थिति के लिए जारी किया जाएगा और इस तरह के रूप में निर्धारित किया जा सकता शुल्क के भुगतान पर. इसलिए, अभयारण्य में प्रवेश करने का अधिकार पूर्ण नहीं है। यह करने के लिए मुख्य वन्य जीवन वार्डन द्वारा और ऐसी शर्तों पर और इस तरह के रूप में निर्धारित किया जा सकता है फीस के भुगतान पर मंजूर हो गया है। धारा 28 में वर्णित उद्देश्यों से किसी के लिए अभयारण्य में वाहनों के प्रवेश विनियमन उप खंड के अंतर्गत पड़ने (2) वाक्यांश के भीतर धारा 28 की और इस अधिनियम के अधिकृत अधिकारियों को प्रवेश की अनुमति के लिए 'की अनुमति के लिए शर्तों के साथ प्रवेश' होगा होना शर्तों के अधीन प्रतिबंधित है। इसलिए, यह है कि रोस्टर प्रणाली शुरू करने से लगाया शर्तों कानून के विपरीत होगा नहीं कहा जा सकता. वहाँ संदेह के किसी भी तरीके नहीं हो सकता है कि अधिकारियों को उनके प्रवेश को नियंत्रित और अभयारण्य में प्रवेश के लिए नियम और शर्तें थोपने का अधिकार भीतर अच्छी तरह से हो सकता है। उसी समय, यह सिर्फ और निष्पक्ष होना करने के लिए वन में वन्य जीवन और स्थायी विकास, के संरक्षण के बीच एक सावधान संतुलन बनाए रखने के लिए दोनों पारिस्थितिकी तंत्र और पर्यटन अर्थव्यवस्था के दीर्घकालिक स्वास्थ्य सुनिश्चित करेगी. पर्यावरण आर्थिक साधन और प्रोत्साहन की नीति यह सुनिश्चित करें कि पर्यटन गतिविधियों जो प्रकृति और जैव विविधता संरक्षण की जरूरत पर्यटन से धन जुटाने में शामिल विकसित किया जाना चाहिए. पर्यावरण के अनुकूल पर्यटन अवधारणा पर आधारित होना चाहिए. पर्यटन गतिविधियों जो प्रत्यक्ष या परोक्ष रूप प्रकृति और जैव विविधता के संरक्षण में योगदान और जो लाभ स्थानीय समुदायों को बढ़ावा दिया जाना चाहिए. टी! देखा जा सकता है कि पर्यटन गतिविधियों को पर्यावरण की दृष्टि से हो सकता है, आर्थिक रूप से करना चाहिए, सामाजिक और सांस्कृतिक रूप से स्थायी होना चाहिए. पर्यटन का एक तरीका तो यह है कि स्थानीय समुदायों के लाभ, स्थानीय अर्थव्यवस्था को मजबूत बनाने, रोजगार स्थानीय कार्य बल में विकसित किया जाना चाहिए. इन सभी पहलुओं को सुनिश्चित करने के लिए पर्यटन की नीति ऐसी है जहां पर्यटकों को असुविधा के लिए नहीं डाल रहे हैं होना चाहिए. \n\n8. वैश्विक व्यापार के उद्घाटन के साथ, विदेशी मुद्रा की कमाई देश के विकास के लिए एक महत्वपूर्ण विचार है। परंपरागत अवधारणा है कि विकास और पारिस्थितिकी एक दूसरे के खिलाफ हैं अब और नहीं कर रहे हैं स्वीकार्य है। सतत विकास के लिए एक व्यवहार्य को गरीबी उन्मूलन और समर्थन पारिस्थितिकी प्रणालियों की वहन क्षमता के भीतर रहते हुए मानव जीवन की गुणवत्ता में सुधार अवधारणा के रूप में स्वीकार किया गया है। पारिस्थितिकी और विकास के बीच एक संतुलन अवधारणा के रूप में सतत विकास के प्रथागत अंतरराष्ट्रीय कानून के एक भाग के रूप में स्वीकार किया गया है। हालांकि इसकी मुख्य विशेषताओं में अभी तक अंतरराष्ट्रीय कानून न्याय के द्वारा अंतिम रूप दे दिया है। वहाँ पर्यावरण की सुरक्षा और विकास की प्रक्रिया के बीच एक उचित संतुलन होना चाहिए. समाज के लिए लेकिन निश्चित रूप से पर्यावरण की कीमत पर नहीं है और इसी तरह पर्यावरण के लिए नहीं बल्कि समाज के विकास की कीमत पर रक्षा की जानी है, में समृद्ध है। वहाँ के लिए दोनों होना होगा - विकास और उचित वातावरण में संतुलन, के रूप में और, बाहर पाया जा गया है और प्रशासनिक कार्रवाई के अनुसार इस के सिवा में आगे बढ़ना है और नहीं हॉर्स डी ही चाहिए.संदर्भ नागरिक कल्याण मंच v. भारत और अन्य रैंकों के संघ के मामलों में उच्चतम न्यायालय के निर्णय के लिए किया जा सकता है। (1) और गोवा फाउंडेशन गोवा, वी. दीक्षा होल्डिंग्स प्राइवेट लिमिटेड में और अन्य रैंकों. (2). \n\nओपन सिस्टम और रोस्टर प्रणाली हम नहीं कह सकते कि नीति रोस्टर प्रणाली लगाने में सरकार द्वारा लिए गए निर्णय उत्तरदाताओं की ओर से एक मनमाना कार्य है के सभी पहलुओं 9..पर चूने ही हम मानना ​​है कि होटल व्यवसायी और टूर ऑपरेटरों जो नियमित रूप से संगठित पर्यटन रणथंभौर राष्ट्रीय उद्यान अभयारण्य की यात्रा के शुष्क के हित के लिए, \"रक्षा की जानी उन्हें कुछ रियायत या सुविधा प्रदान करते हुए रोस्टर प्रणाली को लागू करने में है। वर्तमान रोस्टर होटल व्यवसायी और टूर ऑपरेटरों जो नियमित रूप से और लगातार कर रहे हैं राष्ट्रीय उद्यान पर्यटकों के प्रवाह प्रदान करने के लिए केवल वाहनों और वाहन के विकल्प के बिना वन विभाग द्वारा आवंटित करने के लिए उनके द्वारा बुक पर्यटकों ले गाइडों पर निर्भर हो सिस्टम और गाइड. रोस्टर प्रणाली के तहत अगर कोई रियायत उन्हें दिया है, यह परियोजना के हित में होनी चाहिए क्योंकि यह wilt पर्यटकों की संख्या और पार्क के फलस्वरूप कमाई बढ़ जाएगी. इस प्रकार जब हम रोस्टर प्रणाली प्रत्यक्ष अनुमोदन उचित है कि अधिकार यात्रा होटल व्यवसायी / जो नियमित रूप से पिछले तीन वर्षों में रणथम्भौर नेशनल पार्क की यात्रा के लिए कर रहे हैं पर्यटकों के लिए पर्याप्त संख्या में बुकिंग ऑपरेटर की सूची तैयार जब इस तरह के टूर ऑपरेटरों / होटल व्यवसायी पहले अपने पंजीकृत वाहन के तीन दिनों के प्रवेश के लिए एक अनुरोध करने में. जाएगा राष्ट्रीय उद्यान उनके द्वारा बुक पर्यटकों के लिए, प्राधिकारी एक दिन में यात्रा के प्रति एक वाहन की सुविधा प्रदान करने के लिए राष्ट्रीय उद्यान, रोस्टर प्रणाली के तहत पूरा करने शर्तों के अधीन प्रवेश करेगा और उन्हें भी उनके रूप से अनुरोध किया जा सकता पसंद के मार्गदर्शन प्रदान करते हैं उन्हें यह सुविधा. रोस्टर प्रणाली के तहत विभाग द्वारा लेकिन रोस्टर के भीतर की अनुमति वाहनों के अतिरिक्त होगा. अधिकार है कि सूची के दौरे के लिए तैयार है देखने के लिए करेगा \nवन अनुकूल निजी शिविर ... राजस्थान और अन्य रैंकों के बनाम राज्य. 19 फ़रवरी 2002 पर \n\nउपयुक्त प्राधिकारी और इस न्यायालय द्वारा दिए गए दिशा से पहले इस आदेश के स्थान से दस दिन की अवधि के भीतर / ऑपरेटरों होटल व्यवसायी तुरंत बाद लागू किया जाएगा. \n\n10. अपील का निपटारा खड़ा है।", "id": "381709", "title": "वन अनुकूल निजी शिविर ... राजस्थान और अन्य रैंकों के बनाम राज्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381710", "text": "ओम थानवी\n\nओम थानवी।\n\nदैनिक जनसत्ता के सम्पादक| चर्चित किताब \"मुअनजोदडो\" के लेखक। \n\nजन्म १९५७ में फलोदी (जिला जोधपुर), राजस्थान में|\n\nपत्रकारिता में १९७८ से। ९ वर्ष (१९८० से १९८९) तक 'राजस्थान पत्रिका' में| २६ वर्ष (१९८९ से २०१५ तक) 'जनसत्ता' में| पहले चंडीगढ़ संस्करण के सम्पादक, फिर दिल्ली में समस्त संस्करणों के। अब जवाहरलाल नेहरू (जेएनयू) के सेंटर फ़ॉर मीडिया स्टडीज़ में विज़िटिंग प्रोफ़ेसर।\n\nसाहित्य, कला, सिनेमा, पर्यावरण, पुरातत्त्व, स्थापत्य और यात्राओं में गहन रुचि|\n\nपत्रकारिता के लिए राष्ट्रपति द्वारा सम्मानित। हिंदी अकादमी और हल्दीघाटी एवार्ड भी प्रदत्त। किताब 'मुअनजोदड़ो' के शमशेर सम्मान, सार्क लिटरेरी एवार्ड, बिहारी सम्मान। \n\nमेक्सिको, मिस्र, कनाडा, संयुक्त राज्य अमेरिका, इंग्लॅण्ड, जापान, फ्रांस, जर्मनी, इटली, स्पेन, स्विटजरलैंड, ऑस्ट्रिया, नीदरलैंड, फिनलैंड, स्वीडन, पोलैंड, चेक गणराज्य, बेल्जियम, रोमानिया, थाईलैंड, आर्मेनिया, बेलारूस, चीन, ब्राजील, मलेशिया, ट्यूनिशिया, सिंगापुर, गयाना, त्रिनिदाद एवं टोबेगो, सूरीनाम, श्रीलंका, अफगानिस्तान, पाकिस्तान, बांग्लादेश, तुर्की, ग्रीस और क्यूबा आदि अनेक देशों की यात्राएं कर चुके हैं|\n", "id": "381710", "title": "ओम थानवी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381712", "text": "२जी स्पेक्ट्रम घोटाला\n\n२जी स्पेक्ट्रम घोटाला भारत का एक बहुत बड़ा घोटाला है जो सन् २०११ के आरम्भ में प्रकाश में आया था।\n\nकेंद्र सरकार के तीन मंत्रियों जिनको त्याग करना पड़ा उनमे सर्व श्री सुरेश कलमाड़ीजी जो कि कामनवेल्थ खेल में ७०,००० हजार करोड़ का खेल किये। दुसरे महारास्ट्र के मुख्यमंत्री अशोक चव्हद जिनको कारगिल शहीदों के लिए बने आवास में ही उलटफेर किया। तीसरे राजा साहब जिन्होंने १ लाख ७६ हजार करोड़ का वारा न्यारा किया। इसप्रकार राजा द्वारा किया गया घोटाला स्वातंत्र भारत का महाघोटाला होने का कीर्तिमान स्थापित किया।\n\nकिसी भी विभाग या संगठन में कार्य का एक विशेस ढांचा निर्धारित होता है, टेलीकाम मंत्रालय इसका अपवाद हो गया है। विभाग ने सीएजी कि रिपोर्ट के अनुसार नियमो कि अनदेखी के साथ साथ अनेक उलटफेर किये। २००३ में मंत्रिमंडल द्वारा स्वीकृत नीतियों के अनुसार वित्त मंत्रालय को स्पेक्ट्रम के आबंटन और मूल्य निर्धारण में शामिल किया जाना चाहिए। टेलीकाम मंत्रालय ने मंत्रिमंडल के इस फैसले को नजरंदाज तो किया ही आईटी, वाणिज्य मंत्रालयों सहित योजना आयोग के परामर्शो को कूड़ेदान में डाल दिया। प्रधानमंत्री के सुझावों को हवा कर दिया गया। यह मामला २००८ से चलता चला आ रहा है, जब ९ टेलीकाम कंपनियों ने पूरे भारत में आप्रेसन के लिए १६५८ करोड़ रूपये पर २जी मोबाईल सेवाओं के एयरवेज और लाईसेंस जारी किये थे। लगभग १२२ सर्कलों के लिए लाईसेंस जारी किये गए इतने सस्ते एयरवेज पर जिससे अरबों डालर का नुकसान देश को उठाना पड़ा। स्वान टेलीकाम ने १३ सर्कलों के लाईसेंस आवश्यक स्पेक्ट्रम ३४० मिलियन डालर में ख़रीदे किन्तु ४५ % स्टेक ९०० मिलियन डालर में अरब कि एक कंपनी अतिस्लास को बेच दिया। एक और आवेदक यूनिटेक लाईसेंस फीस ३६५ मिलियन डालर दिए और ६०% स्टेक पर १.३६ बिलियन डालर पर नार्वे कि एक कम्पनी तेल्नेतर को बेच दिया।\n\nइतना ही नहीं सीएजी ने पाया कि स्पेक्ट्रम आबंटन में ७०% से भी अधिक कंपनिया हैं जो नाटो पात्रता कि कसौटी पर खरी उतरती है नही टेलीकाम मंत्रालय के नियम व शर्ते पूरी करती है। रिपोर्ट के अनुसार यूनिटेक अर्थात युनिनार, स्वान याने अतिस्लत अलएंज जो बाद में अतिस्लत के साथ विलय कर लिया। इन सभी को लाईसेंस प्रदान करने के १२ महीने के अन्दर सभी महानगरो, नगरों और जिला केन्द्रों पर अपनी सेवाएँ शुरू कर देनी थी। जो इन्होंने नहीं किया, इस कारण ६७९ करोड़ के नुकसान को टेलीकाम विभाग ने वसूला ही नहीं।\n\nइस पूरे सौदेबाजी में देश के खजाने को १७६,००० हजार करोड़ कि हानि हुई। जब २००१ से अब तक २जी स्पेक्ट्रम कि कीमतों में २० गुना से भी अधिक कि बढ़ोत्तरी हुई है तो आखिर किस आधार पर इसे २००१ कि कीमतों पर नीलामी कि गई? देश के ईमानदार अर्थशास्त्री प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह कहते रहे कि हमारे कमुनिकेसन मंत्री राजा ने किसी भी नियम का अतिक्रमण नही किया और भ्रष्ट मंत्री के दोष छिपाते रहे क्यों ?\n\nइस घोटले में देश के अच्छे पत्रकार राजत रार्मा भी शमिल थे...\n", "id": "381712", "title": "२जी स्पेक्ट्रम घोटाला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381714", "text": "भारत के घोटालों की सूची (वर्ष के अनुसार)\n\nआजादी से अब तक देश में काफी बड़े घोटालों का इतिहास रहा है। नीचे भारत में हुए बड़े घोटालों का संक्षिप्त विवरण दिया गया है-\n\nआजादी के बाद भारत सरकार ने एक लंदन की कंपनी से २००० जीपों को सौदा किया। सौदा ८० लाख रुपये का था। लेकिन केवल १५५ जीप ही मिल पाई। घोटाले में ब्रिटेन में मौजूद तत्कालीन भारतीय उच्चायुक्त वी.के. कृष्ण मेनन का हाथ होने की बात सामने आई। लेकिन १९५५ में केस बंद कर दिया गया। जल्द ही मेनन नेहरु केबिनेट में शामिल हो गए।\n\nतत्कालीन वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय के सेकरेटरी एस.ए. वेंकटरमन ने एक कंपनी को साइकिल आयात कोटा दिए जाने के बदले में रिश्वत ली। इसके लिए उन्हें जेल जाना पड़ा।\n\nहरिदास मुंध्रा द्वारा स्थापित छह कंपनियों में लाइफ इंश्योरेंस कॉरपोरेशन ऑफ इंडिया के १.२ करोड़ रुपये से संबंधित मामला उजागर हुआ। इसमें तत्कालीन वित्त मंत्री टीटी कृष्णामचारी, वित्त सचिव एच.एम.पटेल, एलआईसी चेयरमैन एल एस वैद्ययानाथन का नाम आया। कृष्णामचारी को इस्तीफा देना पड़ा और मुंध्रा को जेल जाना पड़ा।\n\n१९६० में एक बिजनेसमैन धर्म तेजा ने एक शिपिंग कंपनी शुरू करने केलिए सरकार से २२ करोड़ रुपये का लोन लिया। लेकिन बाद में धनराशि को देश से बाहर भेज दिया। उन्हें यूरोप में गिरफ्तार किया गया और छह साल की कैद हुई।\n\n१९६५ में उड़ीसा के मुख्यमंत्री बीजू पटनायक को इस्तीफा देने केलिए मजबूर किया गया। उन पर अपनी निजी स्वामित्व कंपनी 'कलिंग ट्यूब्स' को एक सरकारी कांट्रेक्ट दिलाने केलिए मदद करने का आरोप था।\n\nमारुति कंपनी बनने से पहले यहां एक घोटाला हुआ जिसमें पूर्व प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी का नाम आया। मामले में पेसेंजर कार बनाने का लाइसेंस देने के लिए संजय गांधी की मदद की गई थी।\n\n१९७६ में तेल के गिरते दामों के मददेनजर इंडियन ऑयल कॉरपोरेशन ने हांग कांग की एक फर्जी कंपनी से ऑयल डील की। इसमें भारत सरकार को १३ करोड़ का चूना लगा। माना गया इस घपले में इंदिरा और संजय गांधी का भी हाथ है।\n\n१९८१ में महाराष्ट्र में सीमेंट घोटाला हुआ। तत्कालीन महाराष्ट्र मुख्यमंत्री एआर अंतुले पर आरोप लगा कि वह लोगों के कल्याण के लिए प्रयोग किए जाने वाला सीमेंट, प्राइवेट बिल्डर्स को दे रहे हैं।\n\nजर्मनी की पनडुब्बी निर्मित करने वाले कंपनी एचडीडब्लू को काली सूची में डाल दिया गया। मामला था कि उसने २० करोड़ रुपये बैतोर कमिशन दिए हैं। २००५ में केस बंद कर दिया गया। फैसला एचडीडब्लू के पक्ष में रहा।\n\n\n१९९२ में हर्षद मेहता ने धोखाधाड़ी से बैंको का पैसा स्टॉक मार्केट में निवेश कर दिया, जिससे स्टॉक मार्केट को करीब ५००० करोड़ रुपये का घाटा हुआ।\n\n१९९२ में बैंक से छोटे कॉरपोरेट और एक्सपोटर्स ने बैंक से करीब १३००० करोड़ रुपये उधार लिए। ये धनराशि उन्होंने कभी नहीं लौटाई। उस वक्त बैंक के चेयरमैन एम. गोपालाकृष्णन थे।\n\n\nइस ऑनलाइन न्यूज पॉर्टल ने स्टिंग ऑपरेशन के जारिए ऑर्मी ऑफिसर और राजनेताओं को रिश्वत लेते हुए पकड़ा। यह बात सामने आई कि सरकार द्वारा की गई १५ डिफेंस डील में काफी घपलेबाजी हुई है और इजराइल से की जाने वाली बारक मिसाइल डीलभी इसमें से एक है।\n\nस्टॉक ब्रोकर केतन पारीख ने स्टॉक मार्केट में १,१५,००० करोड़ रुपये का घोटाला किया। दिसंबर, २००२ में इन्हें गिरफ्तार किया गया।\n\nयह करोड़ो रुपये के फर्जी स्टांप पेपर का घोटाला था। इस रैकट को चलाने वाला मास्टरमाइंड अब्दुल करीम तेलगी था।\n\n२००८ में देश की चौथी बड़ी सॉफ्टवेयर कंपनी सत्यम कंप्यूटर्स के संस्थापक अध्यक्ष रामलिंगा राजू द्वारा ८००० करोड़ रूपये का घोटाले का मामला सामने आया। राजू ने माना कि पिछले सात वर्षों से उसने कंपनी के खातों में हेरा फेरी की।\n\n२००९ में मधु कोड़ा को चार हजार करोड़ रुपये की मनी लांडरिंग का दोषी पाया गया। मधु कोड़ा की इस संपत्ति में हॉटल्स, तीन कंपनियां, कलकत्ता में प्रॉपर्टी, थाइलैंड में एक हॉटल और लाइबेरिया ने कोयले की खान शामिल थी।\n\nबोफर्स घोटाला- ६४ करोड़ रु.\n\nमामला दर्ज हुआ - २२ जनवरी १९९०\n\nसजा - किसी को नहीं\n\nवसूली - शून्य\n\nएच.डी. डब्ल्यू सबमरीन- ३२ करोड़ रु.\n\nमामला दर्ज हुआ - ५ मार्च १९९०\n\nसजा - किसी को नहीं\n\nवसूली - शून्य\n\nस्टाक मार्केट घोटाला- ४१०० करोड़ रु.\n\nमामला दर्ज हुआ - १९९२ से १९९७ के बीच ७२\n\nसजा - हर्षद मेहता (सजा के १ साल बाद मौत) सहित कुल ४ को\n\nवसूली - शून्य\n\nएयरबस घोटाला- १२० करोड़ रु.\n\nमामला दर्ज हुआ - ३ मार्च १९९०\n\nसजा - अब तक किसी को नहीं\n\nवसूली - शून्य\n\nचारा घोटाला- ९५० करोड़ रुपए\n\nमामला दर्ज हुआ - १९९६ से अब तक कुल ६४\n\nसजा - सिर्फ एक सरकारी कर्मचारी को\n\nवसूली - शून्य\n\nदूरसंचार घोटाला-१२०० करोड़ रुपए\n\nमामला दर्ज हुआ - १९९६\n\nसजा - एक को, वह भी उच्च न्यायालय में अपील के कारण लंबित\n\nवसूली - ५.३६ करोड़ रुपए\n\nयूरिया घोटाला- १३३ करोड़ रुपए\n\nमामला दर्ज हुआ - २६ मई १९९६\n\nसजा - अब तक किसी को नहीं\n\nवसूली - शून्य\n\nसी.आर.बी- १०३० करोड़ रुपए\n\nमामला दर्ज हुआ - २० मई १९९७\n\nसजा - किसी को नहीं\n\nवसूली - शून्य\n\nकेपी- ३२०० करोड़ रुपए\n\nमामला दर्ज हुआ - २००१ में ३ मामले\n\nसजा - अब तक नहीं\n\nवसूली - शून्य\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nसुची;भारत में घोटालों की सुची", "id": "381714", "title": "भारत के घोटालों की सूची (वर्ष के अनुसार)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381715", "text": "लोक लेखा समिति (भारत)\n\nलोक लेखा समिति (Public Accounts Committee (PAC)) भारतीय संसद के कुछ चुने हुए सदस्यों वाली समिति है जो भारत सरकार के खर्चों की लेखा परीक्षा (auditing) करती है। यह समिति संसद द्वारा निर्मित है। लोक लेखा समिति, प्राक्कलन समिति (Estimates Committee) की 'जुड़वा बहन' के रूप में जानी जाती है। इस समिति में 22 सदस्य होते हैं, जिसमें 15 सदस्य लोकसभा द्वारा तथा 7 सदस्य राज्य सभा द्वारा एक वर्ष के लिये निर्वाचित किए जाते हैं। यह समिति भारत के नियंत्रक महालेखा परीक्षक द्वारा दिये गये लेखा परीक्षण सम्बन्धी प्रतिवेदनों की जाँच करती है।\n\n\n", "id": "381715", "title": "लोक लेखा समिति (भारत)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381717", "text": "राष्‍ट्रीय ग्रामीण स्‍वास्‍थ्‍य मिशन\n\nराष्‍ट्रीय ग्रामीण स्‍वास्‍थ्‍य मिशन (National Rural Health Mission /एनआरएचएम) भारत सरकार की एक योजना है जिसका उद्देश्‍य देशभर में ग्रामीण परिवारों को बहुमूल्‍य स्‍वास्‍थ्‍य सेवाएं उपलब्‍ध कराना है। इसका ध्‍यान विशेषकर अरुणांचल प्रदेश, असम, बिहार, छत्तीसगढ़, हिमाचल प्रदेश, झारखण्‍ड, जम्‍मू व कश्‍मीर, मणिपुर, मिज़ोरम, मेघालय, मध्‍य प्रदेश, नागालैण्‍ड, उड़ीसा, राजस्‍थान, सिक्किम, त्रिपुरा, उत्तराखण्‍ड और उत्तर प्रदेश, इन 18 राज्‍यों पर है।\n\nराष्‍ट्रीय ग्रामीण स्‍वास्‍थ्‍य मिशन के मुख्‍य उद्देश्‍य हैं:\n\n\nइस मिशन का उद्देश्‍य पंचायती राज संस्‍थानों का सुदृढ़ीकरण करके और प्राधिकृत महिला स्‍वास्‍थ्‍य कार्यकर्ताओं (आशा) के माध्‍यम से उच्‍चीकृत स्‍वास्‍थ्‍य देखभाल तक पहुंच को बढ़ावा देकर अपने उद्देश्‍य को प्राप्‍त करना है। इसके द्वारा वर्तमान प्रा‍थमिक स्‍वास्‍थ्‍य केंद्रों, सामुदायिक स्‍वास्‍थ्‍य केंद्रों और जिला स्‍वास्‍थ्‍य मिशनों को सुदृढ़ बनाने और गैर सरकारी संगठनों का अधिकतम उपयोग करने की योजना है।\n\n", "id": "381717", "title": "राष्‍ट्रीय ग्रामीण स्‍वास्‍थ्‍य मिशन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381721", "text": "पवाई\n\nLai (Pawi) who are living in the Lai Autonomous District of Mizoram are but a segment community of the much larger Lai (Chin) population of Myanmar and elsewhere to whom whatever name may be given. Regarding their origin, they share common ancestry with those of any mongoloid race in the NEI. Further back, a historic tradition has it that Lai were a people who had once lived in China. They migrated through the Tibetan mountains moving further towards the East to become a major tribal gThe Lai are also believed to be the main tree of the Chin Dynasty. The fact is that the Bible which is commonly used in Chin Hills is called the Lai-Hoka Bible. It is also said that the word Shendoo or Shendu which was frequently used to denote the Lakher (Mara) in the Britisher’s record were said to be the offspring of Lai. Mr. F. Chhawnmanga, a retired District Adult Education Officer, under the State Government of Mizoram, who has conducted an extensive personal interview with some chiefs of Lakher, tells.\n\nroup in the Chin Hills of Myanmar from where same few came the to present habitat (Mizoram) in the beginning of the 18th century or earlier.\n\nLai are the people of rich culture, customs and traditions distinct from that of their neighbours. Their cultural heritage include language, folk songs or folklore, moral and social ethics, legends, myth, festivals, dances etc. Their cultural values are well preserved in the form of archival system. (The Art and Culture Department of the Lai Autonomous District Council, Lawngtlai may be consulted in this regard)", "id": "381721", "title": "पवाई"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381722", "text": "लंदन जूलॉजिकल गार्डन्स\n\nलंदन जूलोंजिकल गार्डन दुनिया का सबसे पुराना साइंटिफिक जू है, जिसे वर्ष १८२८ में २७ अप्रैल को लंदन में खोला गया था। लंदन में यह रीजेन्ट्स पार्क के उत्तरी छोर पर वेस्टमिंस्टर सिटी व केमडन के बीच स्थित है। शुरुआत में इसे सिर्फ जूलोंजिकल सोसाइटी ऑफ़ लंदन के सदस्यों के लिए ही खोला गया था। इस सोसाइटी की स्थापना वर्ष १९२६ में स्टेमफोर्ड रैफल्स ने कुछ विज्ञानियों के साथ मिलकर की थी, जिनका मकसद तुलनात्मक रूप से आजाद माहौल में जीव- जन्तुओ पर शोध करना था। वर्ष १८४७ में इस जूलोंजिकल गार्डन को जनता के लिए पहली बार खोला गया। बहरहाल, यह पहला साइंटिफिक जू तो है ही, इसके अलावा इस जू में पहला रेप्टाइल हाउस (१८४९), पहला पब्लिक एक्वेरियम (१८५३), पहला इंसेक्ट हाउस (१८८१) व पहला चिल्ड्रन जू (१९३८) भी स्थापित किया गया। ३६ एकड़ इलाके में फैले इस जूलोंजिकल गार्डन में बीस साल पहले तक तकरीबन ७००० जानवर थे, लेकिन आज यहाँ साढ़े सात सौ से ज्यादा प्रजातियों के तकरीबन सत्रह हजार जीव- जन्तुओ का बसेरा है। यहाँ १३० से ज्यादा प्रजातियों से जुडी प्रजनन परियोजनाए भी चल रही है।", "id": "381722", "title": "लंदन जूलॉजिकल गार्डन्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381727", "text": "तूवा\n\nतूवा, जिसका सरकारी नाम तूवा गणतंत्र (तूवी: तिवा रयिसपुब्लिका) है, मध्य एशिया के दक्षिणी साइबेरिया क्षेत्र में स्थित रूस का एक राज्य है जो रूस की संघ व्यवस्था में गणतंत्र की हैसियत रखता है। भौगोलिक दृष्टि से तूवा ठीक एशिया के महाद्वीप के भौगोलिक केंद्र में बैठता है। तूवा की सरहदें कुछ अन्य रूसी राज्यों से लगतीं हैं और दक्षिण की ओर मंगोलिया से लगतीं हैं। तूवा की राजधानी किज़िल है। इस राज्य में अधिकतर लोग तूवी भाषा बोलते हैं, हालांकि की रूसी भी कई लोगों द्वारा समझी और बोली जाती है। १९४४ तक तूवा एक तन्नू तूवा नाम का अलग राष्ट्र था, लेकिन १९४४ में इसका रूस और सोवियत संघ में विलय हो गया।\n\n\nबौद्ध धर्म तूवा का प्रमुख धर्म है जो करीब 62% है।\n\nतूवा की राजधानी, किज़िल, एशिया के भौगोलिक ह्रदय (यानि बिलकुल बीच) में स्थित है। पूर्वी तूवा थोड़ी ऊंचाई पर और वनों से हरा-भरा है, जबकि पश्चिमी तूवा निचली ज़मीन वाला शुष्क इलाक़ा है। तूवा का क्षेत्रफल १७०,४२७ वर्ग किमी है (यानि लगभग भारत के कर्नाटक राज्य से ज़रा छोटा)। २००२ में तूवा में ३०५,९०० लोगों की आबादी थी। तूवा में क़रीब ८,००० नदियाँ हैं जो लगभग सारी की सारी येनिसेय नदी में मिल जाने वाली धाराएँ हैं। तूवा में ज़मीन से निकलने वाले कई पानी के चश्मे भी हैं।\n\n\nतूवा का ८०% इलाक़ा पहाड़ी है। पूरा राज्य दो पर्वत शृंखलाओं से घिरा हुआ है - सायन पर्वत शृंखला और तन्नू ओला पर्वत शृंखला\n\nसाइबेरिया में होने की वजह से तूवा एक ठंडा इलाक़ा है। जनवरी में औसत तापमान -३२° सेंटीग्रेड रहता है और जुलाई में +18° सेंटीग्रेड।\n\n", "id": "381727", "title": "तूवा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381731", "text": "ग्लैक्सो स्मिथक्लाइन\n\nजीएसके (GSK) के नाम से प्रसिद्ध ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन पीएलसी (GlaxoSmithKline plc) () एक वैश्विक स्तर की औषध, जीव-विज्ञान (बायोलॉजिक्स), टीका एवं उपभोक्ता स्वास्थ्य-देखभाल कंपनी है जिसका मुख्यालय लंदन, यूनाइटेड किंगडम में स्थित है। आमदनी के आधार पर जॉन्सन एण्ड जॉन्सन एवं फाइज़र के बाद यह विश्व की तीसरी सबसे बड़ी फार्मास्यूटिकल कंपनी है। इसके उत्पादों की श्रृंखला में बड़ी बीमारियों जैसे कि दमा, कैंसर, वायरस नियंत्रण, संक्रमण, मानसिक स्वास्थ्य, मधुमेह एवं पाचन संबंधी उत्पाद शामिल हैं। इसका एक बहुत बड़ा उपभोक्ता स्वास्थ्य प्रभाग है जो कि मौखिक स्वास्थ्य उत्पादों, पौष्टिक पेय पदार्थों एवं आसानी से सुलभ चिकित्सा उत्पादों का उत्पादन एवं विपणन करता है, इनमें सेंसोडाइन, हॉर्लिक्स एवं गेविस्कॉन जैसे उत्पाद शामिल हैं।\n\nयह प्राथमिक रूप से लंदन स्टॉक एक्सचेंज में सूचीबद्ध है एवं यह FTSE 100 सूचकांक का एक घटक है। इसके अतिरिक्त यह न्यूयॉर्क स्टॉक एक्सचेंज में भी सूचीबद्ध है।\n\nजीएसके की स्थापना सन 2000 में ग्लैक्सोवेलकम पीएलसी (जिसका गठन ग्लैक्सो पीएलसी द्वारा वेलकम पीएलसी के अधिग्रहण से हुआ था) तथा स्मिथक्लाइन बीकम पीएलसी (इसका गठन बीकम पीएलसी तथा स्मिथक्लाइन बीकम कॉरपोरेशन के विलय से हुआ था) के विलय से हुई थी।\n\nसन 1980 में अमेरिकी फार्मासिस्ट हेनरी वेलकम तथा सिलास बरोज़ ने लंदन में बरोज़ वेलकम एण्ड कंपनी की स्थापना की थी। सन् 1902 में वेलकम ट्रॉपिकल रिसर्च लेबोरेटरीज प्रारंभ हुई। सन् 1959 में वेलकम कंपनी ने पशु स्वास्थ्य संबंधी उत्पादों में अपनी सक्रिय भागीदारी बढ़ाने के उद्देश्य से कूपर, मैकडूगल एण्ड रॉबर्टसन इंक को खरीद लिया। सन् 1970 में वेलकम कंपनी ने अपना उत्पादन केन्द्र न्यूयॉर्क से हटाकर उत्तरी कैरोलीना में स्थापित कर दिया और इसके बाद के वर्षों में वहाँ एक अन्य अनुसंधान केन्द्र भी स्थापित किया गया।\n\nग्लैक्सो की स्थापना सन् 1904 में बनीथोर्प, न्यूजीलैण्ड में की गई थी। ग्लैक्सो मूलरूप से शिशु आहार उत्पादित करती और स्थानीय स्तर पर दूध एकत्र कर उसे प्रसंस्कृत करके ग्लैक्सो के नाम से ही शिशु आहार बनाती थी: इस उत्पाद की बिक्री सन् 1930 के दशक से प्रारंभ की गई और इसका नारा था 'ग्लैक्सो से बच्चे सुडौल बनते हैं'. बनीथोर्प की मुख्य सड़क पर एक वीरान और पुरानी डेयरी फैक्ट्री (इस फैक्ट्री में गाय के दूध को प्रसंस्कृत करके उसे पाउडर में बदला जाता था) स्थित है जिसपर ग्लैक्सो का वास्तिविक लोगो आज भी स्पष्ट रूप से दिखाई देता है, परंतु यहाँ ऐसा कुछ भी नहीं है जिससे यह पता चल सके कि इस जगह से ही इतनी बड़ी बहुराष्ट्रीय कंपनी की शुरुआत हुई थी।\n\nसन् 1935 में यह ग्लैक्सो कंपनी ग्लैक्सो लेबोरेटरीज बन गई और इसने सन् 1935 में लंदन में अपनी नई इकाईयाँ स्थापित कीं. सन् 1947 एवं 1958 में ग्लैक्सो लेबोरेटरीज ने जोसफ नाथन एवं एलन एण्ड हैनबरी नामक दो कंपनियाँ खरीद लीं। सन् 1978 में मेयेर लेबोरेटरीज खरीदने के साथ ही इसने अमेरिकी बाजार में अपनी महत्त्वपूर्ण भूमिका निभानी प्रारंभ की। सन् 1983 में इसकी अमेरिकी शाखा ग्लैक्सो इंक दो अन्य स्थानों रिसर्च ट्राईएंगल पार्क (अमेरिकी मुख्यालय / अनुसंधान) एवं उत्तरी कैरोलीना के जेबूलॉन (अमेरिका उत्पादन) में स्थापित की गई। सन् 1995 में बरोज़ वेलकम एवं ग्लैक्सो के विलय से ग्लैक्सो वेलकम कंपनी बनी। उसी वर्ष ग्लैक्सो वेलकम ने स्टीविनेज में अपने औषध अनुसंधान केन्द्रों की शुरुआत की। तीन वर्षों के पश्चात ग्लैक्सो वेलकम ने पोलेण्ड में पोल्फा पोज़नान कंपनी को खरीद लिया।\n\nसन् 1843 में थॉमस बीकम ने इंग्लैण्ड में अपनी बीकम्स पिल्स लेक्सेटिव की शुरुआत के साथ ही बीकम समूह को स्थापित किया। दवाओं की उत्पादन दर बढ़ाने के उद्देश्य से बीकम्स ने अपनी पहली फैक्ट्री सन् 1859 में इंग्लैण्ड में लंकाशायर के सेण्ट हेलेन्स में खोली. सन् 1960 तक यह कंपनी फार्मास्यूटिकल उत्पादों में व्यापक रूप से संलग्न हो गई।\nसन् 1830 में जॉन के. स्मिथ ने फिलाडेल्फिया में अपनी पहली फार्मेसी की शुरुआत की। सन् 1865 में माहलोन क्लाईन उनके व्यवसाय से जुड़े जिसके परिणामस्वरूप 10 वर्षों के पश्चात स्मिथ, क्लाइन एण्ड कंपनी अस्तित्व में आई. इसके पश्चात सन 1891 में फ्रेंच, रिचर्ड एण्ड कंपनी के साथ इसका विलय हो गया। सन् 1929 में अनुसंधान केन्द्रित होने के कारण इसका नाम बदल कर स्मिथक्लाइन एण्ड फ्रेंच लेबोरेटरीज रख दिया गया। कुछ वर्षों के पश्चात स्मिथ क्लाईन एण्ड फ्रेंच लेबोरेटरीज ने फिलाडेल्फिया में एक नई प्रयोगशाला खोली, तत्पश्चात इसने पशु स्वास्थ्य में व्यावसायिक अनुसंधान करने वाली कंपनी नॉर्दन लेबोरेटरीज को खरीद लिया।\n\nवैक्सीन के उत्पादन पर ध्यान केन्द्रित करने के उद्देश्य से स्मिथ क्लाईन एण्ड फ्रेंच लेबोरेटरीज ने सन् 1963 में रिचेर्चे एट इण्डस्ट्री थेराप्यूटिक्स (Recherche et Industrie Thérapeutiques) (बेल्जियम) को खरीद लिया। विश्व स्तर पर कंपनियों को खरीदने की इस प्रक्रिया को जारी रखते हुए इस कंपनी ने सन् 1969 में कनाडा एवं अमरीका में सात अन्य कंपनियाँ खरीदीं. सन् 1982 में इन्होंने ऑंखों एवं त्वचा की देखभाल से संबंधित उत्पाद बनाने वाली एलर्जन कंपनी को भी खरीद लिया। उसी वर्ष बाद में कंपनी का विलय बैकमैन इंक के साथ हो गया और इसका नाम बदल कर स्मिथक्लाइन बैकमैन कर दिया गया।\n\nसन् 1988 में स्मिथक्लाइन बेकमैन ने अपनी सबसे बड़ी प्रतिद्वंदी इण्टरनेशनल क्लीनिकल लेबोरेटरीज को खरीद लिया, और सन् 1989 में इसका विलय बीकम के साथ हो गया और स्मिथक्लाइन बीकम पीएलसी का गठन हुआ। इसके बाद इस कंपनी का मुख्यालय इंग्लैण्ड में स्थानांतरित कर दिया गया। अमरीका में अनुसंधान एवं विकास कार्यक्रम का विस्तार करने के उद्देश्य से स्मिथक्लाइन बीकम ने 1995 में एक नया अनुसंधान केन्द्र खरीदा. सन् 1997 में हार्लो में न्यू फ्रंटियर साईंस पार्क में एक अन्य अनुसंधान केन्द्र की शुरुआत की गई।\n\nसन् 2000 में ग्लैक्सो वेलकम एवं स्मिथक्लाइन बीकम का विलय होकर ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन कंपनी बनी। \n\nसन 2001 में इसने न्यू जर्सी आधारित ब्लॉक ड्रग को खरीदा है।\n\n16 नवम्बर 2009 को अमरीकी खाद्य एवं दवा प्रशासन (एफडीए) ने घोषणा की कि 2009 H1N1 इन्फ्ल्यूएंजा से बचाव के लिए 15 सितंबर को अनुमोदित चार वैक्सीन में जीएसके की आई.डी. बायोमेडिकल कॉर्प नामक सहायक कंपनी द्वारा उत्पादित एक वैक्सीन शामिल की जाएगी.\n\nजून 2010 में कंपनी ने 253 मिलियन डॉलर वाली लेबोरेटरीज फीनिक्स का अधिग्रहण किया; यह कंपनी मुख्य रूप से ब्राण्डेड जेनेरिक उत्पादों के विकास, विपणन एवं बिक्री के क्षेत्र में कार्यरत थी।\n\nदिसंबर 2010 में जीएसके ने खेलकूद पोषण कंपनी मैक्सीन्यूट्रिशियन के अधिग्रहण की घोषणा की। \n\nशुद्ध आय के आधार पर विश्व की दूसरी सबसे बड़ी फार्मास्यूटिकल कंपनी के रूप में, सन् 2007 में कंपनी की बिक्री £22.7 मिलियन और लाभ £7.8 मिलियन था। जीएसके की वेबसाईट के अनुसार संपूर्ण विश्व में इसके 90,000 कर्मचारी हैं, जिनमें विपणन एवं बिक्री से जुड़े हुए 40,000 कर्मचारी भी शामिल हैं। इसका वैश्विक मुख्यालय यूनाइटेड किंगडम, लंदन के ब्रेण्टफोर्ड में स्थित जीएसके हाउस है साथ ही अमेरिका में इसका मुख्यालय नॉर्थ कैरोलीना के रिसर्च ट्राईएंगल पार्क (RTP) में स्थित है और इसका उपभोक्ता उत्पाद प्रभाग पेन्सिलवानिया में पिट्सबर्ग के उपनगर मूनटाउनशिप में स्थित है। अनुसंधान एवं विकास प्रभाग के प्रमुख मुख्यालय दक्षिण पूर्व इंग्लैण्ड, फिलाडेल्फिया एवं उत्तरी कैरोलीना के रिसर्च ट्राइएंगल पार्क (RTP) में हैं।\n\nकंपनी का स्टॉक लंदन स्टॉक एक्सचेंज में सूचीबद्ध है तथा इसके एडीआर एनवाइएसइ में सूचीबद्ध हैं। यद्यपि कंपनी लगभग 70 देशों में अपना व्यापार चला रही है, इसका सबसे बड़ा एकल बाजार अमरीका में है (जो कि कुल आय का लगभग 45% है).\n\nसन् 2009 में ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन ने फाइजर कंपनी के साथ एक संयुक्त उद्यम प्रारंभ करके ViiV हेल्थकेयर का गठन किया। ViiV हेल्थकेयर को फाइजर व ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन की सभी एच.आई.वी. परिसंपत्तियाँ प्राप्त हुई थीं। ViiV हेल्थकेयर में 85% भाग ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन, एवं 15% भाग फाइज़र कंपनी का है।\n\nकंपनी के उत्पादों में शामिल हैं:\n\n\n\nग्लैक्सोस्मिथक्लाइन अन्य विश्वस्तरीय कंपनियों के साथ लिंफैटिक फिलारियासिस बीमारी को समाप्त करने हेतु सक्रिय रही है। ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन के पूर्व सी.ई.ओ. जीन पियरे (जे.पी.) गार्नियर ने कहा है 'इजिप्ट से प्राप्त आंकड़े यह दर्शाते हैं कि अब हम उस बीमारी को जड़ से समाप्त करने की स्थिति में आ चुके हैं जिसने संपूर्ण विश्व को सदियों से पीड़ित किया हुआ है। अशक्त बना देने वाली इस बीमारी को समाप्त करने के लिए पर्यप्र मात्रा में आवश्यक एल्बेंडोजोल देने के लिए प्रतिबद्ध हैं, परंतु इसकी संपूर्ण सफलता के लिए पूरे विश्व में फैले साझेदारों को समग्र रूप से लंबे समय तक कार्य करने के लिए प्रतिबद्ध होना पड़ेगा.\n\nइसके अतिरिक्त ग्लैक्सो को कीनिया में मलेरिया की बीमारी समाप्त करने पर वर्ल्डअवेयर बिज़नस अवार्ड जैसे पुरस्कारों के लिए भी नामित किया गया है।\n\nग्लैक्सोस्मिथक्लाइन ने हाल ही में ब्रिटेन में आई बाढ़ में राहत के लिए भी दान दिया है और इस कंपनी को ब्रिटेन की कॉरपोरेट सिटीजनशिप इण्डैक्स में दानदाताओं की सूची में प्रथम स्थान दिया गया है।\n\n\nग्लैक्सोस्मिथक्लाइन के निदेशक बोर्ड के वर्तमान सदस्य हैं:\n\n8 अक्टूबर 2007 को यह घोषणा की गई कि मुख्या कार्यकारी के पद पर डॉ गार्नियर के स्थान पर श्री एंड्र्यू विटी अपना कार्यभार ग्रहण करेंगे। 44 वर्षीय श्री विटी ने मई 2008 में अपना पद ग्रहण कर लिया है। यद्यपि विगत वर्ष में कंपनी में बहुत से लोगों की नौकरी चली गई परंतु श्री विटी के वेतन में 76% की बढोत्तरी हुई।\n\nवर्किंग मदर पत्रिका ने सन् 2007 में ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन कंपनी को कामकाजी माताओं के लिए काम करने वाली सर्वश्रेष्ठ 100 कंपनियों में स्थान दिया साथ ही कंपनी को अपने प्रयासों के लिए इण्टरनेशनल चार्टर द्वारा भी प्रशंसा मिली। जीएसके को \"ह्यूमन राइट्स कैम्पेन\" के फाउण्डेशन के 2008 कॉरपोरेट इक्वलिटी इण्डैक्स में 100 प्रतिशत का संपूर्ण स्कोर प्राप्त हुआ। यह इण्डैक्स अमरीका के कॉरपोरेट क्षेत्र में कार्यरत समलैंगिक, लेस्बियन, उभयलिंगी, एवं विपरीतलिंगी (GLBT) कर्मचारियों, ग्राहकों एवं निवेशकों के साथ व्यवहार करने का वार्षिक आंकड़ा है। जीएसके, कर्मचारियों के विविध समूहों जैसे कि ECN, PTPN, GLBT, AAA, आदि को भी सहयोग देता है।\n\n\n2003 में अधिकारियों ने पाया कि ग्लैक्सो स्मिथक्लाइन ने अपने दो उत्पादों, अवसाद की दवा पेक्सिल तथा नासिका एलर्जी स्प्रे फ्लोनैस के लिए मेडीकेड से उचित से अधिक कीमत ली है। अतः एक कारपोरेट नैतिकता समझौते के अंतर्गत कंपनी को जुर्माने के रूप में 88 मिलियन डालर चुकाने पड़े. उसी साल कंपनी इन्टरनल रेवेन्यु सर्विस (आईआरएस) के विरुद्ध भी केस हार गयी तथा उसे गत वर्षों में बकाया टैक्स व ब्याज के मामले में 7. 8 बिलियन डालर का भुगतान करना पड़ा, जो आईआरएस के इतिहास का अब तक का सबसे बड़ा मामला था।\n\nअंततः 26 अगस्त 2004 को न्यू यार्क स्टेट अटार्नी जनरल एलियट स्पिट्जर के कार्यालय ने यह घोषणा की कि ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन के विरुद्ध सभी कानूनी मामले निबटा लिए गए हैं। करार के तहत कंपनी को अपने कुछ परीक्षण-पूर्व व नैदानिक शोध सार्वजनिक करने को कहा गया, जिन्हें आम तौर पर अन्य दवा कंपनियाँ अथवा यूएस फूड एंड ड्रग एडमिनिस्ट्रेशन (एफ.डी.ए.) गुप्त रखते थे। अटार्नी जनरल स्पिट्जर ने इस समझौते की सराहना की तथा कहा कि यह समझौता एक मूल बदलाव का कारण बनेगा क्योंकि अब डॉक्टर व मरीज इन शोधों के आधार पर उचित निर्णय ले पायेंगे . समझौते का यही भाग न्यू यार्क अटार्नी जनरल तथा रोज़ फाएरस्टीन का मुख्य ध्येय था। रोज़ अटार्नी आफिस में कार्यरत वह व्यक्ति थे जिन्होनें इस मामले के लिए अथक प्रयास किये थे। जुर्माने के रूप में दोनों पक्ष 2. 5 मिलियन डालर पर सहमत हो गए। इस समझौते से कुछ पूर्व, 3 अगस्त 2004 को आयोवा से सीनेट सदस्य चार्ल्स ग्रैसली ने ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन को लोवा से एक पत्र लिख कर चिंता व्यक्त की थी की कंपनी सभी उपलब्ध जानकारियाँ फूड एंड ड्रग एडमिनिस्ट्रेशन (एफ.डी.ए.) को मुहैया नहीं करवा रही हैं। उनके इस पत्र का मुख्य आधार, फूड एंड ड्रग एडमिनिस्ट्रेशन (एफ.डी.ए.) के एक सदस्य डॉक्टर एंड्र्यू मोशोल्डर के ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन के विरुद्ध दिए गए कुछ अति आलोचनात्मक बयान थे। इन बयानों में मोशोल्डर ने ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन पर यह गंभीर आरोप लगाये थे कि कंपनी की दवा पेक्सिल का प्रयोग करने से बच्चों में आत्मघाती प्रवृत्तियां उत्पन्न होती हैं, व कंपनी इस तथ्य को सार्वजनिक नहीं कर रही है। ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन ने यह बात कभी स्वीकार नहीं की कि उनके द्वारा न्यू यार्क स्टेट अटार्नी के साथ समझौते के लिए राज़ी होने के पीछे सीनेटर ग्रैसली का पत्र ही था।\n\n12 सितम्बर 2006 को ग्लैक्सो स्मिथक्लाइन ने इतिहास के सबसे बड़े टैक्स भुगतान में टैक्स अधिकारियों को 3. 1 बिलियन डालर चुकाने की सहमती दी। इस विवाद के मूल में 1989 और 2005 के बीच बेचे गए कंपनी के कुछ पुराने उत्पाद थे जिनमें जैन्टेक (Zantak)) प्रमुख था। बड़ी बहुप्रभागीय कंपनियों में टैक्स का मूल्यांकन हरेक प्रभाग के स्थानीय राज्य के टैक्स नियमों के अनुसार किया जाता था। इस मामले में मुख्य मुद्दा यह रहा कि ग्लैक्सो स्मिथक्लाइन किस तरह लाभांश अपने विभिन्न प्रभागों में बाँट रहा है। कंपनी के भीतर ही उत्पादों के हस्तांतरण की प्रक्रिया, कीमत निर्धारण तथा इन्टरनल रेवेन्यु सर्विस को देय टैक्सों को लेकर हुए विवाद ने इतना बड़ा स्वरुप ले लिया।\n\nफरवरी 2007 में यूके के सीरियस फ्रॉड ऑफिस ने ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन के विरुद्ध ईराक में 'आयल फार फूड ' विवाद में शामिल होने के आरोपों की जांच शुरू की। कंपनी पर सद्दाम हुसैन को रिश्वत देने का आरोप था।\n\nअवसाद की दवा पैरोक्ज़ेटीन की पहले दस साल की क्रय अवधि में ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन यह दावा करती रही थी यह मरीज को \"लत नहीं लगाती\" है। परन्तु 2001 में बी. बी. सी. ने यह घोषणा की कि वर्ल्ड हेल्थ ऑर्गेनाइजेशन (W. H. O) के शोध में तथ्य इसके ठीक विपरीत पाए गए हैं तथा इसे छोड़ने के समय मरीज को अत्यंत पीड़ा होती है। 2002 में यूएस फूड एंड ड्रग एडमिनिस्ट्रेशन (एफ.डी.ए.) ने भी इस दवा के विरुद्ध चेतावनी जारी कर दी। साथ ही इंटरनेशनल फेडरशन ऑफ फार्मास्युटिकल मेन्यूफेक्चरर्स (IFPMA) ने ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन पर टीवी विज्ञापनों के माध्यम से दर्शकों एवं मरीजों को धोखा देने का आरोप जड़ दिया। इस बीच सोशल आडिट के प्रमुख चार्ल्स मेडावर ने \"ब्रिटिश मेडिकल जर्नल\" में लिखे अपने एक लेख में कहा, \"यह दवा वर्षों से मरीजों के लिए सुरक्षित बताई जा रही है, परन्तु तथ्य यह है कि इसे छोड़ते समय मरीज को अत्यंत पीड़ा होती है और वह इसका आदी हो जाता है। इस बात को जानना डॉक्टरों, मरीजों तथा निवेशकों तीनों के लिए बेहद महत्त्वपूर्ण है।\" दस वर्ष की लाइसेंस प्राप्त बिक्री के दौरान पैरोक्ज़ेटीन एक अत्यंत सफल उत्पाद साबित हुई तथा ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन के राजस्व का 10 % भाग इसी से आता था। इसीलिए कंपनी इस पर कुछ कहने से बचती रही है, तथा आज भी यह दवा सुरक्षित (मरीज को आदी न करने वाली) कह कर बेची जा रही है।\n\n22 दिसम्बर 2006 को एक अमरीकी अदालत ने हूर्मन बनाम स्मिथक्लाइन बीकम मामले में यह निर्णय सुनाया कि जो व्यक्ति पेक्सिल (आर) अथवा पेक्सिल सीआर (टी.एम.) (पैरोक्ज़ेटीन) बच्चों के लिए प्रयोग करते हैं वे 63. 8 मिलियन डालर के एक कानूनी समझौते के तहत लाभांश के हकदार हैं।\nइस दवा के विरुद्ध यह केस उपभोक्ता अधिकारों का केस बन गया था। 1992 में एफ.डी.ए. से लाईसेंस प्राप्त करने से अब तक 5000 अमरीकी तथा हजारों अन्य मरीजों ने इस दवा के लिए ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन के खिलाफ केस दर्ज किये हैं। अधिकतर लोगों का यह आरोप रहा कि कंपनी ने इसके अभ्यस्त करने वाले लक्षण तथा दुष्प्रभावों का सही ज्ञान उपभोक्ताओं को नहीं दिया।\n\nएक पेक्सिल विरोधी वेबसाइट के अनुसार इस मुहिम में ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन के खिलाफ अब लाखों लोग शामिल हैं। हालाँकि इस आशय की पहली वेबसाइट 2006 में वेब से हटा ली गयी थी। सुनने में आया था कि उस वेबसाइट के मालिक ने ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन से आर्थिक समझौता कर लिया है। (बाद में मार्च 2007 में सैरोक्ज़ेट सीक्रेट्स नामक एक अन्य वेबसाइट ने खुलासा किया कि www.archive.org पर अभी भी यह वेबपेज उपलब्ध है).\n\nइसी से मिलते जुलते एक केस में जनवरी 2007 में सैरोक्ज़ेट सीक्रेट्स नाम की इस वेबसाइट ने लिखा कि वे सैरोक्ज़ेट नाम की दवा के विरुद्ध केस में लन्दन हाई कोर्ट पहुंचने के निकट हैं। इस दवा में भी छोड़ते समय अत्यंत पीड़ा दायक होने तथा मरीजों को अभ्यस्त करने वाले लक्षण थे। नेशनल लिटिगेशन ग्रुप नामक एक समूह ने हजारों मरीजों के लाभ के लिए ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन के विरुद्ध यह मुकदमा लड़ने का बीड़ा उठाया. इसके लिए पहले सरकारी धन उपलब्ध नहीं था परन्तु बाद में वे एक सार्वजनिक हित अपील पैनल में अपील जीत गए और यह धन केस के लिए मिल गया। ह्यू जेम्स के वकीलों ने भी इसकी पुष्टि की। दिक्कत यह थी की पुराने कानून के तहत ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन के विरुद्ध कोई केस बनता ही नहीं था!\n\nलेकिन फिर भी मेडिसिन्स एंड हेल्थकेयर प्राडक्ट्स रेगुलेटरी एजेंसी (MHPRA) ने मार्च 2008 में यह निर्णय सुनाया कि सैरोक्ज़ेट नमक इस दवा के दुष्प्रभावों तथा अन्य हानियों की जानकारी ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन को पहले से ही मरीजों की विस्तार से देनी चाहिए थी। जीएसके पर पुराने नियमों के तहत कार्यवाही नहीं की जा सकती थी।\n\n2008 के बाद से इस दवा के विषय में ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन ने यह स्वीकार किया कि इसके प्रयोग को छोड़ते समय कुछ जटिल समस्याएं उत्पन्न हो सकती हैं।\n\n27 मार्च 2007 को ही ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन ने न्यूजीलैंड की कामर्स कमीशन में फेयर ट्रेड एक्ट के तहत लोगों को गुमराह करने के 15 महाभियोगों में अपना दोष स्वीकार किया। यह अभियोग रिबेना नामक एक लोकप्रिय पेय (ब्लैककरांट फल से निर्मित) से संबंधित थे। कंपनी ने इसे विटामिन सी से समृद्ध कह कर बेचा था। परन्तु ऑकलैंड के पकुरंगा कालेज की दो छात्राओं ऐना देवथासन तथा जेनी सुओ के एक स्कूली प्रोजेक्ट से यह सिद्ध हो गया रिबेना के 100 मिलीलीटर के पैक में न के बराबर विटामिन सी उपलब्ध है। दोनों छात्राओं ने कंपनी से उत्तर माँगा परन्तु ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन ने कोई सही उत्तर नहीं दिया। तत्पश्चात यह विवाद टीवी पर भी छा गया, जिसके बाद कामर्स कमीशन ने इसे अपने हाथ में ले लिया। कमीशन के परीक्षणों में दोनों छात्राओं का दावा सही सिद्ध हुआ!\n\nहालाँकि कुल अभियोगों की संख्या 88 से घट कर 15 रह गयी, परन्तु मार्च 2002 से मार्च 2006 के बीच हुयी रिबेना की बिक्री के लिए कंपनी को 217,000 डालर चुकाने पड़े. ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन ने कोर्ट में कहा कि कुछ परीक्षण प्रक्रियाओं की कमियों के कारण यह सब समस्याएं उत्पन्न हुई हैं और अब इन प्रक्रियाओं को बदल दिया गया है। इसके बाद कोर्ट ने कंपनी को एक सही तथ्य बताने वाला विज्ञापन बनाने के लिए कहा. अपने अधिवक्ता एडम रॉस के माध्यम से कंपनी ने यह मान लिया कि रिबेना के 100 मिलीलीटर पैक में 7 मिलीग्राम विटामिन सी नहीं है (यह मात्रा एक आम स्वस्थ व्यक्ति की विटामिन सी की प्रतिदिन की ज़रुरत का लगभग 44 प्रतिशत है). अंततः अपने नए विज्ञापन में कंपनी ने केवल यह दावा किया की ब्लैककरांट में संतरे से 4 गुना अधिक विटामिन सी है। शब्दों के हेर फेर में लिप्त यह दावा भी आधा सच और आधा मिथ्या ही था!\n\nक्लीवलैंड क्लिनिक के हृदयरोग विभाग के प्रमुख स्टीव निसेन ने 14 जून 2007 को न्यू इंग्लैंड जर्नल ऑफ मेडिसिन में एक लेख लिखा. उन्होंने कहा कि अनुसंधान ने यह स्पष्ट कर दिया है कि अवेंडिया नाम से बिकने वाला पदार्थ रोज़िग्लिटाज़ोन, ह्रदय घात का कारण बन सकता है। उसी समय के आसपास न्यू यार्क टाइम्स ने भी निसेन के दवा कंपनियों के कुछ कर्मचारियों के साथ हुए वार्तालाप प्रकाशित किये। इसका कोई परिज्ञान ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन को नहीं था, तथा ओहायो प्रांत में यह प्रकाशन वैधानिक था क्योंकि वहां के कानूनों के मुताबिक दोनों में से एक पार्टी को परिज्ञान होना काफी था। अमरीकी कांग्रेस अब यह जांच कर रही है कि रोज़िग्लिटाज़ोन को लाइसेंस देते समय तथा बाद में क्या-क्या जानकारियाँ उपलब्ध थीं, तथा क्या ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन ने जानबूझ कर कुछ महत्त्वपूर्ण तथ्य छुपाये थे। फरवरी 2010 में ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन ने रोज़िग्लिटाज़ोन पर एक लेख को छपने से रोकने का पूरा प्रयास किया। वहीँ जुलाई, 2010 में अमरीकी वित्त समिती ने एक पत्र में ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन पर यह गंभीर आरोप लगाये कि उसने अवेंडिया के खतरों से लोगों को अवगत नहीं कराया.\n\nफरवरी 2009 में ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन प्रमुख एंड्र्यू विट्टी ने यह घोषणा की कि कंपनी अत्यंत निर्धन देशों में अपने उत्पादों पर 25 प्रतिशत छूट देगी, साथ ही कुछ विशेष रोगों के पेटंट व सामग्री ज्ञान भी उन देशों के साथ साझा करेगी, एवं अपने लाभ का 20 प्रतिशत हिस्सा वहां की स्वास्थ्य प्रणालियों को सुधारने में व्यय करेगी। इस निर्णय को चिकित्सा क्षेत्र के धर्मार्थ संगठनों से मिश्रित प्रतिक्रियाएं मिली हैं। मेडिसिन सैंस फ्रंटियरेस (Médecins Sans Frontières) जैसी प्रमुख संस्थाओं ने इसका खुले दिल से स्वागत किया, जिसे देख कर अन्य संस्थाएं भी इस कदम के स्वागत को आगे आयीं। हालाँकि मेडिसिन सैंस फ्रंटियरेस ने इस बात पर खेद भी जताया कि ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन ने इस निर्णय में एचाईवी संबंधी पेटेंटों तथा मध्य आय वाले राष्ट्रों को शामिल नहीं किया। इस निर्णय को चिकित्सा क्षेत्र के धर्मार्थ संगठनों से मिश्रित प्रतिक्रियाएं मिली हैं। मेडिसिन सैंस फ्रंटियरेस (Médecins Sans Frontières) जैसी प्रमुख संस्थाओं ने इसका खुले दिल से स्वागत किया, जिसे देख कर अन्य संस्थाएं भी इस कदम के स्वागत को आगे आयीं। हालाँकि उसने इस बात पर खेद भी जताया कि ग्लैक्सोस्मिथक्लाइन ने इस निर्णय में एचाईवी संबंधी पेटेंटों तथा मध्य आय वाले राष्ट्रों को शामिल नहीं किया।\n\n\n", "id": "381731", "title": "ग्लैक्सो स्मिथक्लाइन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381732", "text": "तिमोर द्वीप\n\nतिमोर, दक्षिण पूर्व एशिया के समुद्री छोर के दक्षिणी सिरे पर और तिमोर सागर के उत्तर में स्थित एक द्वीप है। यह द्वीप स्वतंत्र राष्ट्र पूर्वी तिमोर और इंडोनेशियाई प्रांत पूर्वी नुसा तेंगारा के एक भाग पश्चिमी तिमोर के बीच विभाजित है। द्वीप का भूक्षेत्र 30777 वर्ग किलोमीटर है। तिमोर शब्द मलय भाषा के शब्द तिमूर पर आधारित है जिसका अर्थ मलय भाषा में \"पूर्व\" (दिशा) होता है, ऐसा इसे इसलिए कहा जाता है क्योंकि यह द्वीपों की श्रृंखला के पूर्वी छोर पर स्थित है।\n\nतिमोर मलय पुंजद्वीप के लघु-सुंडा-द्वीपसमूह (Lesser Sunda islands) का सबसे बड़ा एवं पूर्वी द्वीप है तथा यह मुख्य द्वीप से साबू सागर तथा ओंबई जलडमरूमध्य द्वारा और आस्ट्रेलिया से टीमॉर सागर द्वारा अलग है।\n\nराजनीतिक दृष्टि से यह 'पश्चिमी तिमोर' एवं 'पूर्वी तिमोर' दो भागों में विभाजित है। पश्चिमी भाग, ५,१२० वर्ग मील, इंडोनेशिया (पहले यह डचों के अधिकार में था) के अधिकार में है तथा पूर्वी भाग, ७,३५० वर्ग मील, सन् २००२ से एक स्वतंत्र राष्ट्र है (पहले यह पुर्तगाल का उपनिवेश था)। यह ३०० मील लंबा एवं ६० मील चौड़ा है, जिसका क्षेत्रफल लगभग १२,४७० वर्ग मील है। इसका समुद्री किनारा खड़ा, ढालुआ तथा अगम्य है, क्योंकि किनारों के चारों ओर मूँगे की चट्टाने पाई जाती है। यहाँ पर सर्वत्र पर्वतश्रेणियाँ हैं, जो ज्वालामुखीय उत्पत्ति की हैं। इसकी एक चोटी, माउंट ऐटलास, १२,००० फुट से भी अधिक ऊँची है। इसके भीतरी भाग के बारे में जानकारी कम है। यहाँ पर अन्य पूर्वी द्वीपों की अपेक्षा कम वनस्पतियाँ पाई जाती हैं। किनारों पर कृषि होती है। इसमें भी दक्षिणी किनारे की अपेक्षा उत्तरी किनारे पर अधिक कृषि की जाती है। यहाँ पर घरेलू उपयोग के लिए कहवा, धान, चीनी तथा नारियल उगाया जाता है। कुछ मात्रा में चंदन, मोम, कछुए का कवच एवं कहवा बाहर निर्यात किया जाता है। यहाँ के अधिकांश निवासी पैपुआ जाती के लोग हैं, जिनमें मलय, पालिनेशियाई तथा नीग्रो जातियों का संमिश्रण है। यहाँ का अधिकांश व्यापार चीनियों के अधिकार में है। इंडोनेशियाई भाग की राजधानी कुंपांग है।\n", "id": "381732", "title": "तिमोर द्वीप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381733", "text": "केन्द्रीय उपकरण अभिकल्पन संस्थान\n\nकेन्द्रीय उपकरण अभिकल्पन संस्थान (Central Institute of Tool Design) उपकरण इंजीनियरी में विशिष्ट शिक्षण प्रोग्राम चलाने वाला एशिया का प्रमुख संस्थान है। इसका मुख्य संस्थान हैदराबाद में स्थित है। इसके अन्य दो कैम्पस क्रमशः विजयवाड़ा एवं चेन्नै में स्थित हैं।\n\n", "id": "381733", "title": "केन्द्रीय उपकरण अभिकल्पन संस्थान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381736", "text": "पानी का चश्मा\n\nपानी का चश्मा ऐसी जगह को बोलते हैं जहाँ ज़मीन में बनी दरार या छेद से ज़मीन के भीतर के किसी जलाशय का पानी अनायास ही बाहर बहता रहता है।\n\n\nचश्मे अक्सर ऐसे क्षेत्रों में बनते हैं जहाँ धरती में कई दरारें और कटाव हो जिनमें बारिश, नदियों और झीलों का पानी प्रवेश कर जाए। फिर यह पानी जमीन के अन्दर ही प्राकृतिक नालियों और गुफ़ाओं में सफ़र करता हुआ किसी और जगह से ज़मीन से चश्मे के रूप में उभर आता है। कभी-कभी ज़मीन के अन्दर पानी किसी बड़े जलाशय में होता है जो दबाव के कारण या पहाड़ी इलाक़ों में ऊंचाई से नीचे आते हुए ज़मीन के ऊपर चश्मों में से फटकर बाहर आता है।\n\n", "id": "381736", "title": "पानी का चश्मा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381737", "text": "पर्ल टावर\n\nपर्ल टावर एक ७० तलीय २७४ मीटर ऊँची एक गगनचुम्बी इमारत है, जो पनामा नगर, पनामा में निर्माणाधीन है। इसका निर्माण कार्य दिसम्बर २००९ तक पूरा होना था।\n", "id": "381737", "title": "पर्ल टावर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381743", "text": "सूप\n\nसूप या शोरबा एक प्रकार का खाद्य पदार्थ है जो मीट और सब्जियों जैसी सामग्रियों को, स्टॉक, जूस, पानी या किसी अन्य तरल पदार्थ में मिलाकर बनाया जाता है। \nइसके अतिरिक्त गर्म सूप की अन्य विशेषता यह है कि इनमें एक पात्र में तरल पदार्थ में ठोस सामग्रियों को तब तक उबाला जाता है जब तक कि स्वाद उनसे निकलर तरल पदार्थ में न समा जाए और वह एक शोरबे जैसा हो जाये.\nपारंपरिक रूप से, सूप को दो मुख्य समूहों में वर्गीकृत किया गया है: \"क्लियर (पतले) सूप\" और \"थिक (गाढ़े) सूप\" . क्लियर सूप का प्रतिष्ठित फ़्रांसिसी वर्गीकरण, \"बोलियन\" और \"कौन्सोमे\" है। थिक सूपों को उनमें इस्तेमाल किये गए गाढ़ापन लाने वाले पदार्थ के आधार पर वर्गीकृत किया गए हैं: \"प्यूरी\" (गाढ़ा गूदा), सब्जियों का सूप होता है जिसे स्टार्च द्वारा गाढ़ा किया जाता है; \"बिस्क्स\" को प्यूरी के रूप में बनायी गयी शेलफिश या \"क्रीम\" द्वारा गाढ़ी की गयी सब्जियों से बनाया जाता है; क्रीम सूप बेकैमेल सॉस द्वारा भी गाढ़े किये जा सकते हैं; और \"वेलाउट्स\" को अंडे, मक्खन और क्रीम से गाढ़ा किया जाता है। आमतौर पर सूप और शोरबे को गाढ़ा करने के लिए इस्तेमाल की जाने वाली अन्य सामग्रियों में चावल, आटा और अनाज आते हैं।\n\nसूप, स्ट्यू के समान होते हैं और कुछ मामलों में इन दोनों के बीच स्पष्ट अंतर नहीं होता; हालांकि सूप में साधारण तौर पर स्ट्यू की तुलना में तरल अंश अधिक होता है।\n\nसूप (शोरबा) के अस्तित्व का प्रमाण प्राचीनतम काल, 6, 000 ई.पू. से ही मिलता है। 9, 000 वर्षों पहले जलरोधक पात्रों (जो मिट्टी के पात्रों के रूप में आये या पशुओं की चमड़ी से बने थैलों के रूप में) के आविष्कार से पूर्व उबालने की प्रक्रिया आम पाककला की तकनीक में शामिल नहीं थी। सूप किसी भी प्रकार के शोरबे या तरल पदार्थ से बनाए जा सकते हैं।\n\n\"सूप\" शब्द फ़्रांसिसी भाषा के शब्द सूपे (\"soupe\") (\"सूप\", \"ब्रौथ\") से लिए गया है, जो जर्मन स्रोत के अश्लील लैटिन भाषा \"सप्पा\" (\"शोरबे में डूबी ब्रेड\") से लिया गया है, इसीसे \"सौप\" शब्द भी लिया गया है, जो गाढ़े स्ट्यू या सूप को भिंगाने के लिए इस्तेमाल किया जाने वाला ब्रेड का टुकड़ा होता है।\n\n\"रेस्टोरेंट\" शब्द (अर्थ '[कोई वस्तु] पुनः ऊर्जान्वित करना) का सबसे पहले प्रयोग 16वीं शताब्दी में फ़्रांस में हुआ था, यह प्रयोग एक बहुत ही सांद्रित, सस्ते सूप के वर्णन के लिए किया गया था, जो गलियों में घूमने वाले व्यक्तियों द्वारा बेचा जाता था, इसका प्रचार शारीरिक थकान के एक प्रतिविष के रूप में किया गया था। 1765 में, पेरिस के एक व्यावसायी ने इस प्रकार के सूप में विशेषज्ञता वाली एक दुकान खोली. इससे दुकानों का वर्णन करने में, आधुनिक शब्द \"रेस्टोरेंट\" के प्रयोग को बढ़ावा मिला।\n\nअमेरिका में, पहली उपनिवेशी पाककला पुस्तक का प्रकाशन 1742 में विलियम्सबर्ग, वर्जीनिया में विलियम पार्क्स द्वारा किया गया था, यह एलिजा स्मिथ की \"द कम्प्लीट हाउसवाइफ पर या एकौम्पलिश्ड जेंटलवोमेन्स कम्पेनियन\" पर आधारित थी; और इसमें सूप और बिस्क्स के लिए कई विधियां दी गयी थीं। 1772 में आयी एक पाक कला पुस्तक, \"द फ्रूगल हाउसवाइफ\", में इस विषय पर पूरा एक अध्याय दिया गया था। अंग्रेज़ी पाककला शैली ने उपनिवेशी पाककला को प्रभावित किया; लेकिन चूंकि अन्य देशों से भी नए आप्रवासी आ गए, तो इसके फलस्वरूप अन्य राष्ट्रीय सूप भी लोकप्रिय हो गए। पेनेसिल्वेनिया में रहने वाले जर्मन आप्रवासी, विशेष रूप से, अपने पोटैटो सूप के लिए प्रसिद्ध थे। 1794 में, जीन बापटीस्टे गिल्बर्ट पेप्लैट डिस जुलियन, जो फ़्रांसिसी क्रांतिकारी के एक शरणार्थी थे, ने बोस्टन में एक ईटिंग इस्टैबलिश्मेंट खोला जिसका नाम \"द रेस्टोरेटर\" था और यह \"द प्रिंस ऑफ सूप्स\" के नाम से जाने जाने लगा। अमेरिका की पहली पाककला संबंधी पत्रिका सूप की विधियों पर आधारित था और यह 1882 में एम्मा इविंग द्वारा लिखी गयी थी: \"सूप्स एंड सूप मेकिंग\" .\n\n18वीं शताब्दी में मसालेदार मीट को गाढ़ा हो जाने तक पकाने के द्वारा एक कभी भी सरलता से बनाये जा सकने वाले, पोर्टेबल सूप की खोज हुई, इसे उबालते रहने पर इसका गाढ़ा घोल बचा रह जाता था जिसे सुखाकर कई महीनों के लिए संरक्षित किया जा सकता था। जापानी मिसो, गाढ़े सूप मिश्रण का एक उदहारण है।\n\n19वीं शताब्दी में खाद्य पदार्थों को डिब्बों में सील करने की प्रणाली (कैनिंग) का परिचय होने पर व्यापारिक सूप लोकप्रिय हुए और आज बाज़ार में कई तरह के कैंड (डिब्बा बंद) और सूखे पाउडर रूपी सूप उपलब्ध हैं।\n\nडाक्टर जॉन टी. डोरैन्स, जो कैम्पबेल सूप कम्पनी के साथ एक केमिस्ट के रूप में काम करते हैं, ने 1897 में गाढ़े सूप की खोज की थी। आज, कैम्पबेल के टोमैटो, क्रीम ऑफ मशरूम और चिकेन नूडल सूप अमेरिका में तीन सर्वाधिक लोकप्रिय सूप की श्रेणी में आते हैं। अमेरिकी एक वर्ष के अन्दर इन सूप के लगभग 2.5 बिलियन बाउल (कटोरे) का उपभोग करते हैं। कैंड (डिब्बा बंद) इटैलियन शैली के सूप, जैसे कि मिनेस्ट्रोन या इटैलियन वेडिंग, भी लोकप्रिय हैं और ये प्रोग्रेसो तथा सेंटो फाइन फूड्स जैसे ब्रांड के द्वारा बेचे जा रहे हैं।\n\nकैंड सूप गाढ़े रूप में भी हो सकते हैं, ऐसा होने पर इन्हें पानी डालकर पकाया जाता है (या कभी-कभी दूध डालकर), या ये \"रेडी-टू-ईट\" भी हो सकते हैं, अर्थात इन्हें खाने से पूर्व इनमें किसी प्रकार का अतिरिक्त तरल पदार्थ डालने की ज़रूरत नहीं होगी। कैंड सूप (जिनमें तरल पदार्थ मिलाया जाता है, या \"रेडी-टू-ईट\") को चूल्हे पर या माइक्रोवेव में एक पात्र में गरम करके बनाया जा सकता है। इस प्रकार के सूप घर में बनाये जाने वाले सूप के मूल मिश्रण के तौर पर भी प्रयोग किये जा सकते हैं, जिसमें उपभोक्ता कुछ भी डाल सकते हैं कुछ सब्जियों से लेकर अंडे तक और क्रीम या पास्ता भी.\n\nसूप को गाढ़ा करने से उसे एक छोटे पैकेट में पैक करना आसान हो जाता है और उसे अन्य कैंड सूप की तुलना में कम दाम पर बेचा जा सकता है। आमतौर पर \"एक पूरा कैन\" (लगभग 10 आउंस) पानी या दूध मिलाने पर सूप की मात्रा दोगुनी हो जाती है।\n\n1990 के दशक से, कैंड सूप का बाज़ार \"रेडी-टू-ईट\" के नाम से प्रचारित सूपों द्वारा भर गया है, जिन्हें बनाने में अलग से तरल पदार्थ डालने की ज़रूरत नहीं होती है। माइक्रोवेव में रखे जा सकने वाले कटोरों से रेडी-टू-ईट कैंड सूपों के बाज़ार में और भी तेज़ी आ गयी है, ये सुविधाजनक होते हैं और दोपहर के भोजन में लिए जाने के रूप में प्रसिद्ध हैं।\n\nएशियाई शैली के सूप मिश्रण जिनमें रामेन नूडल होता है, का विपणन पश्चिमी और एशियाई उत्पादनकर्ताओं द्वारा एक सस्ते व तुरंत तैयार हो जाने वाले खाने के रूप में किया जा रहा है और जिन्हें बनाने के लिए सिर्फ पानी की ज़रुरत होती है।\n\nपश्चिमी शैली के व्यंजनों में, वेजिटेबल, चिकन बेस, पोटैटो, पास्ता और चीज़ सूप भी सूखे पाउडर के रूप में उपलब्ध हैं, जो गर्म पानी और कभी-कभी ताज़ी सामग्रियों जैसे मीट या सब्जियां, डालकर खाने के लिए तैयार किये जा सकते हैं।\n\n\n\nव्यंजन विधि के आधार पर फलों के सूप गर्म या ठन्डे परोसे जाते हैं। अनेक विधियां ऐसे ठन्डे सूपों की होती हैं जिनमें प्रयोग किये जाने वाले फल गरमी में आते हैं। कुछ सूप, जैसे नौर्वे का \"फ्रुक्टसुप\", हल्का गर्म करके परोसा जा सकता है और इसकी विधि मेवों पर आधारित होता है, जैसे किशमिश और आलूबुखारा और इसीलिए इसे किसी भी मौसम में बनाया जा सकता है। फलों के सूप में दूध या क्रीम, मीठे या खट्टे पकौड़े, मसाले, या अल्कोहल युक्त पेय, जैसे कि ब्रैंडी या शैम्पेन, भी डाल सकते हैं। चेरी सूप टेबल वाइन और/या पोर्ट से बनायी जाती है। स्टार्च, विशेष रूप से आलू में उपस्थित स्टार्च, का प्रयोग फलों के सूप को गाढ़ा करने और \"किसेल\" बनाने के लिए किया जाता है।\n\nस्कैंडिनेवियाई, बाल्टिक और पूर्वी यूरोपी पाक शैली में ठन्डे और हल्के गर्म फलों के सूप बहुत आम हैं, जबकि मध्य पूर्वी, केन्द्रीय एशिया और चीनी पाक शैलियों में मीट के साथ गर्म फलों के सूप परोसे जाते हैं। फलों के ठन्डे सूप में क्रेंटजेब्रिज शामिल है।\n\nअमेरिका, अफ्रीका और पाश्चिमी यूरोप की पाक शैली में फलों के सूप बहुत ही कम या बिलकुल भी प्रचलित नहीं हैं। जापान, दक्षिणपूर्व एशिया ओशेनिया में भी ये बिलकुल नहीं दिखते. इसका अपवाद कोल्ड फ्रूट सूप हैजो स्वाद में मीठे की अपेक्षा (या मीठे होने के साथ ही) नमकीन होता है। उदहारण के लिए:\n\n\nठन्डे सूप, पारंपरिक सूप के परिवर्तित रूप होते हैं, जिन्हें परोसते समय इनका तापमान कमरे के तापमान के बराबर या कम रखा जाता है। ये नमकीन या मीठे स्वाद के हो सकते हैं। गर्मियों में, स्वीट कोल्ड सूप, मिठाइयों के साथ भी परोसे जा सकते हैं। नमकीन ठन्डे सूप का एक उदहारण गैज्पाको है, यह स्पेन से शुरू हुआ सब्जियों का बना एक अत्यंत ठंडा सूप होता है। नेंगुक, कोरिया का ठंडा सूप, गर्मियों के दौरान विशेष रूप से लोकप्रिय रहता है।\n\nसूप में टोफू का प्रयोग, पूर्वी एशियाई सूपों की वह विशेषता है जो आमतौर पर पश्चिमी पाक शैली के सूपों में नहीं मिलती. कई पारंपरिक पूर्व एशियाई सूप विशिष्ट रूप से शोरबे जैसे, \"पतले सूप\" या स्टार्च द्वारा गाढ़े किये गए सूप होते हैं।\n\n\n\n\n\nअंग्रेज़ी भाषा में, \"सूप\" शब्द ने वाक्यांशों में कई प्रकार के प्रयोगों का विकास किया है।\n\n! \" \" \"का प्रयोग आश्चर्य की अभिव्यक्ति के लिए किया जा सकता है।\" \n! \" \" \" \"या\" \"सूप्स अप\" \" \" \"एक आम मुहावरा है जिसका प्रयोग \"डिनर इज रेडी\" कहने के लिए किया जाता है।\" \n\n\n\n", "id": "381743", "title": "सूप"}
