{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262953", "text": "गुलाब खंडेलवाल\n\nगुलाब खण्डेलवाल एक भारतीय कवि हैं।\n\nमहाकवि गुलाब खंडेलवाल (Gulab Khandelwal) का जन्म अपने ननिहाल राजस्थान के शेखावाटी प्रदेश के नवलगढ़ नगर में २१ फ़रवरी सन्‌ १९२४ ई. को हुआ था। और उनका देहान्त ०२ जुलाई २०१७ को अमरीका में हुआ। उनके पिता का नाम शीतलप्रसाद तथा माता का नाम वसन्ती देवी था। उनके पिता के अग्रज रायसाहब सुरजूलालजी ने उन्हें गोद ले लिया था। उनके पूर्वज राजस्थान के मंडावा से बिहार के गया में आकर बस गये थे। कालान्तर में गुलाबजी प्रतापगढ़, उ.प्र. में कुछ वर्ष बिताने के पश्‍चात अमेरिका के ओहियो प्रदेश में निवास करने लगे। वे प्रतिवर्ष भारत आते रहते थे। \nश्री गुलाब खंडेलवाल की प्रारम्भिक शिक्षा गया (बिहार) में हुई तथा उन्होंने काशी हिन्दू विश्वविद्यालय से १९४३ में बी. ए. किया। काशी विद्या, काव्य और कला का गढ़ रहा है। अपने काशीवास के दौरान गुलाबजी बेढब बनारसी के सम्पर्क में आये तथा उस समय के साहित्य महारथियों के निकट आने लगे। वे वय में कम होने पर भी उस समय के साहित्यकारों की एकमात्र संस्था प्रसाद-परिषद के सदस्य बना लिये गये जिससे उनमें कविता के संस्कार पल्लवित हुए। \nसाहित्य गोष्ठियों में वे बेढब बनारसी, मैथिलीशरण गुप्त, निराला, बाबू श्यामसुन्दर दास, पं॰ रामचन्द्र शुक्ल, आचार्य विश्वनाथ प्रसाद मिश्र, पं॰ श्रीनारायण चतुर्वेदी, राय कृष्णदास, पं॰ सीताराम चतुर्वेदी, आचार्य नन्ददुलारे वाजपेयी, पं॰ अयोध्यासिंह उपाध्याय 'हरिऔध' आदि से मिलने का अवसर पाने लगे। वे इन गोष्‍ठियों में कविता सुनाते तो गुरुजन-मंडली उन्हें शुभाशीष से सींचती.\nअपनी कविताओं से लोकमानस को अपनी ओर आकर्षित करते हुये उनकी साहित्यिक मित्रमंडली तथा शुभचिन्तकों का दायरा बढने लगा। सर्वश्री हरिवंश राय बच्चन, आचार्य विश्वनाथ प्रसाद मिश्र, सुमित्रानन्दन पन्त, महादेवी वर्मा, आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी, कन्हैयालाल मिश्र प्रभाकर, डॉ॰ रामकुमार वर्मा, आचार्य सीताराम चतुर्वेदी, न्यायमूर्ति महेश नारायण शुक्ल, प्राचार्य विश्वनाथ सिंह, माननीय गंगाशरण सिंह, शंकरदयाल सिंह, कामता सिंह 'काम' आदि इनके दायरे में आते गये।\nमित्र मंडली में कश्मीर के पूर्व युवराज डॉ॰कर्ण सिंह, डॉ॰ शम्भुनाथ सिंह, आचार्य विश्वनाथ सिंह, डॉ॰ हंसराज त्रिपाठी, डॉ॰ कुमार विमल, प्रो॰ जगदीश पाण्डेय, प्रो॰ देवेन्द्र शर्मा, श्री विश्वम्भर ’मानव’, श्री त्रिलोचन शास्त्री, केदारनाथ मिश्र ’प्रभात’, भवानी प्रसाद मिश्र, नथमल केड़िया, शेषेन्द्र शर्मा एवं इन्दिरा धनराज गिरि, डॉ॰ राजेश्वरसहाय त्रिपाठी, पं॰ श्रीधर शास्त्री, विद्यानिवास मिश्र, अर्जुन चौबे काश्यप आदि के नाम विशेष उल्लेखनीय है। आजकल कवि गुलाब अंतर्राष्ट्रीय हिंदी समिति के अध्यक्ष है|\n\nपूर्ववर्ती व्यक्तित्व का प्रभाव \n\nसमकालीन व्यक्तित्व का प्रभाव\n\n १. १९७९ में उत्तर प्रदेश हिन्दी साहित्य सम्मेलन ने उन्हें सम्मानित किया तथा \n\n १. १९८५ में काव्य-सम्बन्धी उपलब्धियों के लिये बाल्टीमोर नगर की मानद नागरिकता (Honorary Citizenship) प्रदान की गयी।\n\nमहाकवि गुलाब खंडेलवाल के काव्य पर हुये शोध -\n\nगुलाबजी के काव्य पर मिले विभिन्न पुरस्कार -\n\nपिछले १८ वर्षों से गुलाबजी अखिल भारतीय हिन्दी साहित्य सम्मेलन, प्रयाग के अध्यक्ष हैं। इस पद पर वे छठी बार निर्विरोध चुने गये हैं। वे महामना मदन मोहन मालवीय द्वारा स्थापित भारती परिषद के भी अध्यक्ष हैं।\n\n गुलाबजी आजीवन अपनी मौलिक उद्भावनाओं से भारती के भंडार को समृद्ध करते रहे। उन्होंने अपना लक्ष्य यही निर्धारित किया-\n\"गंध बनकर हवा में बिखर जायँ हम\nओस बनकर पँखुरियों से झर जायँ हम\nतू न देखे हमें बाग में भी तो क्या\nतेरा आँगन तो खुशबू से भर जायँ हम\n\nदोहा बहुत पुराना छन्द है किन्तु आधुनिक हिन्दी में बिहारी जैसे श्रृंगार के तथा डिंगल कवि सूर्यमल्ल जैसे वीररस के दोहे सर्वप्रथम गुलाबजी ने ही प्रस्तुत किये. उच्च कोटि की भावप्रवणता तथा भाषा का कसाव तथा प्रवाह कवि के सामर्थ्य के द्योतक हैं।\n\nगुलाबजी ने अंग्रेज़ी के सॉनेट रूप का हिन्दी में प्रथम बार १९४१ में प्रयोग किया। अनजान लोगों ने त्रिलोचन शास्त्री को सॉनेट के प्रवर्तक का नाम दे दिया. किसी ने शास्त्रीजी की पुस्तक खोल कर देखने का कष्‍ट भी नहीं किया कि वह गुलाबजी की पुस्तक के कितने समय बाद छपी थी तथा जिन्हें सॉनेट कहा जा रहा है वे सॉनेट की कसौटी पर खरे उतरते भी हैं या नहीं. सॉनेट केवल छन्द नही, अभिव्यक्ति की एक विधा है। केवल चौदह पंक्तियों की कविता सॉनेट नहीं हो जाती, पंक्‍तियों में विशेष प्रकार से तुकान्त का निर्वाह तथा अन्तिम दो पंक्तियों में भाव का समाहार भी होना चाहिये. त्रिलोचन शास्त्री की कविता में इन दोनों प्रमुख लक्षणों का अभाव होने से वे सॉनेट थे ही नहीं. गुलाबजी ने सॉनेट को इतना साध लिया था कि गाँधीजी के देहावसान के समाचार से मर्माहत होकर दो रातों में ४६ सॉनेटों की रचना कर डाली जो अविकल रूप से ’गाँधी-भारती’ के नाम से छपे. यद्यपि उनका सॉनेट को दिया गया हिन्दी नाम ’स्वानुभूति’ प्रचलित नहीं हो पाया पर सॉनेट सदा उनके लिये अभिव्यक्ति का स्वाभाविक प्रकार रहा। आजकल वे अंग्रेज़ी में कविता, ओड तथा सॉनेट लिख रहे हैं।\n\nगुलाबजी ने हिन्दी ग़ज़लों का सर्वप्रथम १९७१ में प्रवर्तन किया। यों तो इसे हिन्दी में ढालने का प्रयास काफ़ी समय से किया जा रहा था। किन्तु उर्दू की बहरों (छंदों) को हिन्दी भाषा में उतार लेने भर से हिन्दी ग़ज़ल नहीं बन जाती, हिन्दी की प्रतीक योजना, बिम्ब-विधान, आधारभूत दर्शन को भी इसमें गूँथना आवश्यक था। गुलाबजी ने इस संतुलन को साधा तथा हिन्दी भाषा के साथ उर्दू की आत्मा को भी ग़ज़ल में उतारा. जिस प्रकार छायावादी कवियों ने हिन्दी-साहित्य को, नई पदावली, अभिव्यक्ति के नये आयाम, भावों की सूक्ष्मता दी, उसी प्रकार गुलाबजी ने भी अपनी ग़ज़लों के प्रयोग से हिन्दी में नई संभावनाओं का विस्तार किया। आज ग़ज़ल हिन्दी की एक प्रचलित विधा है तथा इसका काफ़ी श्रेय भारती के इस मूक साधक को जाता है।\n\n सभी छायावादी कवियों ने सुन्दर गीत लिखे पर तत्समबहुल शब्द-विन्यास तथा वायवीयता, अस्पष्टता तथा एकान्विती का अभाव आदि छायावादी दोषों से आच्छन्‍न इन गीतों के तार न तो लोक-मानस से जुड़ सके न गायन से. ये साहित्यिक गीत केवल कविता की एक शैली के रूप में ही ग्राह्य हो पाये. गायन के लिये अब भी मध्ययुगीन गीतों का सहारा लेना पड़ता था। इससे उत्प्रेरित होकर गुलाबजी ने गेय गीतों की परंपरा को पुनः स्थापित करने का प्रयास किया। इनके भक्ति-गीतों के संग्रह ’भक्ति-गंगा’ तथा ’तिलक करें रघुबीर’ का उद्‍घाटन १९९७ में माननीय राष्ट्रपति श्री शंकरदयाल शर्मा के कर-कमलों द्वारा हुआ था। इन गीतों की भाषा सरल, भाव सघन तथा दर्शन गहन है। इनमें गेयता के साथ ही विशिष्‍ट तथा सामान्य - दोनों जनों को लुभाने की क्षमता है। संगीत में बद्ध होकर बहुत से गीतों ने गुलाबजी के प्रयोग की सार्थकता को प्रमाणित किया है। \n\n’बलि-निर्वास’ (दानवीर बलि) मिश्र काव्य (चम्पू-काव्य) अथवा गीति-नाट्य का विरल उदाहरण है। इसने परवर्ती साहित्य को काफ़ी प्रभावित किया है। ’दिनकर’ की ’उर्वशी’ से काफ़ी पूर्व की इस रचना का अप्सरा प्रसंग द्रष्‍टव्य है।\n\nइनके अतिरिक्त मसनवी, ओड, गड़ेरिये के गीत, प्रतीक-काव्य आदि विधाओं का सफल प्रयोग किया।\n\nमहादेवी वर्मा ने एक बार अफ़सोस जताते हुये कहा, \"आपके साथ हिन्दीवालों ने न्याय नहीं किया!\" उनके काव्य-पाठ को सुनकर वे बोलीं, \"मेरे आँखों के सम्मुख एक-एक कर चित्र आते जा रहे थे।\" स्पष्‍टतः उनका संकेत गुलाबजी के काव्य की बिम्बात्मकता की ओर था।\n\n -महाकवि निराला\n -श्री बेढब बनारसी\n -हरिवंश राय बच्चन\n\n -बेढब बनारसी\n -श्री विश्‍वम्भर ’मानव’\n -मैथिलीशरण गुप्त\n -हरिवंश राय बच्चन\n\n -मैथिलीशरण गुप्त\n\n -आचार्य विश्‍वनाथ प्रसाद मिश्र\n -महाकवि सुमित्रानंदन पंत\n -श्री विश्‍वम्भर ’मानव’\n -प्रो॰ देवेन्द्रनाथ शर्मा\n\n -पं हजारी प्रसाद द्विवेदी\n -कन्हैयालाल मिश्र ’प्रभाकर’\n -पद्मभूषण डॉ॰ रामकुमार वर्मा\n\n-आचार्य सीताराम चतुर्वेदी\n\n -रायकृष्णदास\n -केदारनाथ मिश्र ’प्रभात’\n -त्रिलोचन शास्त्री\n -हरिवंश राय बच्चन\n\n -महादेवी वर्मा\n\n -श्री गंगाशरण सिंह (अध्यक्ष अ. भा. हिन्दी संस्था संघ)\n -जगदीश पांडेय (पू. अंग्रेजी विभागाध्यक्ष, जैन कॉलेज, आरा)\n -शंकरदयाल सिंह (संसदसदस्य)\n -साप्ताहिक ’आज’\n\n -पद्मभूषण पं॰ श्रीनारायण चतुर्वेदी\n -श्री गंगाशरण सिंह (अध्यक्ष अ. भा. हिन्दी संस्था संघ)\n\n -रायकृष्णदास\n -पं. विश्‍वनाथ प्रसाद मिश्र\n -डॉ॰ कुमार विमल\n -पं. विष्णुकान्त शास्त्री (पू. अध्यक्ष, हिन्दी विभाग, कलकत्ता वि.विद्यालय, राज्यपाल, हिमाचल प्रदेश)\n -डॉ कुँवर चन्द्रप्रकाश सिंह (पू. अध्यक्ष, हिन्दी विभाग, मगध वि. विद्यालय)\n -श्री महेश नारायण शुक्ल (पू. मुख्य न्यायमूर्ति, इलाहाबाद उच्च न्यायालय)\n -आचार्य विश्‍वनाथ सिंह\n -आचार्य विश्‍वनाथ सिंह\n -पं. अक्षयचन्द्र शर्मा\n -पद्मभूषण पं॰ श्रीनारायण चतुर्वेदी\n -डॉ॰ हंसराज त्रिपाठी (तिलक डिग्री कॉलेज, प्रतापगढ़, उ. प्र.)\n -डॉ॰ शम्भुशरण सिन्हा (कॉमर्स कॉलेज, पटना)\n -इंदुकांत शुक्ल (यू॰एस॰ए॰)\n -Dr. कर्ण सिंह (Ex Sadre Riyasat of Jammu & Kashmir, Ex- Cabinet Minister in Indian Government)\n\nthumb|Dil Mei Rahate\nप्रसिद्ध ठुमरी गायिका डॉ अनीता सेन ने गुलाब जी की कुछ रचनाओं को अपना स्वर दिया है। \nप्रस्तुत है डॉ अनीता सेन द्वारा गायी गयी एक ग़ज़ल\n\nप्रसिद्ध गायक इमरान ख़ान ने गुलाब जी की कुछ रचनाओं को अपना स्वर दिया है। \nइसके अतिरिक्त कोलकाता भारत में उनके गीतों को बहुत से कलाकारों ने अपनी आवाज़ से सजाया है।\n\nमहाकवि गुलाब खंडेलवाल की पुस्तकें\n\n", "id": "262953", "title": "गुलाब खंडेलवाल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262958", "text": "हृदय शल्य चिकित्सा\n\nहृदय शल्य चिकित्सा हृदय और/या बड़ी वाहिकाओं की एक ऐसी शल्य क्रिया है जो हृदय शल्य चिकित्सकों द्वारा की जाती है। अक्सर, इसे स्थानिक-अरक्तता संबंधी हृदय रोग की जटिलताओं का इलाज करने के लिए (उदाहरण के लिए, कोरोनरी धमनी बाईपास ग्राफ्टिंग), जन्मजात हृदय रोग को ठीक करने के लिए, या वाल्वुलर हृदय रोग का उपचार करने के लिए किया जाता है जो विभिन्न कारणों से उत्पन्न होती है और जिसमें अन्तर्हृद्शोथ शामिल है। इसमें हृदय प्रत्यारोपण भी शामिल है।\n\nपेरीकारडियम (हृदय के चारों ओर से घेरने वाली थैली) का सबसे पहला ऑपरेशन 19वीं सदी में किया गया और इसे फ्रांसिस्को रोमेरो, डोमिनीक जीन लारे, हेनरी डाल्टन और डेनियल हेल विलियम्स द्वारा अंजाम दिया गया। स्वयं हृदय की पहली शल्य चिकित्सा, नार्वेयाई शल्य चिकित्सक एक्सल कापेलेन ने 4 सितम्बर 1895 को क्रिस्टियानिया में रिक्शोसपिटालेट अब ओस्लो, में किया। उन्होंने एक 24 वर्षीय आदमी के एक कोरोनरी धमनी को जोड़ा जिसमें से रक्त स्राव हो रहा था, इस आदमी की बाईं कांख में छुरा घोंपा गया था और आगमन पर वह गहरे सदमे की स्थिति में था। बाएं थोरैकोटौमी के माध्यम से प्रवेश किया गया। रोगी जागने के बाद 24 घंटे तक ठीक रहा, लेकिन तापमान में वृद्धि के साथ अस्वस्थ होने लगा और अंततः उसकी मृत्यु हो गयी जिसका कारण 3 दिन बाद हुए पोस्टमार्टम की रिपोर्ट के अनुसार मेडियास्टिनीटिस बताया गया। हृदय की पहली सफल शल्य चिकित्सा, जो बिना किसी जटिलता के सम्पन्न हुई, फ्रैंकफर्ट, जर्मनी, के डॉ॰ लुडविग रेहन के द्वारा की गयी थी, जिन्होनें 7 सितम्बर 1896 को दायें वेंट्रिकल पर लगे वार के घाव को ठीक किया। \n\nबड़ी वाहिकाओं की शल्य चिकित्सा (महाधमनी निसंकुचन सुधार, ब्लालॉक -ताऊसिग पार्श्वपथ निर्माण, पेटेंट धमनी वाहीनी, को बंद करना), शताब्दी के अंत के बाद और हृदय शल्य चिकित्सा के क्षेत्र में गिरावट के बाद आम हो गयी, लेकिन तकनीकी रूप से इसे हृदय शल्य चिकित्सा नहीं माना जा सकता था।\n\n1925 में हृदय के वाल्वों का आपरेशन अज्ञात था। हेनरी सौतार ने माइट्रल संकुचन से पीड़ित एक युवा महिला का सफलतापूर्वक ऑपरेशन किया। उन्होंने बाएं परिकोष्‍ठ के उपांग में एक जगह बनाई और क्षतिग्रस्त माइट्रल वाल्व का पता लगाने के लिए इस कक्ष में एक उंगली डालकर परीक्षण किया। रोगी कई साल तक जीवित रहा लेकिन उस समय सौतार के चिकित्सक सहयोगियों ने यह फैसला किया कि यह प्रक्रिया उचित नहीं थी और वे उसे जारी नहीं रख सकते हैं। \n\nद्वितीय विश्व युद्ध के बाद हृदय शल्य चिकित्सा में काफी बदलाव आया। 1948 में चार शल्य चिकित्सकों ने वातज्वर के कारण हुए माइट्रल संकुचन का सफल ऑपरेशन किया। शार्लट के होरेस स्मिथि (1914-1948), ने पीटर बेंट ब्रिघम अस्पताल के डॉ ड्वाइट हार्कें को देय एक ऑपरेशन को पुनर्जीवित किया जिसमें उन्होंने माइट्रल वाल्व के एक हिस्से को हटाने के लिए एक पंच का उपयोग किया। हैनिमैन अस्पताल, फिलाडेल्फिया में चार्ल्स बेली (1910-1993), बोस्टन में ड्वाइट हार्कें और गाएज़ अस्पताल में रसेल ब्रोक इन सभी ने सौतर विधि अपनाई. इन सभी लोगों ने कुछ ही महीनों के भीतर एक दूसरे से स्वतंत्र रूप से कार्य करना शुरू कर दिया। इस बार सौतर की तकनीक को व्यापक रूप से अपनाया गया यद्यपि कुछ संशोधनों के बाद.\n\n1947 में मिडिलसेक्स अस्पताल के थॉमस होम्स सेलोर्स (1902-1987) ने एक फेफड़ों संबंधी संकुचन वाले फैलोट टेट्रालजी के रोगी का ऑपरेशन किया और संकुचित फेफड़े वाल्व को सफलतापूर्वक विभाजित किया। 1948 में, शायद सेलोर के काम से अनभिज्ञ रसेल ब्रोक ने फेफड़े के संकुचन सम्बंधी तीन मामलों में एक विशेष रूप से डिजाइन किये हुए विस्‍फारक का उपयोग किया। बाद में1948 में उन्होंने एक पंच को डिजाइन किया ताकि गढ़े नुमा मांसपेशी संकुचन को पुनः सेट किया जा सके जिसे प्रायः फैलोट टेट्रालजी के साथ जोड़ा जाता है। हजारों ऐसे \"अंधे\" आपरेशन किये जाते रहे जबतक कि हार्ट बाईपास की शुरुआत ने वाल्वों पर प्रत्यक्ष सर्जरी को संभव ना बनाया। \n\nयह एक ऐसी सर्जरी है जिसमें मरीज के हृदय को खोला जाता है और हृदय की आंतरिक संरचना पर सर्जरी की जाती है।\n\nजल्द ही टोरंटो विश्वविद्यालय के डॉ॰ विल्फ्रेड जी बिगेलो ने यह पता लगाया कि अंत:हृदी विकृतियों की मरम्मत और बेहतर तरीके से की जा सकती है यदि यह एक खून रहित और स्थिर माहौल में की जाये, जिसका अर्थ है कि हृदय को बंद और रक्तहीन कर दिया जाना चाहिए। हाइपोथर्मिया का उपयोग करके जन्मजात हृदय दोष का पहला सफल अंत:हृदी सुधार डॉ॰ सी. वाल्टन लिलेहेई और डॉ॰ एफ जॉन लुईस द्वारा मिनेसोटा विश्वविद्यालय में 2 सितम्बर 1952 को किया गया। अगले वर्ष, सोवियत सर्जन अलेक्सांद्र अलेकसैनद्रोविच विश्नेवस्की ने लोकल अनेस्थिसिया के तहत प्रथम हृदय शल्य चिकित्सा की।\n\nसर्जनों ने हाइपोथर्मिया की सीमाओं को महसूस किया - जटिल अंत:हृदी मरम्मत में काफी समय लगता है और रोगी के शरीर को रक्त प्रवाह की जरूरत होती है (विशेष रूप से मस्तिष्क को); रोगी को हृदय और फेफड़ों के एक कृत्रिम विधि द्वारा कार्य करने की आवश्यकता होती है, इसीलिए इसे कार्डियोपल्मोनरी बाईपास कहते हैं। जेफरसन मेडिकल स्कूल, फिलाडेल्फिया के डॉ॰ जॉन हेशैम गिब्बों ने 1953 में ओक्सीजेनेटर के माध्यम से शरीर बाह्य-परिसंचरण का पहला सफल उपयोग दर्ज किया, लेकिन अपने एक के बाद एक विफलताओं से निराश होकर उन्होंने इस विधि को छोड़ दिया। 1954 में डॉ॰ लिलेहेई ने सफल ऑपरेशनों की एक श्रृंखला को अंजाम दिया जिसमें नियंत्रित पार संचलन तकनीक का उपयोग किया गया जिसमें रोगी के माता या पिता को 'हृदय-फेफड़े मशीन' के रूप में इस्तेमाल किया गया। मेयो क्लिनिक रोचेस्टर, मिनेसोटा के डॉ॰ जॉन डब्ल्यू किरक्लीन ने गिब्बों प्रकार के पंप-ओक्सीजेनेटरों का उपयोग सफल ऑपरेशनों की एक श्रृंखला में किया और जल्द ही इसे दुनिया के विभिन्न हिस्सों में सर्जनों द्वारा अपनाया जाने लगा।\n\nडॉ॰ नजिः ज़ुह्दी ने डॉ॰ क्लारेन्स डेनिस, डॉ॰ कार्ल कार्लसन और डॉ॰ चार्ल्स फ्राइज़, के साथ चार साल तक काम किया, जिन्होनें एक प्रारम्भिक पंप ओक्सीजेनेटर का निर्माण किया। ज़ुह्दी और फ्राइज़ ने 1952-1956 तक डेनिस के पूर्व के मॉडल के डिजाइन और पुनः डिजाइनों पर ब्रुकलीन सेंटर में काम किया। इसके बाद ज़ुह्दी डॉ॰ सी. वाल्टन लिलेहेई के साथ काम करने मिनेसोटा विश्वविद्यालय में चले गये। लिलेहेई ने पार संचलन मशीन का अपना खुद का संस्करण बनाया, जिसे डेवॉल-लिलेहेई हार्ट-लंग मशीन के नाम से जाना जाने लगा। ज़ुह्दी हृदय को बाईपास करते समय हवाई बुलबुले की समस्या को हल करने की कोशिश करते हुए द्रवनिवेशन और रक्त प्रवाह पर काम करते रहे ताकि हृदय को ऑपरेशन के लिए बंद किया जा सके। ज़ुह्दी 1957 में, ओक्लाहोमा सिटी, OK में स्थानांतरित हो गये और ओकलाहोमा यूनिवर्सिटी कॉलेज में काम शुरू किया। हृदय शल्य चिकित्सक ज़ुह्दी ने, फेफड़ों के शल्य चिकित्सक, डॉ॰ एलन ग्रीर और डॉ॰ जॉन केरी के साथ मिलकर, तीन आदमियों की ओपन हार्ट सर्जरी टीम का गठन किया। डॉ॰ ज़ुह्दी के हृदय लंग मशीन के आगमन के साथ, जिसके आकार को संशोधित किया गया था और डेवॉल-लिलेहेई हार्ट-लंग मशीन से बहुत छोटा बनाया गया, अन्य संशोधनों के साथ यह, खून की जरूरत को न्यूनतम मात्रा तक कम कर देता है और उपकरण के मूल्य को घटा कर $500.00 कर देता है और प्रेप समय को दो घंटे से घटा कर 20 मिनट कर देता है। डॉ॰ ज़ुह्दी ने 25 फ़रवरी 1960 को ओक्लाहोमा सिटी, OK के मर्सी अस्पताल में, 7 वर्षीय टेरी जीन निक्स, पर पहला सम्पूर्ण विमर्शी हेमोडाईल्युशन ओपन हार्ट सर्जरी किया। यह ऑपरेशन सफल रहा; हालांकि, तीन वर्ष बाद 1963 में निक्स का निधन हो गया। मार्च 1961 में, ज़ुह्दी, केरी और ग्रीर, ने सम्पूर्ण विमर्शी हेमोडाईल्युशन मशीन का प्रयोग करके एक साढ़े 3 साल के बच्चे का सफलतापूर्वक ओपन हार्ट सर्जरी किया। वह रोगी अभी भी जीवित है। \n\n1985 में डॉ॰ ज़ुह्दी ने बैपटिस्ट अस्पताल में नैन्सी रोजर्स पर ओकलाहोमा का पहला सफल हृदय प्रत्यारोपण किया। प्रत्यारोपण सफल रहा, लेकिन शल्य चिकित्सा के 54 दिनों के बाद कैंसर से पीड़ित रोजर्स की संक्रमण से मृत्यु हो गयी। \n\n1990 के दशक के बाद, शल्य चिकित्सकों ने उपरोक्त कार्डियोपल्मोनरी बाईपास के बिना \"ऑफ-पंप बाईपास सर्जरी\" - कोरोनरी धमनी बाईपास सर्जरी करना शुरू किया। इन ऑपरेशनो में, शल्य चिकित्सा के दौरान हृदय धड़कता है, लेकिन काम करने का एक स्थिर क्षेत्र बनाने के लिए इसे स्थिर किया जाता है। कुछ शोधकर्ताओं का यह मानना है कि इस कदम के परिणामस्वरूप ऑपरेशन पश्चात की जटिलताएं कम होती हैं जैसे (पोस्टपरफ्यूज़न सिंड्रोम) और बेहतर समग्र परिणाम (2007 तक के अध्ययन के परिणाम विवादास्पद हैं, सर्जनों की वरीयता और अस्पताल के परिणाम अभी भी एक प्रमुख भूमिका निभाते हैं।\n\nहृदय शल्य चिकित्सा का एक नया रूप जिसकी लोकप्रियता आज-कल बढ़ रही है वह है रोबोट की मदद से हृदय शल्य चिकित्सा. इसमें एक मशीन के इस्तेमाल से सर्जरी की जाती है, जबकि इसे एक हृदय सर्जन द्वारा नियंत्रित किया जाता है। इसका मुख्य लाभ है रोगी में लगाये गये चीरे का आकार. कम से कम सर्जन को अपना हाथ अंदर डालने भर की जगह जितना चीरा लगाना पड़ता था, लेकिन एक रोबोट के काफी छोटे हाथों के अंदर जाने के लिए केवल 3 छोटे छिद्रों की ही आवश्यकता होती है।\n\nबाल चिकित्सा कार्डियोवेस्कुलर सर्जरी बच्चों के हृदय की शल्य चिकित्सा है। रसेल एम. नेल्सन ने मार्च 1956 में साल्ट लेक जेनेरल अस्पताल में पहला सफल बाल हृदय ऑपरेशन किया, जो एक चार वर्षीय लड़की में टेट्रालजी की फलोट का सम्पूर्ण सुधार था\n\nहृदय शल्य चिकित्सा और कार्डियोपुल्मोनरी बाईपास तकनीकों के विकास ने इन शल्य चिकित्साओं में मृत्यु की दर को अपेक्षाकृत कम कर दिया है। उदाहरण के लिए, जन्मजात हृदय दोष के उपचार की मृत्यु दर वर्तमान में 4-6% होने का अनुमान लगाया गया है। \n\nहृदय शल्य चिकित्सा के साथ एक प्रमुख चिंता का विषय है स्नायविक क्षति होने की घटना. सर्जरी करने वाले 2-3% लोगों को दौरा पड़ता है और यह उन रोगियों में अधिक होता है जिनमें दौरे का जोखिम होता है। नियुरोकोग्निटिव कमी के एक अधिक सूक्ष्म समूह जिसके लिए कार्डियोपल्मोनरी बाईपास को श्रेय दिया जाता है इसे पोस्टपरफ्यूज़न सिंड्रोम कहते हैं (कभी-कभी 'पम्पहेड' कहते हैं)। शुरू में पोस्टपरफ्यूज़न सिंड्रोम के लक्षण स्थायी लगे, लेकिन यह क्षणिक ही नज़र आया जिसमें कोई स्थाई स्नायु-विज्ञान सम्बंधी हानि नज़र नहीं आयी। \n\n\n\n", "id": "262958", "title": "हृदय शल्य चिकित्सा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262959", "text": "कैमरून व्हाइट\n\nकैमरून लिओन व्हाइट (जन्म 18 अगस्त 1983 को बार्न्सडेल, विक्टोरिया में) एक ऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट खिलाड़ी और मौजूदा ऑस्ट्रेलियाई ट्वेंटी-20 टीम के कप्तान हैं। मध्यक्रम के बेहतरीन बल्लेबाज़ और दाएं हाथ के लेग स्पिन गेंदबाज व्हाइट ने प्रथम श्रेणी क्रिकेट में अपनी शुरूआत 2000-01 के सत्र में विक्टोरियन बुशरेंजर की ओर से एक बॉलिंग ऑलराउंडर के रूप में की थी। शुरुआत में उनकी तुलना विक्टोरिया के साथी खिलाड़ी शेन वार्न के साथ की गयी लेकिन बाद में यह तुलना फीकी पड़ गई क्योंकि व्हाइट ने एंड्रयू साइमंड्स के समान एक कभी-कभार गेंदबाजी करने वाले बल्लेबाज की भूमिका निभानी शुरू कर दी.\n\nवर्ष 2003-04 में विक्टोरिया की एकदिवसीय टीम की कमान सँभालने के साथ वे 20 वर्ष की आयु में विक्टोरिया के सबसे युवा कप्तान बने और उस सत्र के बाद प्रथम श्रेणी की कप्तानी का जिम्मा भी उन्ही को सौंप दिया गया। पहली बार 2005 में उन्हें अंतर्राष्ट्रीय पहचान मिली, लेकिन वह लगातार अंदर बाहर होते रहे क्योंकि चयनकर्ता और राष्ट्रीय टीम के कप्तान रिकी पॉन्टिंग चाहते थे कि व्हाइट मुख्य स्पिनर के रूप में खेलने के लिए अपनी गेंदबाजी को और बेहतर बनाएं. इंग्लिश काउंटी टीम समरसेट के साथ दो सफल सत्रों ने चयनकर्ताओं का ध्यान एक बार फिर व्हाइट की तरफ खींचा। 2008 के चार टेस्ट मैचों सहित शुरूआत के कुछ निष्फल प्रयासों के बाद अंततः व्हाइट 2009 में अपने अच्छे प्रदर्शन की वजह से एकदिवसीय टीम में अपना नियमित स्थान बनाने में सफल रहे.\n\nव्हाइट ने अपने क्रिकेट करियर की शुरूआत विक्टोरिया में कॉमनवेल्थ बैंक अंडर-17 और बाद में अंडर-19 चैंपियनशिप श्रृंखलाएं खेलते हुए की. इन प्रतियोगिताओं में उन्होंने बल्ले व गेंद दोनों के साथ बेहतरीन प्रदर्शन दिखाया; दो सत्रों के दस मैचों में उन्होंने एक शतक व दो अर्द्ध शतक जमाए और इसके साथ 17 विकेट भी हासिल किए. वह मध्य क्रम में बल्लेबाजी करते थे और तीसरे या चौथे गेंदबाजी परिवर्तन के रूप में गेंदबाजी करते थे। प्रथम श्रेणी क्रिकेट में उन्होंने अपना पदार्पण 2001 में 17 वर्ष की आयु में न्यू साउथ वेल्स के खिलाफ किया। अपनी केवल एक बैटिंग पारी में व्हाइट ने 11 रन बनाए और तीसरे गेंदबाजी परिवर्तन के रूप में उन्होंने 65 रन देकर 4 विकेट चटकाए. उन्होंने श्रीलंका के खिलाफ दो टेस्ट मैचों के लिए ऑस्ट्रेलियाई अंडर 19 टीम में जुड़ने से पहले उस सत्र में एक प्रथम श्रेणी मैच और खेला।\n\nउन्होंने न्यूजीलैंड के दौरे पर गई ऑस्ट्रेलिया क्रिकेट अकादमी की टीम की कप्तानी की; शुरूआत में दो तीन दिवसीय मैच ड्रा हो जाने के बाद उनकी टीम ने न्यूजीलैंड क्रिकेट अकादमी की टीम को चार एकदिवसीय मैचों की श्रृंखला में 3-1 से हराया. इसके तुरंत बाद, उन्होंने विक्टोरिया की ओर से अपना ए सूची पदार्पण किया, लेकिन बारिश के कारण मैच में केवल 42.1 ओवर का ही खेल हो सका और व्हाइट इसमें कोई भूमिका नहीं निभा सके. कुछ दिनों बाद व्हाइट को उनका प्रथम वरिष्ठ मैन ऑफ दी मैच का खिताब पुरा कप में दक्षिण ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ खेलते हुए मिला; इस मैच में व्हाइट ने दो विकेट लिए और सातवें नंबर पर बल्लेबाजी करते हुए 91 रन बनाए. 2002 में श्रीलंका में हुए अंडर- 19 विश्व कप के लिए उन्हें ऑस्ट्रेलिया की अंडर- 19 टीम का कप्तान बनाया गया और उन्होंने फाइनल मुकाबले में दक्षिण अफ्रीका को सात विकेट से हराकर अपनी टीम को जीत दिलाई. इस टूर्नामेंट में व्हाइट ने सबसे ज्यादा 423 रन बनाए, उनके अलावा शीर्ष के अन्य चार बल्लेबाजों में दो ऑस्ट्रेलियाई खिलाड़ी थे।\n\nअंडर 19 विश्व कप में बल्लेबाजी में सफल रहने के बावजूद, विक्टोरिया ने व्हाइट को गेंदबाजी आलराउंडर के रूप में प्रयोग करना जारी रखा, यह निर्णय 2002-03 के सत्र में उचित लगने लगा जब व्हाइट ने अपनी 13 प्रथम श्रेणी पारियों में 50 का आंकड़ा केवल एक बार छुआ और 28 विकेट लिए. सत्र के अपने अंतिम मैच में, उन्होंने पहली बार एक पारी में पांच और मैच में दस विकेट लिए, पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ इस मुकाबले में व्हाइट ने पहली पारी में 66 रन देकर 6 विकेट लिए और दूसरी पारी में 70 रन देकर 4 विकेट लिए और विक्टोरिया को 10 विकेट से जीत दिलाने में अहम भूमिका निभाई.\n\nउस सत्र के बाद जिसमें डारेन बैरी और शेन वार्न ने आईएनजी कप के लिए विक्टोरिया की कप्तानी की थी, विक्टोरिया के चयनकर्ताओं ने व्हाइट को 2003-04 सत्र के लिए कप्तान नियुक्त किया। विक्टोरिया के 152 वर्षों के इतिहास में व्हाइट 20 साल की उम्र में इसके सबसे युवा कप्तान बने. उनके कोच, डेविड हूक्स ने कहा कि \"व्हाइट ने काफी कम उम्र में टीम की कप्तानी की अच्छी समझ दिखाई\". इस निर्णय को उन रिपोर्टों से समर्थन मिला जिनमें कहा गया था कि अंडर-19 विश्व कप के दौरान उन्होंने \"अपनी उम्र से परे स्वभाव, नियंत्रण और परिपक्वता\" के साथ टीम की कमान संभाली. 2003-04 सत्र की शुरूआत में जब एक अभ्यास मैच में नियमित कप्तान बैरी की उंगली टूट गई तो व्हाइट को प्रथम श्रेणी टीम की कप्तानी भी सौंपी गई। आईएनजी कप टीम की कप्तानी करते समय एक जीत और एक हार के बाद, पुरा कप में टीम के कप्तान के रूप में उनके पदार्पण में उन्हें मैन ऑफ दी मैच चुना गया, क्वींसलैंड के खिलाफ इस मैच में विक्टोरिया पांच विकेट से जीता और व्हाइट ने इस मैच मे छः विकेट लिए.\n\nव्हाइट ने पहली बार अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट दिसंबर 2003 में खेला। भारत के खिलाफ एक टूर मैच में विक्टोरिया के लिए चार विकेट लेने के बाद, व्हाइट को इसी दौरे पर भारत के खिलाफ ऑस्ट्रेलिया ए के लिए चुना गया। माइकल हसी की कप्तानी वाली इस ऑस्ट्रेलियाई टीम में उनके विक्टोरिया के साथी ब्रेड हॉज भी शामिल थे, इस मैच में नंबर छः पर बल्लेबाजी करते हुए व्हाइट ने भारतीयों पर अधिक प्रभाव नहीं छोड़ सके; उन्होंने अपनी दोनो पारियों में 20 रन बनाए लेकिन कोई विकेट नहीं ले सके. व्हाइट ने जिम्बाब्वे के खिलाफ दो एकदिवसीय मैचों के लिए अपना स्थान ए टीम में बनाए रखा, इसमें उन्होंने दो विकेट लिए.\n\n2003-04 के सत्र में व्हाइट की बल्लेबाजी में उल्लेखनीय सुधार हुआ, लेकिन उनके दाएं पैर के अस्थिबंध में खिंचाव आ गया, इसलिए वहां उनके 2003-04 सत्र का अंत हो गया। वापसी करते हुए उन्होंने अठारह पारियों में पांच अर्द्ध शतक जमाए और इस सत्र में उनका पहली बार 30 से अधिक रहा. उन्होंने अपने करियर में पहली बार एक सत्र में 30 विकेट भी लिए जो एक सत्र में उनका सबसे अच्छा प्रदर्शन है, यद्यपि पिछले सत्र की तुलना में उनका औसत अच्छा नहीं रहा, जो बढ़कर 35 से अधिक हो गया। उनकी कुछ बेहतरीन पारियों ने दिखा दिया की वे क्या कर सकते हैं, पश्चिमी ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ 65 बॉलों में 58 रन और दक्षिण ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ 7 चौकों और 3 छक्कों की मदद से 97 गेदों में बनाए गए 75 रनों ने उनकी उन क्षमताओं का प्रदर्शन किया जिनकी बदौलत बाद में व्हाइट खेल के छोटे स्वरूप ट्वेंटी-20 में अत्यधिक सफल रहे.\n\nव्हाइट के खेल में हुए सुधार और स्टुअर्ट मैक्गिल की चोट के कारण, उन्हें जिम्बावे के दौरे पर जाने वाली 13 सदस्यीय टेस्ट टीम का हिस्सा बनाया गया। ऑस्ट्रेलिया के चयनकर्ता इस दौरे पर दो स्पिनर ले जाने के लिए उत्सुक थे और मैक्गिल की चोट के कारण \"भविष्य को देखते हुए\" उन्होंने व्हाइट का चयन किया। जिम्बाब्वे ए के खिलाफ एक अभ्यास मैच में व्हाइट ने एक विकेट लिया, लेकिन इस दौरे में वह टेस्ट मैचों का पदार्पण नहीं कर पाए क्योंकि जिम्बाब्वे क्रिकेट बोर्ड और उनके बागी खिलाड़ियों के बीच विवाद के चलते इस दौरे को रद्द कर दिया गया। व्हाइट मानते हैं कि इस निर्णय की वजह से उन्होंने यह देखने का अवसर गवां दिया कि \"सब कुछ कैसे होता है और अंतर्राष्ट्रीय टेस्ट मैच कैसे खेला जाता है\".\n\n2003-04 के सत्र में पुरा कप की जीत में वे छाए रहे, इसमें फाइनल में क्विंसलैंड के खिलाफ 321 रन की जीत भी शामिल है जिसमें व्हाइट ने एक अर्द्ध शतक जमाया और पांच विकेट लिए. इस जीत के बाद विक्टोरिया के कप्तान बैरी ने पेशेवर क्रिकेट से सन्यास ले लिया और उनकी जगह 2004-05 में व्हाइट को टीम का कप्तान बनाया गया। व्हाइट अपनी नियुक्ति से खुश थे, उन्होंने कहा कि कप्तानी \"मेरा सर्वश्रेष्ठ खेल बाहर लाती है और अतिरिक्त जिम्मेदारी मेरे लिए अच्छी है\". दिसंबर 2004 में, व्हाइट ने अपना पहला प्रथम श्रेणी शतक बनाया, उन्होंने 119 रन बनाए जब क्वींसलैंड ने विक्टोरिया को फॉलोऑन खेलने के लिए मजबूर कर दिया. विक्टोरिया के लिए सातवें विकेट के लिए इयान हार्वे के साथ उनकी 205 रन की रिकॉर्ड साझेदारी और सलामी बल्लेबाज जेसन अर्नबर्गर के 152 रन की मदद से विक्टोरिया अपनी दूसरी पारी 508/8 पर घोषित करने में सफल रहा. अच्छे गेंदबाजी प्रदर्शन के दम पर क्वींसलैंड को केवल 169 रन पर आउट कर विक्टोरिया ने \"शानदार वापसी\" की.\n\nउनके करियर की शुरूआत में उनकी तुलना विक्टोरिया के उनके साथी शेन वार्न से की जाने लगी; दोनो गोरे थे, और दोनो लेग स्पिनर थे। यह जल्द ही स्पष्ट हो गया कि वह वार्न के समान गेंद को नहीं घुमा सकते हैं, उनकी शैली को काफी हद तक अनिल कुंबले जैसा बताया गया। 2004-05 सत्र के मध्य में, व्हाइट ने दौरे पर आए वेस्ट इंडीज और पाकिस्तान के खिलाफ ऑस्ट्रेलिया ए की तरफ से चार मैच खेले। तीन एकदिवसीय मैचों में उन्होंने दो अर्द्ध शतक जमाए एवं एक बार शून्य पर आउट हुए और व्हाइट ने अपने पहले ट्वेंटी-20 मुकाबले में 150 के स्ट्राइक रेट से नाबाद 58 रन बनाए. विक्टोरिया की टीम ना तो पुरा कप के फाइनल में पहुंच सकी और ना ही आईएनजी कप के फाइनल में, लेकिन व्हाइट के खेल में सुधार पुनः महत्वपूर्ण थे; उनका प्रथम श्रेणी का औसत लगभग पिछले सत्र के समान ही रहा, लेकिन उन्होंने एकदिवसीय क्रिकेट में अपने पिछले सर्वश्रेष्ठ बल्लेबाजी और दोगुने से अधिक कर लिया, अब इस प्रारूप में उनका औसत 30 को पार कर चुका था।\n\nजनवरी 2005 के दौरान ऑस्ट्रेलिया ए के लिए उनकी प्रभावशाली फॉर्म के चलते, व्हाइट को ऑस्ट्रेलिया ए के सितंबर में होने वाले पाकिस्तान दौरे के लिए चुना गया। 2 चार-दिवसीय मैचों में चार विकेट लेने और बल्लेबाजी में 35.50 की औसत से रन बनाने के बाद, व्हाइट ने बाद में हुए एकदिवसीय मैचों में अपनी चमक बिखेरी. पहले मैच में उन्हें बल्लेबाजी का मौका नहीं मिला, फिर दूसरे मैच में उन्होंने नाबाद 106 रन बनाए और तीसरे मैच में नाबाद 59 बनाए, साथ ही एक पुछल्ले बल्लेबाज का विकेट भी लिया। अब तक विस्फोटक ऑलराउंडर के रूप में अपनी क्षमताएं प्रदर्शित कर चुके व्हाइट को अंतर्राष्ट्रीय पदार्पण करने के लिए आईसीसी विश्व एकादश के खिलाफ आईसीसी सुपर सीरीज 2005 के लिए ऑस्ट्रेलियाई टीम में चुना गया। विश्व एकादश के कप्तान शॉन पोलाक ने कहा कि उनके बल्लेबाज इस युवा लेग स्पिनर को लक्ष्य बनायेंगे, लेकिन ऑस्ट्रेलिया के कप्तान रिकी पॉन्टिंग ने कहा कि वे व्हाइट से गेंदबाजी करने की उम्मीद रखते हैं, क्योंकि व्हाइट ने \"उनके खिलाफ विक्टोरिया के मैच में चीजों को अच्छी तरह संभाला था\". पहले दो मैचों में उन्हें सुपरसब के रूप में शामिल किया गया; वे केवल आईसीसी विश्व एकादश की पारी के दौरान ही मैदान पर दिखाई दिए और इसलिए वह बल्लेबाजी नहीं कर सके. वह पहले मैच में गेंदबाजी नहीं कर सके और दूसरे मैच में उन्होंने केवल तीन ओवर फेंके जिसमें उन्हें कोई विकेट नहीं मिला. इन मैचों की आधिकारिक स्थिति पर विवाद को बावजूद सुपरसब के रूप में इन दो प्रदर्शनों को व्हाइट के पहले दो अंतराष्ट्रीय एकदिवसीय (ओडीआई) मैच माना जाता है। उन्होंने तीसरे मैच में शुरूआत की लेकिन ऑस्ट्रेलिया ने अपनी पारी 293/5 पर समाप्त की और व्हाइट एक बार फिर बल्लेबाजी नहीं कर सके और ना ही उन्होंने विश्व एकादश की पारी के दौरान गेंदबाजी की.\n\nव्हाइट को चैपल-हैडली ट्रॉफी के पहले एकदिवसीय मैच में एक बार फिर गेंदबाजी सुपरसब बनाया गया, इस मैच में उन्होंने न्यूजीलैंड की पारी में काटिच का स्थान लिया। उन्होंने एक ओवर फेंका जिसमें बिना किसी विकेट के चार रन दिए. दूसरा मैच से बाहर रहने के बाद, व्हाइट ने तीसरे मैच में वापसी की और इसमें उन्हें पहली बार बल्लेबाजी करने का अवसर मिला. वह क्रिस मार्टिन की पहली गेंद पर शून्य पर आउट हो गए। न्यूजीलैंड की पारी में, उन्होंने हामिश मार्शल को गेंदबाजी करते हुए अपना पहला बड़ा अंतर्राष्ट्रीय विकेट हासिल किया।\n\n2005-06 ऐसा पहला सत्र था जिसमें कि ट्वेंटी -20 क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया में घरेलू रूप से खेला गया और व्हाइट ने अपनी विक्टोरिया टीम के साथ इस नए प्रारूप को सबसे तेजी से अपनाया. व्हाइट को टूर्नामेंट के पहले मैच में मैन ऑफ दी मैच का खिताब दिया गया, इसमें उन्होंने 32 गेदों पर 45 रन बनाए और एक विकेट लिया। दूसरे मैच में व्हाइट ने दो विकेट लिए और दूसरी जीत के साथ विक्टोरिया फाइनल में स्थान बनाने में सफल रहा. फाइनल में न्यू साउथ वेल्स का सामना करते हुए, व्हाइट ने 16 गेंदों में 46 रन जोड़े, उन्होंने हर बॉल पर लगभग तीन रन बनाए. गेंदबाजी करते हुए उन्होंने 3/8 विकेट लिए, इस बेहतरीन प्रदर्शन के चलते न्यू साउथ वेल्स केवल 140 रन बना सका और विक्टोरिया ने चैंपियनशिप जीत ली. इस टूर्नामेंट में व्हाइट ने 99 रन बनाए व ब्रेड हॉज के बाद दूसरे स्थान पर रहे और 6 विकेट लेकर शेन हार्वुड के बाद दूसरे स्थान पर रहे; ब्रेड हॉज और शेन हार्वुड उनके विक्टोरिया टीम के साथी थे।\n\nअप्रैल 2006 में, व्हाइट काउंटी चैंपियनशिप के पहले मैच के लिए इंग्लिश काउंटी टीम समरसैट से जुड़े. जब ग्लूस्टरशायर ने समरसैट को फॉलोऑन खेलने के लिए मजबूर कर दिया तो व्हाइट ने पांचवे नंबर पर बल्लेबाजी करते हुए अपने विक्टोरिया के साथी हार्वे की गेंद पर आउट होने से पहले 228 गेंदों में 172 रन की पारी खेली. इस पारी के बावजूद, समरसैट केवल 287 रन ही बना सका और इस मैच को पारी व सात रनों से हार गया। दो हफ्ते बाद, 1 मई को, क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया ने घोषणा की कि जेम्स हॉप्स और माइक लेविस सहित कैमरून व्हाइट का राष्ट्रीय अनुबंध अगले 12 वर्षों तक नवीकृत नहीं किया जाएगा. जब समरसैट के कप्तान इयान ब्लैकवेल कमर की चोट से पीड़ित होकर तीन महीने खेल से बाहर रहे तो व्हाइट को उनके प्रतिस्थापक के तौर पर बुलाया गया। चूंकि ऑस्ट्रेलिया की अंडर 19 टीम और विक्टोरिया के साथ अतिरिक्त जिम्मेदारी के साथ खेलते हुए उनके खेल में सुधार दिख रहा था। व्हाइट ने शेलटेन्हम एंड ग्लौसेस्टेर ट्राफी में ग्लामोर्गन के खिलाफ 50 ओवर के मैच में 109* की पारी खेली, उसके तुरंत बाद बाद काउंटी चैंपियनशिप में वर्सटेसायर के खिलाफ 131* की पारी, दौरे पर आई श्रीलंका के खिलाफ अर्द्ध शतक और उसके बाद सरे के खिलाफ दूसरी पारी में व्हाइट ने 108 रन बनाए, यह सभी रन उन्होंने जून की पहले आधे महीने में बनाए.\n\nट्वेंटी -20 कप ने व्हाइट को खेल के इस छोटे प्रारूप में एक बार फिर अपना कौशल दिखाने का मौका दिया. व्हाइट को साथी ऑस्ट्रेलियाई खिलाड़ी जस्टिन लेंगर ने समरसैट से जोड़ा और यह जोड़ी प्रतियोगिता में समरसैट के पहले मैच में दिखाई दी. पारी की शुरूआत में लेंगर ने 46 गेदों पर 90 रन बनाए लेकिन व्हाइट 116* रन बनाकर उनसे आगे निकल गए, उन्होंने यह रन आधी गेंदों में बनाए. ट्वेंटी -20 क्रिकेट में व्हाइट का यह पहला शतक था और उन्होंने अपने इस प्रदर्शन को जारी रखते हुए उन्होंने ग्लूस्टरशायर का दसवां विकेट झटका जिसके साथ उनकी टीम के 117 की जीत हासिल हुई. सिर्फ दो हफ्ते बाद, व्हाइट ने अपने इस स्कोर को भी पीछे छोड़ दिया, उन्होंने वर्सटेसायर के खिलाफ ट्वेंटी -20 क्रिकेट का सबसे बड़ा स्कोर 141* बनाया. 70 गेदों मे उनके द्वारा बनाए गए इन रनों ने, ट्वेंटी -20 क्रिकेट का नया विश्व रिकॉर्ड बनाया जिसे दो वर्ष बाद ब्रैंडम मैकुलम ने तोड़ा. इस प्रतियोगिता में उनका औसत सबसे अधिक रहा और 403 रन के साथ वह केवल अपने साथी खिलाड़ी जस्टिन लेंगर, 464 रन और लिस्टर्सायर के बल्लेबाज हल्टन अकर्मैन, 409 रन, से पीछे रहे.\n\nअगस्त में, सोमरसेट के प्रदर्शन में भारी गिरावट आई, व्हाइट ने काउंटी चैंपियनशिप में एक के बाद एक चौथी पारियों में शतक जमाए लेकिन वे अपनी टीम को हार से नहीं बचा सके. सबसे पहले, उन्होंने एसेक्स के खिलाफ 111 रन बनाए और उसके एक सप्ताह बाद उन्होंने प्रथम श्रेणी क्रिकेट की चौथी पारी में अपना व्यक्तिगत सर्वश्रेष्ठ स्कोर 260 रन बनाए और समरसैट की पारी के अंत तक नाबाद रहे, इस मैच में डर्बेसायर ने समरसैट को पहली बार अपनी जमीन पर हराया. समरसेट के काउंटी चैम्पियनशिप के दो डिवीजन में सबसे नीचे रहने के बावजूद, उस समय यह सत्र व्हाइट के करियर सबसे सफल क्रिकेट सत्र रहा. इसमें उन्होंने अपना सर्वोच्च स्कोर बनाया और 60 के बल्लेबाजी औसत के साथ पांच प्रथम श्रेणी शतक जमे और उनका एकदिवसीय बल्लेबाजी औसत 40 के पार पहुंच गया।\n\n2006-07 के ऑस्ट्रेलियाई घरेलू सत्र में मजबूत शुरूआत, उदाहरण के तौर पर पुरा कप में तस्मानिया के खिलाफ 150* रन और फोर्ड रेंजर कप (पहले आईएनजी कप) में न्यू साउथ वेल्स के खिलाफ 126* रन, की वजह से व्हाइट को ऑस्ट्रेलिया की एकदिवसीय टीम में फिर से बुलाया गया। मुख्य चयनकर्ता एंड्रयू हिडिच ने \"बल्लेबाजी में अच्छी फॉर्म और गेंदबाजी में उनके कुछ अच्छे प्रदर्शनों\" की तारीफ करते हुए उन्हें टीम में शामिल किए जाने की व्याख्या की. एक ऑस्ट्रेलियाई अखबार \"दी एज\" को दिए साक्षात्कार में व्हाइट ने अंतर्राष्ट्रीय परिदृश्य में लौटने पर राहत महसूस करने की बात कही, उन्होंने कहा कि \" मुझे इस बात की चिंता नहीं है कि मुझे एक बल्लेबाजी ऑलराउंडर के तौर पर चुना गया है या गेंदबाजी ऑलराउंडर के तौर पर, या फिर केवल एक बल्लेबाज या गेंदबाज के तौर पर, मैं बस टीम में बना रहना चाहता हूं.\" इंग्लैंड के खिलाफ एक अंतर्राष्ट्रीय ट्वेंटी -20 मैच में व्हाइट को मैन ऑफ दी मैच चुना गया, इस मैच में उन्होंने 20 गेंदों में 40* रन बनाए और 11 रन देकर एक विकेट लिया। अपनी अगली बल्लेबाजी पारी में व्हाइट ने न्यूजीलैंड के खिलाफ 45 रन बनाए जिसमें 3 छक्के शामिल थे, उनके साथी एंड्रयू साइमंड्स ने गेंद को मारने की उनकी क्षमता की तारीफ की, उन्होंने कहा कि \"जब आपको लगता है कि दूसरे छोर से रन बन रहे हैं, तो इससे मेरे लिए खेलना और आसान हो जाता है।\" बल्लेबाजी में उनके शानदार प्रदर्शन के बावजूद व्हाइट की गेंदबाजी कोई खास प्रभाव नहीं छोड़ पा रही थी। इस कारण से, व इसके साथ ब्रेड हॉज की बेहतर फॉर्म के कारण और गेंदबाजी में योग्यता के चलते ब्रेड हॉग और शेन वाटसन का चयन होने के कारण उन्हें कॉमनवेल्थ बैंक श्रृंखला के फाइनल और विश्व कप के लिए चुनी गई टीम में जगह नहीं दी गई।\n\nविश्व कप की टीम में शामिल ना किए जाने के बावजूद व्हाइट ने न्यूजीलैंड के खिलाफ चैपल-हैडली श्रृंखला के सभी तीन मैच खेले। इसकी वजह यह थी क्योंकि कुछ वरिष्ठ खिलाड़ी विश्व को देखते हुए आराम कर रहे थे या चोटिल थे। कार्यवाहक कप्तान माइकल हसी ने पूरी श्रृंखला के दौरान उनसे केवल तीन ओवर गेंदबाजी करवाई, ये तीनों ओवर उन्होंने दूसरे मैच में फेंके, जिनमें उन्होंने 10 रन प्रति ओवर के हिसाब से रन दिए और काफी मंहगे साबित हुए. इस मैच में उन्होंने तेजी से 42* रन बनाए जिनमें छः चौके और तीन छक्के शामिल थे। अन्य दो मैचों में वह कुछ कम प्रभावी रहे, दोनों मौकों पर उन्होंने 13 रन बनाए.\n\nव्हाइट ने फोर्ड रेंजर कप के फाइनल में विक्टोरिया की टीम कप्तानी करने के लिए घरेलू क्रिकेट मे वापसी की, इस मैच में वे क्वींसलैंड से 21 रन से हार गए। पुरा कप के दो मैचों मे उन्होंने दो विकेट लिए और 96 रन बनाए और इसके बाद इंग्लैंड में अपना पहले मैच खेलने से पहले उन्होंने एक महीने का ब्रेक लिया, जहां उन्होंने दूसरे सत्र के लिए समरसैट मे वापसी की. आते ही उन्होंने रनों की बारिश कर दी और समरसैट तथा मिडिलसेक्स के बीच खेले गए मुकाबले में शतक जमाने वाले आठ बल्लेबाजों में से एक बन गए। समरसैट में वापसी कर रहे उनके ऑस्ट्रेलियाई साथी लेंगर ने 315 रन बनाए और व्हाइ़ट ने 114 रन की पारी खेली जिसकी मदद से समरसैट अपनी पारी 850/7 पर घोषित करने में सफल रहा. व्हाइट ने महीने के अंत तक तीन अर्द्ध शतक और जमाए और मई के पहले मैच, जिसमें समरसैट का मुकाबला ड्रेबश्राइन से था, में चार शतक जमाने वाले ऑस्ट्रेलियाई खिलाड़ियों में व्हाइट भी शामिल थे। ग्लूस्टरशायर के खिलाफ मुकाबले में भी उन्होंने, विकटों के गिरते रहने पर भी धैर्य पूर्वक रन बनाने की अपनी क्षमता का प्रदर्शन किया, उन्होंने समरसैट की पहली पारी में 241 रन बनाए; इस पारी में अन्य बल्लेबाजों में केवल जेम्स हिल्डर्थ ही ऐसे बल्लेबाज थे जिसने 50 से अधिक रन बनाए. काउंटी चैंपियनशिप में व्हाइट ने दूसरी बार 1000 से अधिक रन बनाए और बल्लेबाजी में उनका औसत 70 का रहा जिसकी वजह से समरसैट की डिवीजन टू से पदोन्नति कर दी गयी; यह प्रदर्शन पिछले सत्र की अपेक्षा काफी बेहतर था जिसमें समरसेट अंतिम स्थान पर रहा था और इस प्रदर्शन के कारण उन्होंने प्रतियोगिता का वुडेन स्पून पुरस्कार जीता. इस सत्र में व्हाइट की गेंदबाजी में भी सुधार हुआ, इसमें उन्होंने 32.75 की औसत से 20 प्रथम श्रेणी विकेट लिए, जो घरेलू सत्र में उनका सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन है। इस सत्र में प्रभावशाली प्रदर्शन करने के बावजूद, काउंटी के साथ उनका अनुबंध नवीकृत नहीं हो सका क्योंकि 2008 सत्र के लिए इंग्लिश काउंटीयों ने केवल एक विदेशी खिलाड़ी को खेलने की अनुमति दी और समरसैट ने अपने कप्तान जस्टिन लेंगर को अपने साथ रखना बेहतर समझा. समरसैट के क्रिकेट निदेशक ब्रायन रोज ने व्हाइट को श्रद्धांजलि देते हुए कहा \"नए नियमों के कारण केवल एक विदेशी खिलाड़ी का चुनाव करना बहुत कठिन है क्योंकि व्हाइट ने भी हमारे लिए जबरदस्त प्रदर्शन किया है।\"\n\nव्हाइट की अच्छी फॉर्म के कारण उन्हें एक बार ऑस्ट्रेलिया ए की तरफ से पाकिस्तान के दौरे पर जाने का मौका मिला, लेकिन इस श्रृंखला में वे केवल दो विकेट ही ले सके जो एक प्रथम श्रेणी मैच में मिले और थोड़े बहुत रन बना सके. ऑस्ट्रेलियाई घरेलू सत्र के दो महिनों के दौरान, व्हाइट को एक मैच में क्वींसलैंड के गेंदबाज ली कार्सेलडाइन के साथ टकराने की वजह से रिटायर हर्ट होने के लिए मजबूर होना पड़ा और मैच के बाद पता चला की उनके पैर में फैक्चर हो गया है। वह सत्र की शुरूआत से ही चोटिल थे और इस टक्कर ने उनके खेल पर पूरी तरह रोक लगा दी, इसकी वजह से व्हाइट को छः हफ्तों तक क्रिकेट से दूर रहना पड़ा. व्हाइट ने स्वीकार किया कि इस चोट ने निश्चित रूप से गर्मियों में राष्ट्रीय टीम के साथ खलने की संभावनाओं को समाप्त कर दिया है। व्हाइट ने जनवरी की शुरूआत में वापसी की, उन्होंने ट्वेंटी 20 टूर्नामेंट के अंतिम तीन मैचों में हिस्सा लिया; इन मैचों में फाइनल भी शामिल है जिसमें विक्टोरिया को 32 रन से जीत हासिल हुई हालांकि व्हाइट आठ गेंद में केवल एक रन ही बना पाए. लगातार दूसरे सत्र में व्हाइट को प्रधानमंत्री एकादश का कप्तान बनाया गया और 50 ओवर के मुकाबले में उन्होंने श्रीलंका के दो विकेट झटके. व्हाइट की कप्तानी में विक्टोरिया की टीम पुरा कप और फोर्ड रेंजर कप के फाइनल में पहुंची, लेकिन वे क्रमशः न्यू साउथ वेल्स और तस्मानिया से दोनो मुकाबले हार गए। \n\nइंडियन प्रीमियर लीग (आईपीएल) के उद्घाटन सत्र के लिए लगी बोली में विश्व क्रिकेट की अधिकांश प्रतिभाएं एक पूर्णतया सार्वजनिक मंच पर बेची और खरीदी गईं. इस बोली में शामिल तेरह ऑस्ट्रेलियाई खिलाड़ियों के लिए यह काफी अचम्भे की बात थी क्योंकि उनके राष्ट्रीय अनुबंधों के मूल्यों को काफी गोपनीय रखा जाता था। व्हाइट को अंततः रॉयल चैलेंजरर्स बैंगलोर ने $500,000 में खरीदा, यह राशि शेन वार्न को मिली राशि से $50,000 अधिक थी और रिकी पॉन्टिंग, मैथ्यू हेडन और माइकल हसी की कीमत से भी अधिक थी। इस मामले में इस कारण से स्पष्ट विसंगति थी कि अंतर्राष्ट्रीय भागीदारी के चलते ऑस्ट्रेलियाई टेस्ट खिलाड़ी टूर्नामेंट के पहले दो वर्षों के अधिकतर मैचों में हिस्सा ना ले पाएं. बैंगलोर के 'आइकन' खिलाड़ी, राहुल द्रविड़, ने व्हाइट के बारे में कहा \"व्हाइट काफी रोमांचक ट्वेंटी 20 खिलाड़ी हैं और उनका ऑस्ट्रेलिया में उनका घरेलू रिकॉर्ड (दो ट्वेंटी 20 शतक) अदभुत है। अपनी ऊंची कीमत के बावजूद व्हाइट ने अपने इकलौते आईपीएल सत्र में काफी निराशा जनक प्रदर्शन किया। व्हाइट ने टूर्नामेंट में 114 रन बनाए जो उनके ऑस्ट्रेलियाई साथी और प्रतियोगिता के सबसे अधिक रन बनाने वाले खिलाड़ी शॉन मार्श से 500 रन कम थे।\n\nव्हाइट को 2008 के वेस्ट इंडीज दौरे के लिए ऑस्ट्रेलियाई एकदिवसीय और ट्वेंटी -20 टीम में वापस बुलाया गया। उन्होनें बारिश के कारण केवल 11 ओवर तक हुए ट्वेंटी -20 मैच में 6 गेंदों पर 10 रन बनाए और वेस्ट इंडीज विश्वविद्यालय के वाइस चांसलर एकादश के खिलाफ 50 ओवर के मैच में 34 रन बनाए लेकिन गेंदबाजी में वे अपने आठ ओवरों में कोई विकेट विकेट नहीं ले सके. अपने कैरियर के इस स्तर तक, व्हाइट को आम तौर पर एक मध्यम क्रम की बल्लेबाज माना जाता था जो थोड़ी बहुत गेंदबाजी करता था, लेकिन ऑस्ट्रेलिया के कप्तान पॉन्टिंग ने टीम में उनका स्थान एक मुख्य स्पिनर के रूप में देखा. \"व्हाइट को इस दौरे पर स्पष्ट रूप से एक स्पिनर के रूप में चुना गया था। हमें बस उन्हें विभिन्न स्थितियों से परिचित कराने और उन पर थोड़ा और दबाव डालने की जरूरत थी। उम्मीद है कि वह सीरीज के दौरान हमारे लिए एक बड़ी भूमिका निभाएंगे.\" पॉन्टिंग की इस टिप्पणी के विपरीत, उन्होंने व्हाइट को पहले एकदिवसीय मैच में चौथे गेंदबाजी परिवर्तन के रूप में प्रयोग किया, इससे पहले उन्होंने बाएं हाथ के धीमी गति के स्पिनर माइकल क्लार्क से बॉलिंग करवायी. व्हाइट ने बिना किसी सफलता के अपने छः ओवरों में 32 रन दिए और दूसरे मैच में उन्हें गेदबाजी करने का मौका नहीं मिला जिसमें क्लार्क को अर्द्धशतक और तीन विकेट के लिए मैन ऑफ दी मैच का पुरस्कार मिला. हालांकि व्हाइट ने तेजी से 40* रन बनाए, अंतिम तीन एकदिवसीय मैचों के लिए एंड्रयू साइमंड्स की वापसी के बाद व्हाइट को दोबारा टीम से बाहर रहना पड़ा.\n\nसाइमंड्स की अनुपस्थिति के कारण व्हाइट को एकदिवसीय टीम में दोबारा शामिल होने का अवसर मिला, जिन्हें बांग्लादेश के खिलाफ 2008-09 की सीरिज से घर वापस भेज गया क्योंकि वे टीम बैठक छोड़कर मछली पकड़ने चले गये थे। हालांकि कार्यवाहक कप्तान क्लार्क ने भी पॉन्टिंग की तरह स्वयं ही विक्टोरिया के इस कप्तान से पहले गेंदबाजी करना बेहतर समझा, व्हाइट ने करियर का सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन करते हुए पांच रन देकर तीन विकेट लिए और इसके लिए उन्होंने केवल 10 गेंद फेंकी. मैच के बाद, व्हाइट ने यह स्वीकार किया कि उन्होंने साबित करना था कि वह अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट के दबावों से निपट सकते हैं, लेकिन वे उत्साहित थे, उन्होंने कहा “कुछ विकेट लेना अच्छा होता लेकिन लगातार कुछ ओवर ऑर बॉलिंग करना और अच्छा हो सकता है।” उन्होनें दूसरे मैच में दो और विकेट लिए, जिसके बाद तीसरे मैंच में उन्हें गेंदबाजी करने की आवश्यकता नहीं पड़ी, इस श्रृंखला में उनका औसत 10 के नीचे रहा.\n\nउन्हें भारत में हुई त्रिकोणीय श्रृंखला के लिए न्यूजीलैंड ए और भारत ए के खिलाफ ऑस्ट्रेलिया ए के कप्तान के रूप में चुना गया। कप्तानी ने व्हाइट को बहुत से ओवर करने का अवसर दिया, इस प्रतियोगिता में उन्होंने कुल 30 ओवर गेंदबाजी की और आठ विकेट लिए, वह पीयूष चावला के बाद दूसरे स्थान पर रहे. उन्होंने पांचवे सबसे अधिक बल्लेबाजी औसत के साथ टीम को पाइनल में पहुंचा कर अपने ऑलराउंडर कौशल का प्रदर्शन कि जहां उन्होंने 156 रन से भारत 'ए' को हराया.\n\nजब भारत के दौरे से साइमंड्स के अनुशासनात्मक मुद्दों के कारण हटा दिया गया, तो व्हाइट के विक्टोरिया के कोच ग्रेग शेफर्ड ने दावा किया कि शेन वाटसन के स्थान पर यह लेग स्पिनर “साइमंड्स का आक्रमक स्थान लेने के लिए आदर्श है- वह एक अच्छा काउंटर-पंचर है”. जब विक्टोरिया के उनके लेग स्पिनर साथी ब्रेस मैकगेन को चोट के चलते दौरा छोड़ना पड़ा, तो व्हाइट को टेस्ट टीम में लिया गया, जो शेफर्ड के अनुसार इसके हकदार थे, हालांकि उनका चयन एक विशेषज्ञ गेंदबाज के रूप में हुआ था। बाद में दौरे पर गए एक अन्य स्पिनर जेसन क्रेजा, बोर्ड अध्यक्ष XI के खिलाफ एक मैच में बिना विकेट लिए 199 रन दिए, तो व्हाइट को एक सुरक्षित विकल्प माना गया, हालांकि मैच के बाद सार्वजनिक रूप पॉन्टिंग ने क्रेजा का समर्थन किया। पॉन्टिंग स्पष्ट झुकाव के बावजूद, व्हाइट को चुना गया और वह टेस्ट कैप पहनने वाले 402 वें खिलाड़ी बने. ज्यादातर बल्लेबाज के रूप में प्रथम श्रेणी क्रिकेट खेलने के बावजूद उनका चुनाव आठ नंबर के बल्लेबाज के रूप में हुआ, यह स्थान आमतौर पर एक गेदबाज का होता है।\n\nपहले टेस्ट के अन्त में, जिसमें व्हाइट सचिन तेंदुलकर का अहम विकेट लिया, पॉन्टिंग ने कहा \"वे अचानक आते हैं और अपनी गेंदबाजी से बांध देते हैं। जो उन्होंने किया है इससे शायद उसने मेरी उम्मीदों को बढ़ा दिया है हालांकि वे विकेट नहीं ले पाए.” व्हाइट ने दूसरे टेस्ट में अपनी वापसी को और सुधारा, इसमें उन्होंने तीन विकेट लिए, लेकिन आखिरी दो मैचों में वे केवल एक विकेट ले पाए. हालांकि सार्वजनिक रूप से पॉन्टिंग, व्हाइट की सराहना करते रहे, लेकिन फिर भी उन्होंने पूरी श्रृंखला में व्हाइट से ज्यादा अपने कामचलाऊ स्पिनर क्लार्क से बॉलिंग करवाई. व्हाइट ने इस दौरे पर पांच विकेट लिए और उनका गेदबाजी औसत लगभग 70 रहा और न्यूजीलैंड के खिलाफ टेस्ट टीम साइमंड्स का नाम आने से व्हाइट के लिए टीम में कोई नहीं जगह बची.\n\nहांलाकि न्यूजीलैण्ड और साउथ अफ्रीका के खिलाफ टेस्ट टीम के शामिल ना होने का बावजूद व्हाइट को दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ घरेलू एकदिवसीय और ट्वेंटी -20 मुकाबलों के लिए टीम के लिए चुना गया और उन्होंने कहा \"यह जानना अच्छा एहसास था का आप अभी भी टीम में हैं\". व्हाइट ने ट्वेंटी -20 में अपनी अधिक परचिलित भूमिका अदा करी, मध्य क्रम में बल्लेबाजी करते हुए और पहले मैच में 7 रन बनाकर निराश करने के बाद, उन्होंने दूसरे मैच में ऑस्ट्रेलिया दक्षिणी अफ्रीका की पहुंच से बाहर रखने के लिए 18 गेंदों में 40 नाबाद रन बनाये. उनकी एकदिवसीय श्रृंखला स्थिर रही, जिसमें उन्हें फिर से एक मध्यम क्रम के बल्लेबाज और कामचलाऊ स्पिनर के रूप में इस्तेमाल किया गया। उन्होंने न्यूजीलैंड के खिलाफ एक दिवसीय श्रृंखला के लिए अपना स्थान बनाए रखा लेकिन उनकी भागीदारी सीमित रही, उन्होंने अपनी दो पारियों मे 27 रन बनाये हालांकि उन्होनें अपनी सात ओवर की गेंदबाजी में दो विकेट लिए. \n\nटेस्ट टीम में उनकी कम भागीदारी होने से उन्हें फोर्ड रेंजर कप के फाइनल विक्टोरिया की डूबती नैया की कप्तानी करने का मौका मिला, जिसमें वे 12 रन के बहुत कम अंतर से क्वींसलैंड से हार गए। तस्मानिया और क्वींसलैंड के खिलाफ ड्रा के कारण क्वींसलैंड और विक्टोरिया बीच एक और फाइनल हुआ, इस बार यह मुकाबला शेफील्ड शील्ड (पहले पुरा कप) में हुआ। व्हाइट को वर्ष 2003-04 के बाद पहली चैंपियनशिप जीत में अहम भूमिका निभाने के लिए मैन ऑफ दी मैच चुना गया, उन्होंने 135 और 61 रन बनाए जिसने क्वींसलैंड को खेल से पूरी तरह बाहर कर दिया.\n\nव्हाइट दक्षिण अफ्रीका में दो ट्वेंटी -20 मैचों के लिए ऑस्ट्रेलिया की टीम में बने रहे, लेकिन उन्होंने एकदिवसीय मैचों में भाग नहीं लिया और बाद में उन्हें आईसीसी विश्व ट्वेंटी 20 के लिए भी टीम का हिस्सा नहीं बनाया गया। यद्यपि, बाद में सायमंड्स को 'एक शराब से संबंधित घटना', के चलते घर वापस भेजने के कारण उनकी जगह व्हाइट को बुलाया गया। ऑस्ट्रेलिया प्रतियोगिता से समूह चरण में ही बाहर हो गया और इसके दोनो मैचों में व्हाइट ने भाग नहीं लिया, आस्ट्रेलिया के \"क्रिकइन्फो\" ब्राइडॉन कवरडेल ने बुरी तरह से फटकार लगाते हुए कहा कि \"जो खिलाड़ी टेस्ट और एक दिवसीय खेलते हैं वे तीन घंटे के खेल में भी वैसा ही प्रदर्शन कर सकते हैं\"\"व्हाइट पाकिस्तान के खिलाफ ए टीम के कप्तान के रूप में ऑस्ट्रेलिया वापस लौट आए और बल्ले के साथ अच्छा प्रदर्शन दिखाते हुए, उन्होनें ट्वेंटी- 20 मैच में 73 रन बनाए. \" \n\nइंग्लैंड के दौरे और चैंपियंस ट्रॉफी के लिए एक दिवसीय टीम में चुने जाने के बाद, टीम में अब व्हाइट भूमिका एक बल्लेबाज की थी। इंग्लैंड में बारिश से बाधित ट्वेंटी -20 मैच में, उन्होंने अंतर्राष्ट्रीय ट्वेंटी -20 में अपना सर्वश्रेष्ठ स्कोर 55 बनाया और पिच की बुरी स्थिति का सामना करने वाले अकेले खिलाड़ी रहे. एकदिवसीय श्रृंखला में, व्हाइट ने पॉन्टिंग की अनुपस्थिति में नंबर तीन पर बल्लेबाजी की और तीसरे मैच में अपना पहला अंतर्राष्ट्रीय शतक बनाने से पहले शुरूआती दो मैचों में 53 और 42 रन बनाए. पॉन्टिंग की वापसी से पहले उनके आखिरी मैच में 105 गेंदों पर बनाए गए 124 रनों की बदौलत उन्हें मैन ऑफ दी मैच चुना गया, पॉन्टिंग की वापसी पर उन्हें वापस बल्लेबाजी क्रम में नीचे भेज दिया गया। उन्होंने श्रृंखला के शेष चार मैचों में छठे नंबर पर बल्लेबाजी की, लेकिन एकदिवसीय श्रृंखला में वह ऑस्ट्रेलिया की ओर से सबसे अधिक रन बनाने वाले बल्लेबाज रहे. \n\nव्हाइट ऑस्ट्रेलिया की 2009 की चैंपियंस ट्रॉफी की जीत में हमेशा मौजूद रहे, फाइनल में उन्होंने अपना सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन किया जहां चार नंबर पर बल्लेबाजी करते हुए उन्होंने न्यूजीलैंड के खिलाफ धैर्यपूर्वक 62 रन बनाए जिसकी मदद से ऑस्ट्रेलिया 6/2 की बुरी स्थिति से वापसी करने में सफल रहा और छः विकेट से जीता. उसके बाद भारत के खिलाफ एकदिवसीय श्रृंखला में माइकल क्लार्क और ब्रैड हाडिन के घायल होने के कारण व्हाइट नंबर चार पर खेलते रहे और उन्होंने तीन अर्द्धशतक जमाए जिसमें 33 गेंदों पर बनाए अदभुत 57 रन भी शामिल है, इस पारी में व्हाइट ने 5 छक्के लगाए थे। अपने शुरूआती करियर में ऑस्ट्रेलियाई टीम के अंदर-बाहर होने के बाद व्हाइट ने कहा “मुझे लगता है कि मेरी सर्वश्रेष्ठ जगह ऊपरी क्रम में है जहां मैं पहले से खेलता रहा हूं”, उस वर्ष इंग्लैंड के खिलाफ खेलने के लिए बुलाए जाने के बाद की 18 पारियों में 41.71 का उनका औसत इस बात का समर्थन करता है। बल्ले के साथ अधिक जिम्मेदारी ने गेंद के साथ उनकी कम जिम्मेदारी को संतुलित कर दिया था; 2009 के पूरे सत्र में, एकदिवसीय मैचों में उन्होंने केवल तीन गेंद फेंकी.\n\nअंतर्राष्ट्रीय ट्वेंटी-20 क्रिकेट से रिकी पॉन्टिंग के सन्यास को लेकर, बहुत से लोगों ने व्हाइट को कप्तान बनाए जाने की बात कही, इनमें सबसे आगे विक्टोरिया के उनके कोच ग्रेग शेफर्ड थे। इन सब बातों के बावजूद, व्हाइट ने उपकप्ता माइकल क्लार्क को कप्तान बनाए जाने की बात का समर्थन किया। अंतत व्हाइट को क्लार्क का उप कप्तान बनाया गया, यद्यपि क्लार्क की चोट और ट्वेंटी 20 क्रिकेट में उनकी खराब फॉर्म के चलते लगातार ये कहा जाता रहा कि व्हाइट को कप्तान बना देना चाहिए, लेकिन फिर भी व्हाइट ने क्लार्क का साथ दिया, उन्होंने कहा “माइकल बहुत अच्छा काम कर रहे हैं और मैं आगे उनके साथ काम करते रहना चाहूंगा. मैं अभी भी इस काम के लिए बहुत छोटा हूं और साथ ही इस स्तर पर काफी अनुभवहीन हूं, इसलिए मुझे लगता है कि मैं उनसे काफी कुछ सीख सकता हूं.\n\nपाकिस्तान के खिलाफ श्रृंखला में क्लार्क के एक दिवसीय टीम में वापस आने पर व्हाइट को एकबार फिर क्रम में नीचे जाना पड़ा, यद्यपि नंबर पांच पर बल्लेबाजी करते हुए पहले मैच में उन्होंने अपना दूसरा अंतर्राष्ट्रीय शतक बनाया, व्हाइट ने 88 गेंदो पर 105 रन बनाकर जीत जात हासिल करने में ऑस्ट्रेलिया की मदद की. श्रृंखला में व्हाइट ने बल्ले से लगातार बेहतर प्रदर्शन किया, दूसरे मैच में उन्होंने अर्द्धशतक बनाया और अन्य मैचों की तुलना में ऑस्ट्रेलिया को अच्छे योग तक पहुंचाया; इस श्रृंखला में ऑस्ट्रेलिया ने 5–0 से क्लीन स्वीप किया। \n\nजब अंतर्राष्ट्रीय ट्वेंटी-20 से माइकल क्लार्क ने सन्यास ले लिया, तब व्हाइट को 2010-11 की एशेज श्रृंखला के बाद इंग्लैंड के खिलाफ 2 मैच की अंतर्राष्ट्रीय ट्वंटी-20 सीरीज के लिए कप्तान बनाया गया।\n\nचौथे सत्र में, व्हाइट को डेक्कन चार्जर्स ने $1.1 मिलियन अमेरिकी डॉलर में खरीदा.\n\n\n", "id": "262959", "title": "कैमरून व्हाइट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262961", "text": "केरिन्थिया (Kärnten)\n\nकेरिन्थिया (, ) एक सुदूर दक्षिणी ऑस्ट्रियाई राज्य या \"क्षेत्र\" है। यह ईस्टर्न आल्प्स के भीतर स्थित है और मुख्यतः पर्वतों और झीलों के लिए यह प्रसिद्ध है।\n\nएक विशेष (आसानी से पहचानने योग्य) दक्षिणी ऑस्ट्रो-बवारियन बोली के साथ यहां के लोग मुख्य रूप से जर्मन बोलते हैं जिसमें मुख्य रूप से दोहरे व्यंजन से पहले सभी छोटे जर्मन स्वर लम्बे होते हैं (\"केरिन्थियान वोवेल स्ट्रेचिंग\"). एक स्लोवेने-भाषी अल्पसंख्यक, जिसे केरिंथियान स्लोवेने के रूप में जाना जाता है, राज्य के दक्षिणी और दक्षिण पूर्वी भागों में केंद्रित है। इसके आकार को ठीक से निर्धारित नहीं किया जा सकता है क्योंकि जातीय समूह के प्रतिनिधियों ने किसी प्रकार की गिनती को अस्वीकार किया है। 2001 की जनगणना का बहिष्कार करने की सिफारिशों के लिए जिसमें प्रतिदिन बातचीत की जाने वाली भाषा के इस्तेमाल से आंकड़े बनाने के लिए कहा गया है (12,554 लोग या 527,333 की कुल जनसंख्या की 2.38%) संदेहास्पद है।\n\nकेरिंथिया का मुख्य उद्योग, पर्यटन, इलेक्ट्रॉनिक्स, इंजीनियरिंग, वानिकी और कृषि रहे हैं। यहां बहुराष्ट्रीय निगम फिलिप्स और सीमेंस के बड़े संचालन हैं।\n\nमाना जाता था कि इसका नाम मूलतः केल्टिक है, हालांकि दो धातुओं को प्रस्तावित किया गया:\n\n\"कारंतानिया\" भी स्लोवेनियाई \"कोरोटन\" से संबंधित है, जो कि आधुनिक नाम \"Koroška\" से उत्पन्न हुआ है ​​और यह पूर्व स्लाव \"कारंटिया\" से व्युत्पन्न है।\n\nकेरिंथिया में अधिकांशतः क्लाजिनफर्ट बेसिन और ऊपरी केरिंथिया के पर्वत श्रृंखला शामिल हैं। कार्निक आल्प्स और करावानकेन/करावंके, फ्रिउलि-वेनेज़िया गिउलिया और स्लोवेनिया के इतालवी क्षेत्र के लिए सीमा बनाती है। ग्रोसग्लोकनेर पहाड़ के साथ होहे तौअर्न पहाड़ी सीमा इसे साल्ज़बर्ग के उत्तरी राज्य से अलग करती है। उत्तरी-पूर्व और पूर्व के आगे पैकसेटल पहाड़ी दर्रा स्टीरिया राज्य है (जर्मन: \"स्टीयरमार्क\" स्लोवेनियाई \"Štajerska\"). मुख्य नदी द्रौ \"(द्रावा)\" है, यह ईस्ट टायरोल से पश्चिम के साथ निरंतर घाटी बनाता है। द्रौ की सहायक नदियां हैं गर्क, ग्लान, लावंट और गेल. केरिंथिया की झीलों में वोर्थर सी मिलस्टेटर सी, ओसिएचर सी फाकर सी शामिल हैं जो पर्यटकों के बीच मुख्य आकर्षण का केंद्र है। \n\nइसकी राजधानी क्लाजिनफर्ट है, जहां पर स्लोवेनियाई भाषा को सेलोवेक कहा जाता है। इसके महत्वपूर्ण शहर हैं विल्लाच \"(बेल्जक),\" दोनों सम्पूर्णतः आर्थिक रूप से जुड़े हुए हैं। अन्य शहरों में अल्थोफेन, बैड सांक्ट लियोनहार्ड इम लवांटाल, ब्लेईबर्ग (\"प्लिबेर्क\"), फेल्डकिरचेन (\"टीआरजी\"), फेर्लाच (\"बोरोव्ल्जे\"), फ्रिएसाच, \"(ब्रेज़े)\", गमुंड, हेर्मागोर \"(मोहोर),\" रडेनथेन, सांक्ट अंड्रा, सान्क्ट वेट एन डेर ग्लान (\"सेंटविड न ग्लिनी\"), स्पिटल एन डेर ड्रॉ, स्ट्रासबर्ग, वोल्करमार्कट (\"वेलिकोवेक\"), वोल्फ्स्बेर्ग (\"वोल्सपर्क\"). इन स्लोवेने जगहों के नामों में से कुछ सरकारी पदनाम हैं, अधिकांश स्लोवेने का इस्तेमाल बोलचाल के रूप में किया जाता है।\n\nकेरिंथिया में गर्मी और मध्यम नम गर्मी और लंबे समय तक अधिक ठंडी के साथ एक महाद्वीपीय जलवायु होती है। हाल के दशकों में सर्दियां असाधारण रूप से शुष्क रही हैं। धूप के घंटों की औसत राशि आस्ट्रिया में सबसे ज्यादा है। शरद ऋतु और सर्दियों में ताप पलटाव अक्सर जलवायु पर हावी रहता है, जिसमें हवा के ठहराव, ठंडी घाटियो में कोहरे को कवर करने और धूम कोहरा पैदा करने के लिए प्रदूषण को पकड़ने की विशेषता रहती है, जबकि हल्के धूप वाले मौसम को तलहटी और पहाड़ों में दर्ज किया गया है।\n\n745 ई. में केरिंथिया के पूर्व स्लाव रियासत के बवेरियन के ड्यूक ओडिलो के तहत स्टेम डची एक मारग्राविएट बन गए, जिसका बेटा ड्यूक टस्सिलो III अंततः शारलेमेन और फ्रंकिश एम्पायर में शामिल उनके क्षेत्रों द्वारा अपदस्थ थे। 843 तक वर्दन की संधि द्वारा पूर्व केरेंथिया भूमि शारलेमेन के पोते लुइस द जर्मन द्वारा शासित ईस्ट फ्रांसिया के राज्य में शामिल हुई। 1414 तक कार्नबर्ग के पास प्रिंस स्टोन पर केरेंथिया ड्यूक के अधिष्ठापन के अनुष्ठान स्लोवेनियाई भाषा में संरक्षित थे, जब तक अर्नेस्ट आयरन, ड्यूक ऑफ केरेंथिया के रूप में विराजमान था।\n\n865 से 880 तक बवेरिया के राजा लुईस के पुत्र कार्लोमन द्वारा 889 में क्षेत्र के वसीयत द्वारा उनके प्राकृतिक पुत्र अर्नल्फ ऑफ केरिंथिया के लिए केरिंथिया की मार्च की शुरूआत हुई। अर्नल्फ ने 880 में ही केरिंथिया ड्यूक की एक उपाधि को धारण कर लिया था और 887 में चाचा चार्ल्स किंग ऑफ बवारिया और ईस्ट फ्रांसिया को वसा के रूप में बाद में चलता रहा। केरिंथिया की डची अंततः 976 में सम्राट ओटो द्वारा विशाल बवारियन से अलग हो गया और ड्यूक हेनरी द्वितीय द रैंगलर के साथ अपने युद्ध में विजयी बना। इसलिए केरिंथिया ने होली रोमन साम्राज्य का पहला नव निर्मित डची का निर्माण किया और जल्दी ही अपनी भूमि सीमा को एड्रियाटिक सागर से डेन्यूब तक विस्तारित किया। 1040 में कार्निओला के मार्च से यह अलग हो गया। 1180 स्टायरिया, \"कारिन्थियन मार्च\", अपने ही अधिकार में यह एक डची बन गया। 1335 में गोरिजिया - टायरोल के ड्यूक हेनरी VI के मौत के बाद, केरिंथिया ओट्टो IV के लिए पारित हुआ, जो कि हब्स्बुर्ग का एक सदस्य था और 1918 तक इस राजवंश ने शासन किया। 1806 में पवित्र रोमन साम्राज्य के विघटन के बाद, केरिंथिया को ऑस्ट्रिया साम्राज्य के इलीरिया साम्राज्य में शामिल किया गया, जिसने नेपोलियन इलीरियन प्रांतों पर विजय प्राप्त कीथी, लेकिन1849 में इसने फिर से अपने पूर्व स्तर को प्राप्त कर लिया और 1867 में ऑस्ट्रिया-हंगरी के सिसलेथानियन \"क्राउन लैंड्स\" बन गया।\n\n1918 के आखिर में यह स्पष्ट हो गया कि हब्स्बुर्ग राजशाही का ढहना आसन्न था और 21 अक्टूबर 1918 को ऑस्ट्रिया के जर्मन भाषा प्रदेशों के लिए रेक्सरेट के सदस्यों की मुलाकात वियना में एक \"प्रोविजनल नेशनल काउंसिल फॉर जर्मन-ऑस्ट्रिया\" के गठन के लिए हुई। बैठक से पहले प्रतिनिधि इस बात से सहमत थे कि जर्मनी-ऑस्ट्रिया को \"युगोस्लाव निपटान क्षेत्रों\" को शामिल नहीं करना चाहिए, जिसे लोवर स्टीरिया और दो स्लोवेने-भाषी कारवानकेरेंज के केरिंथियन वेली साउथ, सीलैंड (स्लोवेनियन: जेज़र्स्को) और मिस्टाल (मेज़ानदी की घाटी) के रूप में संदर्भित किया जाता है। 12 नवम्बर 1918 को जब जर्मन-ऑस्ट्रिया की स्थापना से संबंधित इस अधिनियम को वियना में प्रोविजनल नेशनल असेम्बली द्वारा औपचारिक रूप से पारित किया गया, इसे स्टेट चांसलर कार्ल रेन्नर द्वारा इस प्रकार अभिव्यक्त किया गया \"\"... दुनिया के पूर्वाग्रहों की मुठभेड़ है मानो जैसे हम पराई राष्ट्रीय संपत्ति चाहते थे\"\" उस दिन से पहले, 11 नवम्बर 1918 को प्रोविजनल डायट ऑफ केरिंथिया ने ऑस्ट्रिया जर्मन के विलय को औपचारिक रूप से घोषित किया। हदों, सीमाओं और 22 नवम्बर 1918 के राज्य के क्षेत्रों के संबंधों के विषय में संघीय कानून ने स्पष्ट रूप से अनुच्छेद 1 में कहा: \"... एस्टीरिया और केरिन्थिया के डचीस जहां यूगोस्लाव के बसाव क्षेत्र शामिल नहीं है\".\"\" \"एक सामाजिक डेमोक्रेट, फ्लोरियन ग्रोगर के अलावा, केरिंथिया से सभी अन्य प्रतिनिधी - हंस होफेर, जेकोब लटशाउनिग, जोसेफ नगेले, अलोइस पिर्कर, लियोपोल्ड पोंग्रत्ज़, डॉ॰ ओट्टो स्टाइनवंडर, डॉ॰ विक्टर वाल्डनर - जर्मन राष्ट्रीय दलों और संगठनों के सदस्य थे।\"\n\nहालांकि, प्रथम विश्व युद्ध के अंत के बाद केरिंथिया एक चुनावी क्षेत्र बन गया। 5 नवम्बर 1918 को स्लोवेने वाल्युंटर फ्रांजो मलगज के नेतृत्व में प्रथम सशस्त्र मिलिशिया ईकाई ने केरिंथिया पर हमला किया गया और फिर रुडोल्फ मेस्टर के सैनिकों के अधीन स्लोवेने में शामिल किया गया। नियमित युगोस्लाव सैनिकों की मिली सहायता से उन्होंने दक्षिणी केरिंथिया पर कब्जा किया और सर्ब्स, क्रोट्स और स्लोवेनेस (यूगोस्लाविया) के साम्राज्य के लिए क्षेत्रों का दावा किया। केरिंथिया की अनंतिम राज्य सरकार, स्पिट्ल एन डेर ड्रॉ से अलग हो गई थी और 5 दिसम्बर को स्थानीय स्वयंसेवकों और आक्रमणकारियों के बीच एक जारी युद्ध की कल्पना के चलते सशस्त्र विरोध की घोषणा करने का फैसला किया। प्रतिरोध का सामना युगोस्लाव के सैनिकों द्वारा करना पड़ा विशेष करके ड्रावा नदी के उत्तर में वोल्केमार्के्ट के शहर के आस-पास, इसके हिंसक युद्ध के साथ पेरिस पीस कंफ्रेंस पर विजयी सहयोगी हुए.\n\nअमेरिकी लेफ्टिनेंट कर्नल शेरमेन माइल्स की अध्यक्षता में एक मित्र आयोग ने यथावत स्थिति का निरीक्षण किया और क्लाजिनफर्ट बेसिन को अखंड रखने के लिए एक प्राकृतिक सीमा के रूप में कारवानकेन मुख्य रिज की सिफारिश की, लेकिन वूडरो विल्सन के फोर्टीन प्वाइंट्स के आइटम न. 10 के साथ समझौते में विवादित क्षेत्र में एक जनमत संग्रह का सुझाव दिया। 14 जनवरी और 7 मई 1919 तक युद्धविराम के लिए सहमती बने लेकिन युगोस्लाव ने राज्य को छोड़ दिया, लेकिन रुडोल्फ मेस्टर के तहत नियमित सैनिकों ने 6 जून को क्लाजिफर्ट पर कब्जा करने के लिए वापस आए। पेरिस में मित्र देशों की सर्वोच्च परिषद के हस्तक्षेप करने पर उन्हें शहर से पीछे हटा दिया गया लेकिन 13 सितंबर 1920 तक केरिंथिया के विवादित हिस्से में बने रहे।\n\n10 सितम्बर 1919 के सेंट-जर्मन समझौते में कारवानकेन रेंज के छोटे स्लोवेने-भाषी दक्षिणी केरिंथियन घाटी, जेज़र्स्को और मेज़ा नदी (मेज़िसका डोलिना) के आस-पास घाटियों ने मिल कर ड्रावोगार्ड शहर पर जीत हासिल की - मिलकर 128 वर्ग मील या - सर्ब्स, क्रोट्स और स्लोवेने (बाद में युगोस्लाविया के साम्राज्य के रूप में जाना गया) के साम्राज्य में जोड़ा गया: ये क्षेत्र वर्तमान में रिपब्लिक ऑफ स्लोवेनिया में \"कोरोस्का\" का हिस्सा हैं, एक पारम्परिक क्षेत्र को केरिंथिया के रूप में भी संदर्भित किया जाता है। कनालटाल (इतालवी: वाल कानाले) पोंटेबा की तरह दक्षिणी, उस समय में जातीय आधार पर मिश्रित जर्मन-स्लोवेने क्षेत्र था, टार्वेसियो के सीमा शहर के साथ (,) और मारिया लुशारी (172 वर्ग मील या 445 km²) के तीर्थयात्रा के पवित्र स्थान को इटली को सौंप दिया गया था और प्रोविंस ऑफ उडाइन में शामिल किया गया था।\n\nअलाइड कमीशन द्वारा सुझाये गए समझौते के अनुसार एक जनमत संग्रह दक्षिणी केरिंथिया में आयोजित किया जाना था, जिसके तहत यह निर्धारित किया जाना था कि एसएचएस-स्टेट द्वारा दावा किए गए क्षेत्र ऑस्ट्रिया का हिस्सा रहेंगे या यूगोस्लाविया में चले जायेंगे. दक्षिणी केरिंथिया के अधिकांश हिस्से को दो भागों में विभाजित किया गया था। ज़ोन ए का गठन पूर्व स्लोवेने-बसे हुए क्षेत्र (लगभग वर्तमान के वोल्करमार्क्ट के जिलों, वर्थर्सी झील के क्लाजिनफर्ट -लैंड के दक्षिणी जिलों और विलाच-भूमि के वर्तमान जिलों के दक्षिणी-पूर्वी हिस्से) से बाहर किया गया, जबकि ज़ोन बी में क्लाजिनफर्ट शहर, वेल्डेन एम वर्थर्सी और हाल ही में ग्रामीण क्षेत्रों से घिरे आस-पास की भूमि जहां जर्मन भाषियों की बहुलता है, को शामिल किया गया है। अगर ज़ोन ए की जनसंख्या ने यूगोस्लाविया के लिए फैसला किया होता, तो जोन बी में एक और जनमत संग्रह को कराया जाता. 10 अक्टूबर 1920 को कारिन्थियन जनमत संग्रह का आयोजन ज़ोन ए में किया गया था, जिसमें लगभग 60% मतदान करने वाली आबादी ऑस्ट्रिया में बसी रही जिसका अर्थ था कि स्लोवेने-भाषी आबादी का 40% ने केरिंथिया की शाखा के खिलाफ मतदान किया जाना चाहिए। विदेशी पर्यवेक्षकों द्वारा जनमत संग्रह के निकट पर्यवेक्षण की दृष्टि में साथ ही जनमत संग्रह के चार सप्ताह पहले क्षेत्र के युगोस्लाव कब्जे के बारे में, युगोस्लाव के काफी निराश समर्थकों द्वारा कथित अनियमितताओं का आरोप लगाया गया कि समग्र निर्णय को बाद में नहीं बदला जाएगा. अभी तक जनमत संग्रह के बाद SHS स्टेट ने फिर से क्षेत्र पर कब्जा करने का प्रयास किया, लेकिन ग्रेट ब्रिटेन, फ्रांस और इटली द्वारा कूटनीतिक कदमों के कारण ऑस्ट्रिया से उनके सैनिकों को हटाया गया ताकि 22 नवम्बर 1920 तक स्टेट डायट ऑफ केरिंथिया अंततः अपने पूरे राज्य में संप्रभुता को लागू करने में सक्षम था।\n\nमूलतः केरिंथिया एक कृषि प्रधान देश है, 1920 के दशक में इसने ग्रोसग्लोकनेर अल्पाइन रोड और क्लाजिफर्ट हवाई अड्डा जैसे पर्यटन के बुनियादी सुविधाओं की स्थापना के लिए प्रयास किया साथ ही ऑस्ट्रियाई अल्पाइन क्लब के माध्यम से अल्पस खोलने का भी प्रयास किया। हालांकि 1930 के आस-पास ग्रेट डिप्रेशन द्वारा काफी धक्का पहुंचा, जिसने ऑस्ट्रिया के राजनीतिक प्रणाली को अधिक से अधिक अतिवाद की ओर पहुंचा दिया। यह घटना सबसे पहले ऑस्ट्रोफासिज्म के वर्षों में हुई और उसके बाद नाज़ी जर्मनी (\"अंशलुस\") द्वारा 1938 में ऑस्ट्रिया के अनेक्शन में हुई। इसी समय नाज़ी पार्टी ने सम्पूर्ण केरिंथिया के सत्ता को अपने हाथों में ले लिया, जो कि ईस्ट टायरोल के साथ \"रेक्सगाउ\" बन गया और फ्रांज़ कुटशेरा, हुबेर्ट क्लॉस्नर और फ्रेडरिच रेनर जैसे नाज़ी नेता ने गौलेटर और रेक्सटेटहॉल्टर के कार्यालय को अपने कब्ज़े में किया।\n\nद्वितीय विश्व युद्घ के दौरान, स्लोवेने पक्षपातपूर्ण क्षेत्र के दक्षिणी क्षेत्रों में प्रतिरोध सक्रिय था, करीब 3000 तक पुरुष सशस्त्र पहुंच गए थे। क्लाजिनफर्ट और विलाच के शहर एयर रेड से पीड़ित थे लेकिन अलाइड बल 8 मई 1945 तक केरिंथिया नहीं पहुंच सके। युद्ध के अंत की ओर, गौलेटर रेनर ने केरिंथिया के लागू नाज़ी नेशनल रीडाउब्ट (\"अल्पेनफेस्टंग\") के हिस्सा बनाने की कोशिश की: ये प्रयास असफल रहे और रेनर के नियंत्रण के अधीन जो बल था उसने ब्रिटिश आर्मी के सामने आत्मसमर्पण कर दिया। प्रथम विश्व युद्ध के अंत में जैसे एक बार फिर से युगोस्लाव सैनिकों ने केरिंथिया के कुछ हिस्सों पर अपना अधिकार जमाया जिसमें राजधानी शहर क्लाजिफर्ट शामिल था लेकिन सोवियत संघ के सहमति के साथ ब्रिटिश बलों द्वारा जल्दी ही आत्मसमर्पण करने के लिए मजबूर हुए.\n\nउसके बाद केरिंथिया, ईस्ट टायरॉल और स्टायरिया ने मिश्रित-प्रशासन ऑस्ट्रिया के यूके व्यवसाय क्षेत्र का गठन किया। 1945 में रेड आर्मी के लिए कोसेक्स जर्मन-संबद्ध के कारोबार करने के लिए यह क्षेत्र साक्षी रहा है। ऑस्ट्रिया राज्य समझौते द्वारा 1955 में मिश्रित व्यवसाय को समाप्त किया गया, जिसने ऑस्ट्रिया की संप्रभुता को फिर से बहाल किया। जर्मन और स्लोवेने भाषी केरिंथियन के बीच संबंध किसी भी तरह समस्याग्रस्त बने रहे। ऑस्ट्रिया राज्य संधि के अनुच्छेद 7 की अल्पसंख्यक संरक्षण के गारंटी के अधिकार के क्रियान्वयन ने पिछले पचास वर्षों में दो समूहों के बीच अनेक प्रकार के तनावों को जन्म दिया।\n\nयह देश आठ ग्रामीण और दो शहरी जिले (\"बेजिर्के\") में विभाजित है, जो बाद में क्लाजिनफर्ट और विलाच के सांविधिक शहर (\"Statutarstädte\") बने। यहां 132 नगर पालिकाएं हैं जिसमें से 17 शहर के रूप में और 40 कम बाज़ारी कस्बों \"मार्कटगेमाइनडेन\" स्टेटस में शामिल हैं।\n\n\nराज्य विधानसभा \"कार्टनर लांडटाग (Kärntner Landtag\", (\"केरिंथियनस्टेट डायट\") एकसदनी विधायिका है, जो कि राज्य के राज्यपाल का चुनाव करती है, जिसका प्राचीन शीर्षक \"लैंडेशॉपट्मन\" (\"स्टेट कैप्टन\") है। मंत्रिमंडल के अन्य सदस्यों को निर्वाचन \"लैंडटैग\" के लिए चुने गए राजनीतिक पार्टी के प्रतिनिधित्वों की संख्या पर आधारित आनुपातिक प्रतिनिधित्वों के एक प्रणाली के तहत किया जाता है। 2009 के चुनावों परिणामों में से44.9 % /17 सीट अलाइंस फॉर द फ्यूचर ऑफ ऑस्ट्रिया (\"BZÖ\"), सोशियल डेमोक्रेटिक पार्टी ऑफ ऑस्ट्रिया (\"SPÖ\") के लिए 28.8%/11, ऑस्ट्रियाई पिपुल पार्टी (\"ÖVP\") के लिए 16.8%/6 सीट और ग्रींस के लिए 5.1%/2 सीट थे। नेशनल-लिबरल BZÖ की बाहुल्यता ऑस्ट्रियाई राज्यों में अद्वितीय है, जबकि रूढ़िवादी-क्लेरिकल \"ÖVP\" उल्लेखनीय रूप से कमजोर है। अप्रैल 2005 में \"BZÖ\" एक फ्रीडम पार्टी ऑफ ऑस्ट्रिया (\"एफपीओ\") से उभरी है और सभी लेकिन एक \"(एफपीओ)\" - एमपी एक नई पार्टी में बदल गया।\n\n\"BZÖ\" के संस्थापकों में से एक \"लान्देसहौप्टमन\" का पूर्व और लंबे समय से \"एफपीओ\" - नेता जोर्ग हैदर था। हैदर एक विवादास्पद हस्ती था, 1989 में केरिंथिया का गवर्नर चुना गया था लेकिन दो साल बाद ही राज्य सभा में एक बहस के दौरान थर्ड राइक के \"उचित रोजगार नीति\" के बारे में टिप्पणी के बाद इस्तीफा देने के लिए मजबूर किया गया। 1999 और 2004 में उन्हें फिर भी \"लान्देसहौप्टमन\" के लिए चुना गया और इस बार \"ÖVP\" और एसपीओ को दोनों प्रतिनिधियों के सहमति के साथ इनका चुनाव किया गया। हैदर को ऑस्ट्रिया की संविधान द्वारा गारंटीकृत स्लोवेनेस कारिन्थियन अल्पसंख्यक अधिकार के लिए अवमानना को भी दोहराया गया। 2008 में एक कार दुर्घटना में उनकी मृत्यु हो गई और उनकी पार्टी के साथी गेर्हार्ड दोर्फ्लेर ने उनका स्थान प्राप्त किया। \"BZÖ\" के आखिरी चुनाव में दृढ़ता से इसके मृतक स्थापक का जिक्र करने के लिए इसे बनाए रखने और यहां तक कि वोटों के हिस्से प्राप्त किए गए जबकि \"लैंडटैग\" में प्रवेश के लिए \"एफपीओ\" विफल हो गया। 16 दिसम्बर 2009 में कारिन्थियन BZÖ शाखा की बहुमत ने फ्रिडोमिटिज इन केरिंथिया पोलिटिकल पार्टी \"(FPK)\" का गठन किया और \"एफपीओ\" के साथ सह-संचालन के लिए मांग की।\n\nप्रमुख स्थलों में क्लाजिनफर्ट और विलाच शहर और मध्यकालीन शहरों में फ्रेसाक और Gmünd शामिल हैं। केरिंथिया में कई मठों और चर्चों की सुविधाएं हैं जैसेरोमनसेक गुर्क कैथड्रेल या जोलफेल्ड प्लान में मारिया साल, सेंट पॉल का अबेज, ओसियाक, मिलस्टेट और विक्टरिंग और साथ ही साथ होचोस्टरविच, ग्रिफेन या पोर्सिया जैसे कैशन या महल भी हैं।\n\nप्राकृतिक आकर्षण में मुख्य स्नान झीलों में वोर्थेरसी, मिलस्टेटर सी, ओसियाचेर सी, फाकर सी और साथ ही कई छोटी झीलों और छोटे तालाब शामिल हैं। सर्दियों में केरिंथिया में स्की रिसोर्टों की पेशकश की जाती है जिसमें नासफेल्ड के समीप हेर्मागोर, गर्लीट्जेन माउंटेन, बैड क्लेनकिर्चेम, फ्लेटेच और ऑस्ट्रिया के सबसे ऊंचे पहाड़ पर हेलिजेनब्लट, ग्रोसग्लोकेनर साथ ही होहे टोएर्न और सभी प्रकार के अल्पाइन खेलों और पर्वतारोहण के लिए नोक माउंटेन नेशनल पार्क हैं।\n\n\n\n\n\n", "id": "262961", "title": "केरिन्थिया (Kärnten)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262962", "text": "असों, कपकोट तहसील\n\nअसों, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262962", "title": "असों, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262963", "text": "उतरौडा, कपकोट तहसील\n\nउतरौडा, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262963", "title": "उतरौडा, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262964", "text": "ऐठांण, कपकोट तहसील\n\nऐठांण, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262964", "title": "ऐठांण, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262965", "text": "ओखलधार, कपकोट तहसील\n\nओखलधार, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262965", "title": "ओखलधार, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262966", "text": "कनोली, कपकोट तहसील\n\nकनोली, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262966", "title": "कनोली, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262967", "text": "कन्यूढी, कपकोट तहसील\n\nकन्यूढी, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262967", "title": "कन्यूढी, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262968", "text": "कपकोट, कपकोट तहसील\n\nकपकोट, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262968", "title": "कपकोट, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262969", "text": "कफलकोट, कपकोट तहसील\n\nकफलकोट, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262969", "title": "कफलकोट, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262970", "text": "कफलानी, कपकोट तहसील\n\nकफलानी, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262970", "title": "कफलानी, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262971", "text": "कफौली, कपकोट तहसील\n\nकफौली, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262971", "title": "कफौली, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262972", "text": "करीमपुर, कपकोट तहसील\n\nकरीमपुर, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262972", "title": "करीमपुर, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262973", "text": "कर्मी, कपकोट तहसील\n\nकर्मी, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262973", "title": "कर्मी, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262974", "text": "काफल्ी कमेडा, कपकोट तहसील\n\nकाफल्ी कमेडा, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262974", "title": "काफल्ी कमेडा, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262975", "text": "कालापैर कापडी, कपकोट तहसील\n\nकालापैर कापडी, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262975", "title": "कालापैर कापडी, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262976", "text": "कालोें, कपकोट तहसील\n\nकालोें, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262976", "title": "कालोें, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262977", "text": "किरोली, कपकोट तहसील\n\nकिरोली, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262977", "title": "किरोली, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262978", "text": "किलपारा, कपकोट तहसील\n\nकिलपारा, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262978", "title": "किलपारा, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262979", "text": "किसमिला मर्छेटा, कपकोट तहसील\n\nकिसमिला मर्छेटा, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262979", "title": "किसमिला मर्छेटा, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262980", "text": "कीगू, कपकोट तहसील\n\nकीगू, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262980", "title": "कीगू, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262981", "text": "कुई, कपकोट तहसील\n\nकुई, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262981", "title": "कुई, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262982", "text": "कुनेडा, कपकोट तहसील\n\nकुनेडा, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262982", "title": "कुनेडा, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262983", "text": "कुमतीरा, कपकोट तहसील\n\nकुमतीरा, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262983", "title": "कुमतीरा, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262984", "text": "कुवारी, कपकोट तहसील\n\nकुवारी, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262984", "title": "कुवारी, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262985", "text": "कैचुवा, कपकोट तहसील\n\nकैचुवा, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262985", "title": "कैचुवा, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262986", "text": "कोटीतुला, कपकोट तहसील\n\nकोटीतुला, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262986", "title": "कोटीतुला, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262987", "text": "खरगेडा, कपकोट तहसील\n\nखरगेडा, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262987", "title": "खरगेडा, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262988", "text": "खर्क कानातोली, कपकोट तहसील\n\nखर्क कानातोली, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262988", "title": "खर्क कानातोली, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262989", "text": "खलझूनी, कपकोट तहसील\n\nखलझूनी, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262989", "title": "खलझूनी, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262990", "text": "खाती, कपकोट तहसील\n\nखाती, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262990", "title": "खाती, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262991", "text": "खेती, कपकोट तहसील\n\nखेती, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262991", "title": "खेती, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262992", "text": "गडेरा, कपकोट तहसील\n\nगडेरा, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262992", "title": "गडेरा, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262993", "text": "गुरूठी, कपकोट तहसील\n\nगुरूठी, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262993", "title": "गुरूठी, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262994", "text": "गुलम परगड, कपकोट तहसील\n\nगुलम परगड, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262994", "title": "गुलम परगड, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262995", "text": "गुलेर गुरछेटी, कपकोट तहसील\n\nगुलेर गुरछेटी, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262995", "title": "गुलेर गुरछेटी, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262996", "text": "गैनाड, कपकोट तहसील\n\nगैनाड, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262996", "title": "गैनाड, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262997", "text": "गैरखेत, कपकोट तहसील\n\nगैरखेत, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262997", "title": "गैरखेत, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262998", "text": "गॉसी, कपकोट तहसील\n\nगॉसी, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262998", "title": "गॉसी, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=262999", "text": "गोगिना, कपकोट तहसील\n\nगोगिना, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "262999", "title": "गोगिना, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263000", "text": "गोलना, कपकोट तहसील\n\nगोलना, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263000", "title": "गोलना, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263001", "text": "चचई, कपकोट तहसील\n\nचचई, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263001", "title": "चचई, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263002", "text": "चलखाना, कपकोट तहसील\n\nचलखाना, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263002", "title": "चलखाना, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263003", "text": "चीटाबगड, कपकोट तहसील\n\nचीटाबगड, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263003", "title": "चीटाबगड, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263004", "text": "चुचेर, कपकोट तहसील\n\nचुचेर, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263004", "title": "चुचेर, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263005", "text": "चोरखरक, कपकोट तहसील\n\nचोरखरक, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263005", "title": "चोरखरक, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263006", "text": "चौडा, कपकोट तहसील\n\nचौडा, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263006", "title": "चौडा, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263007", "text": "चौडास्थल, कपकोट तहसील\n\nचौडास्थल, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263007", "title": "चौडास्थल, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263008", "text": "छिददू, कपकोट तहसील\n\nछिददू, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263008", "title": "छिददू, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263009", "text": "छुडिया, कपकोट तहसील\n\nछुडिया, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263009", "title": "छुडिया, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263010", "text": "छुरिया पनौरा, कपकोट तहसील\n\nछुरिया पनौरा, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263010", "title": "छुरिया पनौरा, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263011", "text": "जगथाना, कपकोट तहसील\n\nजगथाना, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263011", "title": "जगथाना, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263012", "text": "जतरकोट, कपकोट तहसील\n\nजतरकोट, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263012", "title": "जतरकोट, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263013", "text": "जनकुडी, कपकोट तहसील\n\nजनकुडी, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263013", "title": "जनकुडी, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263014", "text": "जसरौली, कपकोट तहसील\n\nजसरौली, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263014", "title": "जसरौली, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263015", "text": "जालेख, कपकोट तहसील\n\nजालेख, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263015", "title": "जालेख, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263016", "text": "जैंती, कपकोट तहसील\n\nजैंती, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263016", "title": "जैंती, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263017", "text": "झूनी, कपकोट तहसील\n\nझूनी, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263017", "title": "झूनी, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263018", "text": "झोपडा, कपकोट तहसील\n\nझोपडा, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263018", "title": "झोपडा, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263019", "text": "ठोकरी गॉव, कपकोट तहसील\n\nठोकरी गॉव, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263019", "title": "ठोकरी गॉव, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263020", "text": "डांगूग्वाड, कपकोट तहसील\n\nडांगूग्वाड, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263020", "title": "डांगूग्वाड, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263021", "text": "तरसाल पतियासार, कपकोट तहसील\n\nतरसाल पतियासार, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263021", "title": "तरसाल पतियासार, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263022", "text": "तीख, कपकोट तहसील\n\nतीख, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263022", "title": "तीख, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263023", "text": "तोली, कपकोट तहसील\n\nतोली, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263023", "title": "तोली, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263024", "text": "दुलम, कपकोट तहसील\n\nदुलम, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263024", "title": "दुलम, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263025", "text": "दोबाड, कपकोट तहसील\n\nदोबाड, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263025", "title": "दोबाड, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263026", "text": "दौला, कपकोट तहसील\n\nदौला, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263026", "title": "दौला, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263027", "text": "धन्याड, कपकोट तहसील\n\nधन्याड, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263027", "title": "धन्याड, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263028", "text": "नरगडा, कपकोट तहसील\n\nनरगडा, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263028", "title": "नरगडा, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263029", "text": "नान कन्यालीकोठ, कपकोट तहसील\n\nनान कन्यालीकोठ, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263029", "title": "नान कन्यालीकोठ, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263030", "text": "नानीपन्याली, कपकोट तहसील\n\nनानीपन्याली, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263030", "title": "नानीपन्याली, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263031", "text": "नामतीचेटाबगड, कपकोट तहसील\n\nनामतीचेटाबगड, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263031", "title": "नामतीचेटाबगड, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263032", "text": "नीण नगेला, कपकोट तहसील\n\nनीण नगेला, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263032", "title": "नीण नगेला, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263033", "text": "नौकोडृी, कपकोट तहसील\n\nनौकोडृी, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263033", "title": "नौकोडृी, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263034", "text": "पनौरा, कपकोट तहसील\n\nपनौरा, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263034", "title": "पनौरा, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263035", "text": "पाकड, कपकोट तहसील\n\nपाकड, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263035", "title": "पाकड, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263036", "text": "पालीडूंगरा, कपकोट तहसील\n\nपालीडूंगरा, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263036", "title": "पालीडूंगरा, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263037", "text": "पुडकुनी, कपकोट तहसील\n\nपुडकुनी, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263037", "title": "पुडकुनी, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263038", "text": "पैठी, कपकोट तहसील\n\nपैठी, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263038", "title": "पैठी, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263039", "text": "पोंथिग, कपकोट तहसील\n\nपोंथिग, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। यहाँ माँ नन्दा भगवती का भव्य मन्दिर भी है। यहाँ हर साल माँ के दरबार में पूजा का आयोजन होता है। माँ पर भक्तों की आस्था, विश्वास और श्रद्धा के कारण यहाँ हर वर्ष अगस्त-सितम्बर में विशाल जन-समुदाय उमड़ पड़ता है, जिसे लोग पोथिंग का मेला नाम से भी जानते हैं। \n\n\n", "id": "263039", "title": "पोंथिग, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263040", "text": "पोलिंग, कपकोट तहसील\n\nपोलिंग, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263040", "title": "पोलिंग, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263041", "text": "पौसारी, कपकोट तहसील\n\nपौसारी, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263041", "title": "पौसारी, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263042", "text": "फरसाली पल्ली, कपकोट तहसील\n\nफरसाली पल्ली, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263042", "title": "फरसाली पल्ली, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263043", "text": "फरसाली वल्ली, कपकोट तहसील\n\nफरसाली वल्ली, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263043", "title": "फरसाली वल्ली, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263044", "text": "फुलई, कपकोट तहसील\n\nफुलई, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263044", "title": "फुलई, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263045", "text": "बगसेरा, कपकोट तहसील\n\nबगसेरा, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263045", "title": "बगसेरा, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263046", "text": "बघर, कपकोट तहसील\n\nबघर, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263046", "title": "बघर, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263047", "text": "बघेली, कपकोट तहसील\n\nबघेली, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263047", "title": "बघेली, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263048", "text": "बडी पन्याली, कपकोट तहसील\n\nबडी पन्याली, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263048", "title": "बडी पन्याली, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263049", "text": "बडेत, कपकोट तहसील\n\nबडेत, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263049", "title": "बडेत, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263050", "text": "बदियाकोट, कपकोट तहसील\n\nबदियाकोट, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263050", "title": "बदियाकोट, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263051", "text": "बरगती, कपकोट तहसील\n\nबरगती, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263051", "title": "बरगती, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263052", "text": "बरलागॉव, कपकोट तहसील\n\nबरलागॉव, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263052", "title": "बरलागॉव, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263053", "text": "बसकुना, कपकोट तहसील\n\nबसकुना, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263053", "title": "बसकुना, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263054", "text": "बाछम, कपकोट तहसील\n\nबाछम, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263054", "title": "बाछम, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263055", "text": "बीदी पन्याली, कपकोट तहसील\n\nबीदी पन्याली, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263055", "title": "बीदी पन्याली, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263056", "text": "बैछम, कपकोट तहसील\n\nबैछम, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263056", "title": "बैछम, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263057", "text": "बैडामझेडा, कपकोट तहसील\n\nबैडामझेडा, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263057", "title": "बैडामझेडा, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263058", "text": "बैसानी, कपकोट तहसील\n\nबैसानी, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263058", "title": "बैसानी, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263059", "text": "भकुना, कपकोट तहसील\n\nभकुना, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263059", "title": "भकुना, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263060", "text": "भण्डारी गॉव, कपकोट तहसील\n\nभण्डारी गॉव, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263060", "title": "भण्डारी गॉव, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263061", "text": "भदेणा, कपकोट तहसील\n\nभदेणा, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263061", "title": "भदेणा, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263062", "text": "भदौडा, कपकोट तहसील\n\nभदौडा, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263062", "title": "भदौडा, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263063", "text": "भनार, कपकोट तहसील\n\nभनार, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263063", "title": "भनार, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263064", "text": "भयूं मयचक घुरोनी, कपकोट तहसील\n\nभयूं मयचक घुरोनी, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263064", "title": "भयूं मयचक घुरोनी, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263065", "text": "भलेडी, कपकोट तहसील\n\nभलेडी, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263065", "title": "भलेडी, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263066", "text": "भाजी, कपकोट तहसील\n\nभाजी, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263066", "title": "भाजी, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263067", "text": "भैरयूडी कुटीर, कपकोट तहसील\n\nभैरयूडी कुटीर, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263067", "title": "भैरयूडी कुटीर, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263068", "text": "मल्खाडुगर्चा, कपकोट तहसील\n\nमल्खाडुगर्चा, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263068", "title": "मल्खाडुगर्चा, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263069", "text": "मल्ला देश, कपकोट तहसील\n\nमल्ला देश, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263069", "title": "मल्ला देश, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263070", "text": "महरेत, कपकोट तहसील\n\nमहरेत, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263070", "title": "महरेत, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263071", "text": "माजखेत, कपकोट तहसील\n\nमाजखेत, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263071", "title": "माजखेत, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263072", "text": "मिकिला खलपटटा, कपकोट तहसील\n\nमिकिला खलपटटा, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263072", "title": "मिकिला खलपटटा, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263073", "text": "मुनार, कपकोट तहसील\n\nमुनार, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263073", "title": "मुनार, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263074", "text": "रमाडी, कपकोट तहसील\n\nरमाडी, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263074", "title": "रमाडी, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263075", "text": "रातिरकेठी, कपकोट तहसील\n\nरातिरकेठी, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263075", "title": "रातिरकेठी, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263076", "text": "रिखाडी, कपकोट तहसील\n\nरिखाडी, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263076", "title": "रिखाडी, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263077", "text": "रीठाबगड, कपकोट तहसील\n\nरीठाबगड, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263077", "title": "रीठाबगड, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263078", "text": "रैथल, कपकोट तहसील\n\nरैथल, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263078", "title": "रैथल, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263079", "text": "लाथी, कपकोट तहसील\n\nलाथी, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263079", "title": "लाथी, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263080", "text": "लामाधर, कपकोट तहसील\n\nलामाधर, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263080", "title": "लामाधर, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263081", "text": "लाहुर, कपकोट तहसील\n\nलाहुर, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263081", "title": "लाहुर, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263082", "text": "लीती शामा डंागूग्वाड, कपकोट तहसील\n\nलीती शामा डंागूग्वाड, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263082", "title": "लीती शामा डंागूग्वाड, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263083", "text": "लीती, कपकोट तहसील\n\nलीती, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263083", "title": "लीती, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263084", "text": "लीली, कपकोट तहसील\n\nलीली, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263084", "title": "लीली, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263085", "text": "लोहारखेत, कपकोट तहसील\n\nलोहारखेत, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263085", "title": "लोहारखेत, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263086", "text": "ल्वेटा, कपकोट तहसील\n\nल्वेटा, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263086", "title": "ल्वेटा, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263087", "text": "वोरवलडा, कपकोट तहसील\n\nवोरवलडा, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263087", "title": "वोरवलडा, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263088", "text": "शामा, कपकोट तहसील\n\nशामा, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263088", "title": "शामा, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263089", "text": "शैली शामा, कपकोट तहसील\n\nशैली शामा, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263089", "title": "शैली शामा, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263090", "text": "सलिंग उडियार, कपकोट तहसील\n\nसलिंग उडियार, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263090", "title": "सलिंग उडियार, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263091", "text": "सलिंग, कपकोट तहसील\n\nसलिंग, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263091", "title": "सलिंग, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263092", "text": "सीरी, कपकोट तहसील\n\nसीरी, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263092", "title": "सीरी, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263093", "text": "सुखचीना, कपकोट तहसील\n\nसुखचीना, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263093", "title": "सुखचीना, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263094", "text": "सुडिंग, कपकोट तहसील\n\nसुडिंग, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263094", "title": "सुडिंग, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263095", "text": "सुमगढ, कपकोट तहसील\n\nसुमगढ, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263095", "title": "सुमगढ, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263096", "text": "सुमरी, कपकोट तहसील\n\nसुमरी, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263096", "title": "सुमरी, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263097", "text": "सुलमती, कपकोट तहसील\n\nसुलमती, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263097", "title": "सुलमती, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263098", "text": "सूपी, कपकोट तहसील\n\nसूपी, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263098", "title": "सूपी, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263099", "text": "सेली, कपकोट तहसील\n\nसेली, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263099", "title": "सेली, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263100", "text": "सोराग, कपकोट तहसील\n\nसोराग, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263100", "title": "सोराग, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263101", "text": "सौंग, कपकोट तहसील\n\nसौंग, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263101", "title": "सौंग, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263102", "text": "स्यूनी ढलाणी, कपकोट तहसील\n\nस्यूनी ढलाणी, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263102", "title": "स्यूनी ढलाणी, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263103", "text": "हरकोट, कपकोट तहसील\n\nहरकोट, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263103", "title": "हरकोट, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263104", "text": "हरसीला, कपकोट तहसील\n\nहरसीला, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263104", "title": "हरसीला, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263105", "text": "हामरी थापडी, कपकोट तहसील\n\nहामरी थापडी, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263105", "title": "हामरी थापडी, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263106", "text": "हिचौडी, कपकोट तहसील\n\nहिचौडी, कपकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263106", "title": "हिचौडी, कपकोट तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263107", "text": "संगीत वाद्ययंत्र की सूची\n\nत्रच्क, त्रैन्\nस्दल्क्फ्जस्क्ल ;फस्द्ल्फ्स्दिओउ;ल्'अवेव र्द्म्फ्न्व्ब्क्ष्च्क्ष्व म्। क्ष्च्च्म्क्च्न्।। अस्स्फ्। अस्द्द्फ्कस्द्फ अस्धुअस्द्पस्द्चद्स्च्नस्द्फ्\nअस्द्द्फस्ध्चस्द चस्दुय्स्द्फ्वेर्गिओएतिअ न्च्क्ष्ज्द्शूच्ग्। क्ष्च्फ्/व्, म्स्द्फ्व्\nफस्द्च्नि जस्द चस्द्च्'\nअस्द्फ्\nसद्फ्", "id": "263107", "title": "संगीत वाद्ययंत्र की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263108", "text": "लोक वाद्य\n\nल्क्चओपिस द्व्रुअस्८फरुइ'उ[प्क्पो\nए४द्'वेफ्य्द्\n। क्ष्दुइफ अस्दोइफ्जस्द्क्", "id": "263108", "title": "लोक वाद्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263110", "text": "अमोली, काफलीगैर तहसील\n\nअमोली, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263110", "title": "अमोली, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263111", "text": "असों, काफलीगैर तहसील\n\nअसों, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263111", "title": "असों, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263112", "text": "आगर, काफलीगैर तहसील\n\nआगर, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263112", "title": "आगर, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263113", "text": "आवलीगाड, काफलीगैर तहसील\n\nआवलीगाड, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263113", "title": "आवलीगाड, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263114", "text": "उज्योली, काफलीगैर तहसील\n\nउज्योली, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263114", "title": "उज्योली, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263115", "text": "उडेरखानी, काफलीगैर तहसील\n\nउडेरखानी, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263115", "title": "उडेरखानी, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263116", "text": "एरियागाङ, काफलीगैर तहसील\n\nएरियागाङ, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263116", "title": "एरियागाङ, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263117", "text": "ओखली सिरौद, काफलीगैर तहसील\n\nओखली सिरौद, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263117", "title": "ओखली सिरौद, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263118", "text": "ओडलौहार, काफलीगैर तहसील\n\nओडलौहार, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263118", "title": "ओडलौहार, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263119", "text": "कनगाङ, काफलीगैर तहसील\n\nकनगाङ, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263119", "title": "कनगाङ, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263120", "text": "कफौली, काफलीगैर तहसील\n\nकफौली, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263120", "title": "कफौली, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263121", "text": "कमङा, काफलीगैर तहसील\n\nकमङा, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263121", "title": "कमङा, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263122", "text": "कराला पालङी, काफलीगैर तहसील\n\nकराला पालङी, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263122", "title": "कराला पालङी, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263123", "text": "करालागांव, काफलीगैर तहसील\n\nकरालागांव, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263123", "title": "करालागांव, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263124", "text": "करास माफी, काफलीगैर तहसील\n\nकरास माफी, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263124", "title": "करास माफी, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263125", "text": "करासीबूंगा, काफलीगैर तहसील\n\nकरासीबूंगा, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263125", "title": "करासीबूंगा, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263126", "text": "कलौटा, काफलीगैर तहसील\n\nकलौटा, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263126", "title": "कलौटा, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263127", "text": "कांडा, काफलीगैर तहसील\n\nकांडा, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263127", "title": "कांडा, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263128", "text": "काटली, काफलीगैर तहसील\n\nकाटली, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263128", "title": "काटली, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263129", "text": "कालीगाङ, काफलीगैर तहसील\n\nकालीगाङ, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263129", "title": "कालीगाङ, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263130", "text": "किसरौली, काफलीगैर तहसील\n\nकिसरौली, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263130", "title": "किसरौली, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263131", "text": "कोटलीगूंठ, काफलीगैर तहसील\n\nकोटलीगूंठ, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263131", "title": "कोटलीगूंठ, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263132", "text": "खर्कटम्टा, काफलीगैर तहसील\n\nखर्कटम्टा, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263132", "title": "खर्कटम्टा, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263133", "text": "खांकर चक उडियार, काफलीगैर तहसील\n\nखांकर चक उडियार, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263133", "title": "खांकर चक उडियार, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263134", "text": "खांकर, काफलीगैर तहसील\n\nखांकर, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263134", "title": "खांकर, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263135", "text": "खैरौली, काफलीगैर तहसील\n\nखैरौली, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263135", "title": "खैरौली, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263136", "text": "खौलसीर, काफलीगैर तहसील\n\nखौलसीर, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263136", "title": "खौलसीर, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263137", "text": "गङियागांव, काफलीगैर तहसील\n\nगङियागांव, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263137", "title": "गङियागांव, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263138", "text": "गहतगाड.ी, काफलीगैर तहसील\n\nगहतगाड.ी, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263138", "title": "गहतगाड.ी, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263139", "text": "गाङीखेत, काफलीगैर तहसील\n\nगाङीखेत, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263139", "title": "गाङीखेत, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263140", "text": "गैरीगाङ, काफलीगैर तहसील\n\nगैरीगाङ, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263140", "title": "गैरीगाङ, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263141", "text": "गोला, काफलीगैर तहसील\n\nगोला, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263141", "title": "गोला, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263142", "text": "घतौङी, काफलीगैर तहसील\n\nघतौङी, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263142", "title": "घतौङी, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263143", "text": "चक उछुउडियार, काफलीगैर तहसील\n\nचक उछुउडियार, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263143", "title": "चक उछुउडियार, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263144", "text": "चक सकार पैठाण, काफलीगैर तहसील\n\nचक सकार पैठाण, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263144", "title": "चक सकार पैठाण, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263145", "text": "चनबौङी, काफलीगैर तहसील\n\nचनबौङी, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263145", "title": "चनबौङी, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263146", "text": "चौगांवछीना, काफलीगैर तहसील\n\nचौगांवछीना, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263146", "title": "चौगांवछीना, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263147", "text": "छाना उपाध्याय, काफलीगैर तहसील\n\nछाना उपाध्याय, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263147", "title": "छाना उपाध्याय, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263148", "text": "छानी, काफलीगैर तहसील\n\nछानी, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263148", "title": "छानी, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263149", "text": "छौना, काफलीगैर तहसील\n\nछौना, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263149", "title": "छौना, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263150", "text": "जनौटी पालङी, काफलीगैर तहसील\n\nजनौटी पालङी, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263150", "title": "जनौटी पालङी, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263151", "text": "जांठा, काफलीगैर तहसील\n\nजांठा, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263151", "title": "जांठा, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263152", "text": "जैनकरास, काफलीगैर तहसील\n\nजैनकरास, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263152", "title": "जैनकरास, काफलीगैर तहसील"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=263153", "text": "जोशी पालङी, काफलीगैर तहसील\n\nजोशी पालङी, काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। \n\n\n", "id": "263153", "title": "जोशी पालङी, काफलीगैर तहसील"}
