{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299817", "text": "सोलोमन द्वीप\n\nसोलोमन द्वीप है एक संप्रभु देश मिलकर के छह प्रमुख द्वीपों और 900 से अधिक छोटे द्वीपों में ओशिनिया के लिए झूठ बोल के पूर्व पापुआ न्यू गिनी और नॉर्थवेस्ट के वानुअतु और कवर एक भूमि क्षेत्र के साथ 28,400 वर्ग किलोमीटर (11,000 वर्ग मील)है। देश की राजधानी होनियारा, द्वीप पर स्थित है के गुआडलकैनाल. देश से उसका नाम लेता है सोलोमन द्वीप द्वीपसमूहहै, जो एक संग्रह Melanesian द्वीप भी शामिल है कि के उत्तर में सोलोमन द्वीप समूह का हिस्सा (पापुआ न्यू गिनी), लेकिन शामिल नहीं दूरस्थ द्वीप, इस तरह के रूप में Rennell और Bellona, और सांताक्रूज द्वीप.\n\nद्वीपों बसे हुए किया गया है वर्षों के हजारों के लिए. 1568 में, स्पेनिश नाविक Álvaro de Mendaña था पहली यूरोपीय यात्रा करने के लिए उन्हें, उन्हें नामकरण के \"इस्लास Salomón\". ब्रिटेन परिभाषित अपनी रुचि के क्षेत्र में सोलोमन द्वीप द्वीपसमूह में जून 1893, जब कप्तान आर. एन गिब्सन की, एचएमएस \"Curacoa\"घोषित दक्षिणी सोलोमन द्वीप के रूप में एक ब्रिटिश संरक्षित राज्य. के दौरान द्वितीय विश्व युद्ध, के सोलोमन द्वीप अभियान (1942-1945) देखा भीषण लड़ाई के बीच संयुक्त राज्य अमेरिका और जापान के साम्राज्यमें, इस तरह के रूप में गुआडलकैनाल की लड़ाईहै। \n\nआधिकारिक नाम की तो ब्रिटिश विदेशी क्षेत्र से बदल गया था \"ब्रिटिश सोलोमन द्वीप संरक्षित करने के लिए\" \"सोलोमन द्वीप\" में 1975. स्वयं सरकार में हासिल किया गया था 1976; स्वतंत्रता प्राप्त हुई थी दो साल बाद. आज, सोलोमन द्वीप है एक संवैधानिक राजशाही के साथ की रानी सोलोमन द्वीप समूह, वर्तमान में महारानी एलिजाबेथ द्वितीयके रूप में, अपने राज्य के प्रमुख. मनश्शे Sogavare है वर्तमान प्रधानमंत्रीहै। \n\n1568 में, स्पेनिश नाविक Álvaro de Mendaña था पहली यूरोपीय यात्रा करने के लिए सोलोमन द्वीप द्वीपसमूह, यह नामकरण \"इस्लास Salomón\" (\"सोलोमन द्वीप\") के बाद अमीर बाइबिल का राजा सुलैमान. यह कहा जाता है कि वे दिए गए थे, इस नाम में गलत धारणा है कि वे निहित महान धन.\n\nके दौरान सबसे अधिक अवधि में ब्रिटिश शासन के क्षेत्र में किया गया था आधिकारिक तौर पर नामित \"ब्रिटिश सोलोमन द्वीप संरक्षित\". पर 22 जून, 1975 के क्षेत्र में नाम दिया गया था \"सोलोमन द्वीप\". जब सोलोमन द्वीप बन गया स्वतंत्र 1978 में वे नाम को बनाए रखा है। निश्चित लेख,\"\", का हिस्सा नहीं है देश के आधिकारिक नाम है, लेकिन कभी कभी इस्तेमाल किया जाता है, दोनों के भीतर और देश के बाहर.\n\nयह माना जाता है कि Papuanबोलने बसने के लिए शुरू किया, आने के आसपास 30,000 ई.पू. ऑस्ट्रोनेशियाई वक्ताओं पहुंचे सी. 4000 ईसा पूर्व में भी लाने सांस्कृतिक तत्वों के रूप में इस तरह के अउटरिगर डोंगी. 1200 के बीच और 800 ई. पू. पूर्वजों के पॉलिनेशियन, Lapita लोगों से पहुंचे बिस्मार्क द्वीपसमूह के साथ उनकी विशेषता चीनी मिट्टी की चीज़ें.\n\nपहली यूरोपीय यात्रा करने के लिए द्वीप था स्पेनिश नाविक Álvaro de Mendaña de Neiraसे आ रहा है, पेरू में 1568. के लोगों को सोलोमन द्वीप थे के लिए कुख्यात नौकरी दिलाने और नरभक्षण के आने से पहले गोरों.\n\nमिशनरियों का दौरा शुरू किया सुलैमान में मध्य 19 वीं सदी। वे कम प्रगति हुई पहली बार में, क्योंकि \"blackbirding\" (अक्सर क्रूर भर्ती या अपहरण के मजदूरों के लिए चीनी वृक्षारोपण में क्वींसलैंड और फिजी) करने के लिए नेतृत्व की एक श्रृंखला reprisals और नरसंहार. बुराइयों के श्रम व्यापार के लिए प्रेरित किया, संयुक्त राज्य घोषित करने के लिए एक संरक्षित राज्य के दक्षिणी सुलैमान जून में 1893.\n\n1898 में और 1899 में, अधिक दूरस्थ द्वीप समूह के लिए जोड़ा गया था संरक्षित; 1900 में शेष द्वीपसमूह के, एक क्षेत्र है कि पहले के तहत जर्मन के अधिकार क्षेत्र मेंस्थानांतरित किया गया था, के लिए ब्रिटिश प्रशासन के अलावा, द्वीपों के Buka और Bougainville, जो बने रहे के तहत जर्मन प्रशासन के भाग के रूप में जर्मन न्यू गिनी. पारंपरिक व्यापार और सामाजिक संभोग के बीच पश्चिमी सोलोमन द्वीप के मोनो और Alu Alu (Shortlands) और पारंपरिक समाज के दक्षिण में Bougainville, हालांकि, जारी रखा बाधा के बिना.\n\nमिशनरियों में बसे सुलैमान के तहत संरक्षित परिवर्तित करने, जनसंख्या के अधिकांश के लिए ईसाई धर्म है। 20 वीं सदी में कई ब्रिटिश और ऑस्ट्रेलियाई कंपनियों के शुरू में बड़े पैमाने पर नारियल का रोपण. आर्थिक विकास धीमा था, हालांकि, और श्रीलंका लाभान्वित कम है.\n\nपत्रकार जो Melvin का दौरा किया 1892 में, के हिस्से के रूप में अपने मुखौटे जांच में blackbirding. 1908 में द्वीपों का दौरा कर रहे थे द्वारा जैक लंदनगया था, जो मंडरा प्रशांत पर अपने नाव, \"Snark\".\n\nफैलने के साथ द्वितीय विश्व युद्ध के सबसे बागान मालिकों और व्यापारियों के लिए ले जाया गया, ऑस्ट्रेलिया और अधिकांश खेती रह गए हैं. कुछ सबसे तीव्र लड़ाई के युद्ध में हुई सुलैमान. के सबसे महत्वपूर्ण मित्र देशों की सेनाओं के संचालन के खिलाफ जापानी शाही सेना पर शुरू किया गया था 7 अगस्त 1942 के साथ, एक साथ नौसैनिक बमबारी और द्विधा गतिवाला उतरने पर फ्लोरिडा के द्वीपों पर Tulagi और लाल समुद्र तट पर गुआडलकैनाल.\n\nके गुआडलकैनाल की लड़ाई बन गया एक महत्वपूर्ण और खूनी अभियान लड़ा प्रशांत क्षेत्र में युद्ध के रूप में, मित्र राष्ट्रों के लिए शुरू किया मुकाबला करने के लिए, विस्तार। सामरिक महत्व के युद्ध के दौरान थे coastwatchers ऑपरेटिंग दूरदराज के स्थानों में, अक्सर जापानी द्वीपों आयोजित उपलब्ध कराने, जल्दी चेतावनी और खुफिया के जापानी नौसेना, सेना और विमान आंदोलनों अभियान के दौरान.\n\nहवलदार मेजर याकूब Vouza था एक उल्लेखनीय coastwatcher है, जो कब्जा करने के बाद से इनकार कर दिया प्रकट करने के लिए संबद्ध जानकारी के बावजूद पूछताछ और यातना जापानी शाही सेना. उन्होंने से सम्मानित किया गया एक सिल्वर स्टार पदक अमेरिका, जो संयुक्त राज्य अमेरिका' तीसरी उच्चतम सजावट के लिए वीरता से निपटने में\n\nश्रीलंका Biuku Gasa और Eroni Kumana पहले थे खोजने के लिए shipwrecked जॉन एफ कैनेडी और उसके चालक दल के पीटी-109. वे सुझाव का उपयोग कर एक नारियल लिखने के लिए एक बचाव संदेश द्वारा प्रसव के लिए डोंगी डोंगी किया गया था, जो बाद में पर रखा कैनेडी के डेस्क बन गया जब वह संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपतिहै.\n\nसोलोमन द्वीप समूह में से एक था प्रमुख मचान के क्षेत्रों में दक्षिण प्रशांत और घर गया था के लिए प्रसिद्ध VMF-214 \"काली भेड़\" स्क्वाड्रन कमान प्रमुख ग्रेग \"अब्बा\" Boyington. \"स्लॉट\" के लिए गया था के लिए एक नाम नए जॉर्जिया ध्वनि, जब यह द्वारा इस्तेमाल किया गया था टोक्यो एक्सप्रेस की आपूर्ति करने के लिए जापानी चौकी पर गुआडलकैनाल. के 36,000 से अधिक जापानी पर गुआडलकैनाल के बारे में 26,000 मारे गए थे या लापता, 9,000 बीमारी से मर गया, और 1,000 कब्जा कर लिया गया है। \n\nस्थानीय परिषदों की स्थापना 1950 के दशक में द्वीपों के रूप में स्थिर के बाद से द्वितीय विश्व युद्ध के. एक नए संविधान में स्थापित किया गया था, 1970 के चुनाव आयोजित किए गए थे, हालांकि संविधान में चुनाव लड़ा था और एक नया एक में बनाया गया था 1974. 1973 में पहली बार तेल की कीमत झटके हुई है, और वृद्धि की लागत में चल रहा है की एक कॉलोनी बन गया है स्पष्ट करने के लिए ब्रिटिश प्रशासकों.\n\nनिम्नलिखित की स्वतंत्रता पड़ोसी पापुआ न्यू गिनी से ऑस्ट्रेलिया में 1975, सोलोमन द्वीप प्राप्त की स्व-सरकार ने 1976 में. स्वतंत्रता दी गई थी पर 7 जुलाई 1978. प्रथम प्रधानमंत्री सर पीटर Kenilorea, और सोलोमन द्वीप बनाए रखा राजशाही है। \n\nआमतौर पर संदर्भित करने के लिए के रूप में \"तनाव\" या \"जातीय तनाव\", प्रारंभिक नागरिक अशांति गया था मुख्य रूप से विशेषता है, के बीच लड़ाई के Isatabu स्वतंत्रता आंदोलन (रूप में भी जाना जाता गुआडलकैनाल क्रांतिकारी सेना) और Malaita ईगल बल (के रूप में अच्छी तरह के रूप में मारौ ईगल बल)। (हालांकि बहुत संघर्ष के बीच में था Guales और Malaitans, Kabutaulaka (2001) और Dinnen (2002) का तर्क है कि 'जातीय संघर्ष' लेबल है एक अति सरलीकरण है। )\n\nदेर से 1998 में, आतंकवादियों के द्वीप पर गुआडलकैनाल एक अभियान शुरू किया की धमकियों और हिंसा के प्रति Malaitan बसने. अगले वर्ष के दौरान, हजारों की Malaitans वापस भाग गए करने के लिए Malaita या करने के लिए, राजधानी होनियारा (जो है, हालांकि पर स्थित गुआडलकैनाल, मुख्य रूप से आबादी Malaitans और सोलोमन आइलैंड अन्य प्रांतों से). 1999 में, Malaita ईगल बल (MEF) में स्थापित किया गया था प्रतिक्रिया.\n\nसुधारवादी सरकार के Bartholomew Ulufa'alu के लिए संघर्ष करने के लिए प्रतिक्रिया की जटिलताओं को यह विकसित हो रहा संघर्ष है। देर से 1999 में, सरकार घोषित एक चार महीने के आपातकाल की स्थिति है। वहाँ भी थे के एक नंबर सुलह के प्रयास करने के लिए, लेकिन कोई फायदा नहीं हुआ. Ulufa'alu भी अनुरोध सहायता से ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड में 1999 लेकिन उसकी अपील को खारिज कर दिया था।\n\nजून 2000 में, Ulufa'alu द्वारा अपहरण किया गया था मिलिशिया के सदस्यों के MEF जो महसूस किया है कि, हालांकि वह था एक Malaitan, वह पर्याप्त नहीं कर रहा था करने के लिए उनके हितों की रक्षा. Ulufa'alu बाद में इस्तीफा दे दिया है, उनकी रिहाई के बदले में. मनश्शे Sogavareथा, जो पहले किया गया है में वित्त मंत्री Ulufa'alu की सरकार थी लेकिन बाद में शामिल हो गए विपक्ष के रूप में चुना गया प्रधानमंत्री द्वारा 23-21 पर रेव लेस्ली Boseto. हालांकि Sogavare के चुनाव के तुरंत विवाद में डूबा है, क्योंकि छह सांसदों (सोचा जा करने के लिए समर्थकों के Boseto) में असमर्थ थे करने के लिए भाग लेने के लिए संसद के महत्वपूर्ण वोट (मूर 2004, एन.5 पर पी. 174).\n\nअक्टूबर 2000 में, टाउन्सविले शांति समझौते, द्वारा हस्ताक्षर किए गए थे Malaita ईगल बल के तत्वों, IFM, और सोलोमन द्वीप सरकार है। इस बारीकी से किया गया था के द्वारा पीछा किया, Marau शांति समझौते फरवरी 2001 में, द्वारा हस्ताक्षर किए मारौ ईगल बल, Isatabu स्वतंत्रता आंदोलन, गुआडलकैनाल प्रांतीय सरकार, और सोलोमन द्वीप सरकार है। हालांकि, एक महत्वपूर्ण Guale उग्रवादी नेता हेरोल्ड Keke, से इनकार कर दिया समझौते पर हस्ताक्षर करने के कारण, एक विभाजन के साथ Guale समूहों. बाद में, Guale समझौते पर हस्ताक्षर करने वालों के नेतृत्व में एंड्रयू ते ' e के साथ शामिल हो गए Malaitan बहुल पुलिस के रूप में करने के लिए 'संयुक्त कार्रवाई बल' है। अगले दो वर्षों के दौरान संघर्ष करने के लिए ले जाया Weathercoast के गुआडलकैनाल के रूप में संयुक्त अभियान असफल कोशिश की पर कब्जा करने के लिए Keke और उनके समूह.\n\nनए चुनाव दिसंबर 2001 में लाया सर एलन Kemakeza में प्रधानमंत्री की कुर्सी के समर्थन के साथ अपने लोगों की गठबंधन पार्टी और संघ के स्वतंत्र सदस्य हैं। कानून और व्यवस्था की खराब की प्रकृति के रूप में संघर्ष स्थानांतरित कर दिया: वहाँ था जारी हिंसा पर Weathercoast जबकि आतंकवादियों होनियारा में तेजी से ध्यान दिया करने के लिए अपराध और जबरन वसूली. वित्त विभाग अक्सर होता है से घिरा हो सशस्त्र आदमी जब धन के कारण था करने के लिए पहुंच जाता है। दिसंबर 2002 में, वित्त मंत्री लॉरी चान के बाद इस्तीफा दे दिया जा रहा है जबरदस्ती बंदूक की नोक पर हस्ताक्षर करने के लिए एक चेक बाहर कर दिया करने के लिए कुछ के आतंकवादियों. संघर्ष भी में बाहर तोड़ दिया पश्चिमी प्रांत के बीच स्थानीय लोगों और Malaitan बसने. पाखण्डी के सदस्यों के Bougainville क्रांतिकारी सेना (ब्रा) में आमंत्रित किया गया था के रूप में एक सुरक्षा बल लेकिन समाप्त हो गया के कारण के रूप में ज्यादा मुसीबत के रूप में वे रोका.\n\nमौजूदा माहौल अराजकता की, बड़े पैमाने पर जबरन वसूली, और अप्रभावी पुलिस प्रेरित एक औपचारिक अनुरोध द्वारा सोलोमन द्वीप सरकार को बाहर से मदद के लिए. के साथ देश दिवालिया और राजधानी में अराजकता, अनुरोध किया गया था सर्वसम्मति से समर्थन किया है संसद में.\n\nजुलाई 2003 में, ऑस्ट्रेलिया और प्रशांत द्वीप के पुलिस और सैनिकों में पहुंचे सोलोमन द्वीप के तत्वावधान में ऑस्ट्रेलियाई के नेतृत्व में क्षेत्रीय सहायता मिशन के लिए सोलोमन द्वीप (RAMSI). एक बड़ा अंतरराष्ट्रीय सुरक्षा दल के 2,200 पुलिस और सैनिकों के नेतृत्व में ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड, और के प्रतिनिधियों के साथ के बारे में 20 अन्य प्रशांत राष्ट्र है, पहुंचने लगे अगले महीने के तहत आपरेशन Helpem Fren. इस समय के बाद से कुछ टिप्पणीकारों पर विचार किया है देश को एक विफल राष्ट्रहै। हालांकि, अन्य शिक्षाविदों का तर्क है कि जा रहा है के बजाय एक 'असफल राज्य' है, यह एक बेडौल राज्य: एक राज्य है कि कभी नहीं समेकित करने के बाद भी दशकों की आजादी है। \n\nअप्रैल 2006 में, आरोप है कि नव निर्वाचित प्रधानमंत्री स्नाइडर Rini का इस्तेमाल किया था रिश्वत से चीनी व्यापारियों के वोट खरीदने के लिए संसद के सदस्यों का नेतृत्व करने के लिए बड़े पैमाने पर दंगे में राजधानी होनियारा. एक गहरी अंतर्निहित असंतोष के खिलाफ अल्पसंख्यक चीनी व्यापार समुदाय के लिए नेतृत्व के बहुत चीनाटौन शहर में नष्ट किया जा रहा है। तनाव में भी थे की वृद्धि हुई विश्वास है कि पैसे की बड़ी रकम थे होने के नाते चीन को निर्यात किया है। चीन भेजे गए चार्टर्ड विमान खाली करने के लिए सैकड़ों की चीनी भाग गए, जो करने के लिए से बचने के दंगों है। निकासी के ऑस्ट्रेलियाई और ब्रिटिश नागरिक था, एक बहुत छोटे पैमाने पर. अतिरिक्त ऑस्ट्रेलियाई, न्यूजीलैंड और फ़ीजी पुलिस और सैनिकों को भेजा गया था करने के लिए प्रयास करें अशांति को वश में करना है। Rini अंततः इस्तीफा दे दिया है सामना करने से पहले एक प्रस्ताव के आत्मविश्वास में संसद और संसद के निर्वाचित मनश्शे Sogavare प्रधानमंत्री के रूप में.\n\n2 अप्रैल 2007, सोलोमन द्वीप द्वारा मारा गया था एक बड़े भूकंप के बाद एक बड़ी सुनामीहै। प्रारंभिक रिपोर्टों से संकेत दिया है कि सुनामी है, जो मुख्य रूप से प्रभावित छोटे से द्वीप के Gizoथा, कई मीटर से अधिक है (शायद के रूप में उच्च के रूप में 10 मीटर (33 फुट) कुछ रिपोर्टों के अनुसार, 5 मीटर (16 1/3 फुट) के अनुसार, विदेश कार्यालय). सुनामी शुरू हो गया था द्वारा एक 8.0 तीव्रता का भूकंप, के साथ एक hypocenter 349 किलोमीटर (217 मील) के उत्तर पश्चिमी द्वीप की राजधानी होनियारामें, Lat -8.453 लंबे 156.957 और एक की गहराई 10 किलोमीटर (6.2 मील) है। \n\nके अनुसार संयुक्त राज्य अमेरिका भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण के भूकंप में 20:39:56 यूटीसी पर रविवार, 1 अप्रैल, 2007. के बाद से प्रारंभिक घटना है और जब तक 22:00:00 यूटीसी पर बुधवार, 4 अप्रैल, 2007, अधिक से अधिक 44 झटकों की एक परिमाण के 5.0 या अधिक से अधिक दर्ज किए गए क्षेत्र में है. से मरने वालों की संख्या जिसके परिणामस्वरूप सुनामी गया था कम से कम 52 लोगों को, और सुनामी नष्ट 900 से अधिक घरों को छोड़ दिया और हजारों लोगों को बेघर. भूमि जोर से भूकंप बढ़ा दिया गया है बाहर से shoreline के एक द्वीप, Ranongga, अप करने के लिए 70 मीटर (230 फ़ुट) स्थानीय निवासियों के अनुसार. इस छोड़ दिया है कई बार, प्राचीन प्रवाल भित्तियों पर उजागर नवगठित समुद्र तटों.\n\n6 फरवरी, 2013 को सोलोमन द्वीप में भूकंप आपदा में ध्वस्त पंक्तियों के घरों, छोड़ने के अनगिनत पीड़ितों अज्ञात और कथित तौर पर मृतक है. की एक परिमाण के साथ 8.0 इस भूकंप सक्रिय एक मारा कि सुनामी की ऊंचाई अप करने के लिए 1.5 मीटर की दूरी पर है। अग्रणी सप्ताह आपदा के लिए, वहाँ था एक अनुक्रम भूकंप के दस्तावेज पर सांताक्रूज द्वीप समूह की एक परिमाण के साथ 6.0 है.\n\nसोलोमन द्वीप में एक संवैधानिक राजशाही और एक संसदीय प्रणाली की सरकार है। महारानी एलिजाबेथ द्वितीय के सम्राट की सोलोमन द्वीप और राज्य के प्रमुख; वह द्वारा प्रतिनिधित्व किया है के गवर्नर जनरल , जो चुना जाता है के लिए संसद द्वारा एक पांच साल की अवधि. वहाँ एक सभा संसद के 50 सदस्यों के लिए निर्वाचित चार साल की शर्तों के साथ. हालांकि, संसद भंग किया जा सकता है बहुमत द्वारा अपने सदस्यों के पूरा होने से पहले अपने कार्यकाल के.\n\nसंसदीय प्रतिनिधित्व के आधार पर एकल सदस्य निर्वाचन क्षेत्रों. मताधिकार सार्वभौमिक है के लिए नागरिकों से अधिक उम्र के 21. की सरकार के सिर है प्रधानमंत्री, जो संसद द्वारा चुने गए है और चुनता है मंत्रिमंडल. प्रत्येक मंत्रालय की अध्यक्षता में मंत्रिमंडल की सदस्य है, जो सहायता के लिए एक स्थायी सचिव, एक कैरियर लोक सेवक जो निर्देशन के कर्मचारियों के मंत्रालय.\n\nसोलोमन द्वीप सरकारों द्वारा characterised रहे हैं कमजोर राजनीतिक दलों (देखें सूची के राजनीतिक दलों में सोलोमन द्वीप) और अत्यधिक अस्थिर संसदीय गठबंधन. वे कर रहे हैं विषय के लिए लगातार वोट की कोई विश्वासकरने के लिए अग्रणी, लगातार परिवर्तन में सरकार का नेतृत्व और कैबिनेट नियुक्तियों.\n\nभूमि के स्वामित्व के लिए आरक्षित है सोलोमन आइलैंड है। कानून प्रदान करता है कि निवासी प्रवासियों, इस तरह के रूप में चीनी और किरिबाती, नागरिकता प्राप्त कर सकते हैं के माध्यम से प्राकृतिक है। भूमि आम तौर पर अभी भी है पर आयोजित एक परिवार या गांव का आधार है और हो सकता है नीचे हाथ से माँ या पिता के अनुसार स्थानीय रिवाज है। श्रीलंका के लिए अनिच्छुक रहे हैं के लिए भूमि उपलब्ध कराने nontraditional आर्थिक उपक्रमों, और इस के परिणामस्वरूप है में निरंतर विवादों भूमि पर स्वामित्व है। \n\nकोई सैन्य बलों द्वारा बनाए रखा सोलोमन द्वीप हालांकि एक पुलिस बल के लगभग 500 में शामिल हैं सीमा सुरक्षा इकाई है। पुलिस भी जिम्मेदार हैं के लिए अग्निशमन सेवा, आपदा राहत, और समुद्री निगरानी. पुलिस बल की अध्यक्षता में एक आयुक्त द्वारा नियुक्त गवर्नर जनरल और के लिए जिम्मेदार प्रधानमंत्री हैं। 27 दिसंबर, 2006, सोलोमन द्वीप सरकार ने कदम को रोकने के लिए देश के ऑस्ट्रेलियाई पुलिस प्रमुख के लिए लौटने से प्रशांत राष्ट्र है। पर 12 जनवरी 2007 में, ऑस्ट्रेलिया की जगह अपने शीर्ष राजनयिक से निष्कासित कर दिया सोलोमन द्वीप के लिए राजनीतिक हस्तक्षेप में एक बातचीत के जरिए समाधान ले जाने के उद्देश्य से सहजता के साथ एक चार महीने के विवाद दोनों देशों के बीच.\n\n13 दिसंबर, 2007 में प्रधानमंत्री ने मनश्शे Sogavare गिरा था एक वोट से कोई विश्वास की संसद में, बाद दलबदल के पांच मंत्रियों के लिए विपक्ष. यह पहली बार एक प्रधानमंत्री को खो दिया था कार्यालय में इस तरह से सोलोमन द्वीप में है। 20 दिसंबर को, संसद के निर्वाचित विपक्ष के उम्मीदवार (और पूर्व मंत्री, शिक्षा) डेरेक Sikua प्रधानमंत्री के रूप में, एक वोट के 32 करने के लिए 15.\n\nगवर्नर जनरल की नियुक्ति मुख्य न्यायाधीश की सुप्रीम कोर्ट की सलाह पर प्रधानमंत्री और विपक्ष की नेता हैं। गवर्नर जनरल नियुक्त अन्य न्यायाधीश की सलाह के साथ एक न्यायिक आयोग. न्यायिक समिति के प्रिवी परिषद (यूनाइटेड किंगडम में आधारित) के रूप में कार्य करता सर्वोच्च अपीलीय न्यायालय है। वर्तमान मुख्य न्यायाधीश सर अल्बर्ट पामर.\n\nमार्च 2014 से न्याय एडविन Goldsbrough की सेवा करेंगे के रूप में राष्ट्रपति की अपील की कोर्ट के लिए सोलोमन द्वीप. न्याय Goldsbrough गया है, पहले की सेवा की एक पांच साल के कार्यकाल में एक न्यायाधीश के रूप में उच्च न्यायालय के सोलोमन द्वीप (2006-2011). न्याय एडविन Goldsbrough तो के रूप में सेवा की मुख्य न्यायाधीश के तुर्क और कैकोस द्वीप समूहहै। \n\nसोलोमन द्वीप समूह का एक सदस्य है संयुक्त राष्ट्र, राष्ट्रमंडल, प्रशांत द्वीप फोरम, दक्षिण प्रशांत आयोग, अंतरराष्ट्रीय मुद्रा कोषऔर यूरोपीय संघ/अफ्रीका, कैरेबियन और प्रशांत (एसीपी) देशों (ईईसी/एसीपी) (Lomé कन्वेंशन).\n\nराजनीतिक मंच के सोलोमन द्वीप प्रभावित किया गया था द्वारा अपनी स्थिति के बारे में चीन के गणराज्य (आरओसी) और पीपुल्स गणतंत्र की चीन (PROC). सोलोमन द्वीप दे दिया राजनयिक मान्यता के लिए चीन के गणराज्य (ताइवान), यह पहचानने के रूप में एकमात्र वैध सरकार के चीन के सभी, इस प्रकार दे ताइवान महत्वपूर्ण वोट में संयुक्त राष्ट्र. आकर्षक निवेश, राजनीतिक धन और ऋण दोनों से चीन के गणराज्य और चीन की पीपुल्स गणराज्य के तेजी से छेड़छाड़ के राजनीतिक परिदृश्य सोलोमन द्वीप.\n\nके साथ संबंधों में पापुआ न्यू गिनीथा, जो तनावपूर्ण हो गई की वजह से शरणार्थियों की बाढ़ से Bougainville विद्रोह और हमलों में उत्तरी द्वीप समूह की सोलोमन द्वीप तत्वों द्वारा पीछा Bougainvillean विद्रोहियों की मरम्मत की गई है. 1998 के एक शांति समझौते पर Bougainville हटाया सशस्त्र खतरा है, और दोनों देशों नियमित सीमा के संचालन में 2004 के एक समझौते.\n\nहालांकि स्थानीय स्तर पर भर्ती ब्रिटिश सोलोमन द्वीप संरक्षित रक्षा बल का हिस्सा था मित्र देशों की सेनाओं में भाग लेने लड़ सुलैमान में द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान, देश में नहीं था किसी भी नियमित रूप से सैन्य बलों आजादी के बाद से. विभिन्न अर्धसैनिक तत्वों के रॉयल सोलोमन द्वीप पुलिस बल (RSIPF थे) को भंग कर दिया और निरस्त्र में 2003 के हस्तक्षेप के बाद क्षेत्रीय सहायता मिशन के लिए सोलोमन द्वीप (RAMSI). RAMSI एक छोटे से सैन्य टुकड़ी के नेतृत्व में एक ऑस्ट्रेलियाई कमांडर जिम्मेदारियों के साथ सहायता के लिए पुलिस के तत्व RAMSI में आंतरिक और बाहरी सुरक्षा। के RSIPF अभी भी चल रही दो प्रशांत कक्षा गश्ती नौकाओं (RSIPV \"Auki\" और RSIPV \"लता\"), का गठन जो वास्तविक नौसेना के सोलोमन द्वीप.\n\nलंबे समय में, यह अनुमान है कि RSIPF फिर से शुरू होगा रक्षा की भूमिका देश है। पुलिस बल की अध्यक्षता में एक आयुक्त द्वारा नियुक्त गवर्नर जनरल और जिम्मेदार मंत्री के लिए पुलिस, राष्ट्रीय सुरक्षा और सुधारात्मक सेवा.\n\nपुलिस के बजट में सोलोमन द्वीप किया गया है तनावपूर्ण होने के कारण चार साल के एक नागरिक युद्ध है। निम्नलिखित चक्रवात Zoe's हड़ताल के द्वीपों पर Tikopia और Anuta दिसंबर 2002 में, ऑस्ट्रेलिया को प्रदान किया था सोलोमन द्वीप सरकार के साथ 200,000 सुलैमान डॉलर ($50,000 ऑस्ट्रेलियाई) के लिए ईंधन और आपूर्ति के लिए गश्ती नाव \"लता\" पाल करने के लिए राहत के साथ की आपूर्ति. (काम का हिस्सा के RAMSI में शामिल हैं सहायता सोलोमन द्वीप सरकार को स्थिर करने के लिए अपने बजट है। )\n\nस्थानीय सरकार के लिए, देश में बांटा गया है दस प्रशासनिक क्षेत्रों, जिनमें से नौ प्रांतों द्वारा प्रशासित निर्वाचित प्रांतीय विधानसभाओं और दसवीं राजधानी होनियारा, द्वारा प्रशासित होनियारा नगर परिषद.\n\nसोलोमन द्वीप समूह के एक द्वीप राष्ट्र है कि झूठ के पूर्वी पापुआ न्यू गिनी और के होते हैं कई द्वीपों: Choiseul, Shortland द्वीप समूह; नए जॉर्जिया द्वीप समूह; संता इसाबेल; रसेल द्वीप समूह; Nggela ( फ्लोरिडा द्वीप); Malaita; गुआडलकैनाल; Sikaiana; Maramasike; Ulawa; उकी; Makira (सं क्रिस्टबल); संता आना; Rennell और Bellona; सांताक्रूज द्वीप और तीन रिमोट, छोटे outliers, Tikopia, Anuta, और Fatutaka.\n\nदेश के द्वीप के बीच झूठ अक्षांश 5° और 13°S, और देशांतर 155 डिग्री और 169°Eहै। के बीच की दूरी के पश्चिमी और पूरबी द्वीप के बारे में है 1,500 किलोमीटर (930 mi) है। सांताक्रूज द्वीप समूह (जो की Tikopia हिस्सा है) कर रहे हैं, के उत्तर में स्थित वानुअतु कर रहे हैं और विशेष रूप से अलग-थलग पर अधिक से अधिक 200 किलोमीटर (120 मील) से अन्य द्वीपों. Bougainville भौगोलिक दृष्टि से है का हिस्सा सोलोमन द्वीप लेकिन राजनीतिक रूप से भाग के पापुआ न्यू गिनी में। \n\nद्वीपों' सागर-इक्वेटोरियल जलवायु बहुत नम वर्ष के दौरान, के साथ एक मतलब के तापमान और कुछ के चरम तापमान या मौसम। जून अगस्त के माध्यम से है कूलर की अवधि. हालांकि सत्रों में स्पष्ट नहीं कर रहे हैं, आने हवाओं के नवंबर अप्रैल के माध्यम से लाने के लिए और अधिक लगातार वर्षा होती है और कभी-कभी तूफ़ान या चक्रवात है। वार्षिक वर्षा के बारे में .\n\nसोलोमन द्वीप द्वीपसमूह का हिस्सा है, दो अलग-अलग स्थलीय ecoregions. द्वीप के सबसे कर रहे हैं का हिस्सा सोलोमन द्वीप वर्षा वनों ecoregion, जो भी शामिल है के द्वीपों Bougainville और Buka; इन जंगलों दबाव में आ गए हैं से वानिकी गतिविधियों. सांताक्रूज द्वीप समूह का हिस्सा हैं वानुअतु वर्षा वनों ecoregion के साथ एक साथ, पड़ोसी द्वीपसमूह के वानुअतु. मिट्टी की गुणवत्ता पर्वतमाला से बेहद अमीर ज्वालामुखी ( ज्वालामुखी की डिग्री बदलती के साथ गतिविधि के कुछ बड़े द्वीपों के लिए) अपेक्षाकृत बांझ चूना पत्थर. 230 से अधिक किस्मों के ऑर्किड और अन्य उष्णकटिबंधीय फूलों को रोशन परिदृश्य.\n\nद्वीपों के होते हैं कई सक्रिय और निष्क्रिय ज्वालामुखी है। के Tinakula और Kavachi ज्वालामुखियों में से सबसे अधिक सक्रिय हैं। \n\nसोलोमन द्वीप' प्रति व्यक्ति सकल घरेलू उत्पाद $600 के रैंकों के रूप में यह एक कम विकसित राष्ट्र है, और अधिक से अधिक 75% के अपने श्रम बल में लगे हुए है, निर्वाह और मछली पकड़ने के. सबसे विनिर्मित वस्तुओं और पेट्रोलियम उत्पादों का आयात किया जाना चाहिए। 1998 तक, जब दुनिया की कीमतों के लिए उष्णकटिबंधीय इमारती लकड़ी तेजी से गिर गया, लकड़ी था सोलोमन द्वीप' मुख्य निर्यात उत्पाद है, और, हाल के वर्षों में, सोलोमन द्वीप के जंगलों थे, खतरनाक तरीके से overexploited.\n\nअन्य महत्वपूर्ण नकदी फसलों और निर्यात शामिल हैं खोपरा और ताड़ के तेल. 1998 में सोने के खनन में शुरू हुआ सोने रिज पर गुआडलकैनाल. खनिज अन्वेषण के अन्य क्षेत्रों में जारी रखा. के मद्देनजर में जातीय हिंसा में जून 2000 में, निर्यात के लिए ताड़ के तेल और सोने के नहीं रह गए हैं, जबकि निर्यात लकड़ी के गिर गया। द्वीपों में अमीर हैं अविकसित खनिज संसाधनों जैसे कि सीसा, जस्ता, निकल और सोना। \n\nसोलोमन द्वीप' मत्स्य पालन भी पेशकश की संभावनाओं के लिए निर्यात और घरेलू आर्थिक विस्तार. एक जापानी संयुक्त उद्यम, सुलैमान Taiyo लिमिटेड, संचालित है जो केवल मछली cannery में, देश में बंद मध्य 2000 के रूप में एक परिणाम के जातीय गड़बड़ी है। हालांकि संयंत्र के तहत फिर से खोल स्थानीय प्रबंधन, निर्यात के टूना शुरू नहीं किया गया है. वार्ता चल रही है हो सकता है कि नेतृत्व करने के लिए अंतिम दोबारा खोलने के सोने रिज खान और प्रमुख तेल हथेली वृक्षारोपण.\n\nपर्यटन, विशेष रूप से डाइविंग, एक महत्वपूर्ण सेवा उद्योग के लिए एक सोलोमन द्वीप. पर्यटन विकास की कमी आड़े आती है, बुनियादी ढांचे और परिवहन सीमाओं.\n\nसोलोमन द्वीप सरकार दिवालिया था, 2002 के द्वारा. के बाद से RAMSI हस्तक्षेप 2003 में, सरकार ने इसकी मरम्मत के बजट में. यह समेकित और फिर से बातचीत की अपने घरेलू ऋण और के साथ समर्थन, अब मांग रहा है renegotiate करने के लिए अपने विदेशी दायित्वों. प्रिंसिपल सहायता दाताओं कर रहे हैं ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड, यूरोपीय संघ, जापान, और चीन के गणराज्य.\n\nहाल ही में\n, सोलोमन द्वीप कोर्ट के पास फिर से मंजूरी दे दी निर्यात के लाइव डॉल्फिन लाभ के लिए, सबसे हाल ही में करने के लिए दुबई, संयुक्त अरब अमीरात. इस अभ्यास मूल रूप से बंद कर दिया में सरकार द्वारा 2004 के बाद अंतरराष्ट्रीय हंगामे पर एक शिपमेंट के 28 लाइव डॉल्फिन के लिए मेक्सिको. इस कदम के परिणामस्वरूप आलोचना से दोनों ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड के रूप में अच्छी तरह के रूप में कई संरक्षण संगठनों.\n\nएक टीम के अक्षय ऊर्जा डेवलपर्स के लिए काम कर रहे दक्षिण प्रशांत अनुप्रयुक्त भूविज्ञान आयोग (SOPAC) और द्वारा वित्त पोषित अक्षय ऊर्जा और ऊर्जा दक्षता भागीदारी (REEEP), विकसित किया है एक योजना की अनुमति देता है कि स्थानीय समुदायों का उपयोग करने के लिए अक्षय ऊर्जा जैसे सौर ऊर्जा, पानी और हवा की शक्ति के बिना, की जरूरत है बढ़ाने के लिए पर्याप्त नकदी की रकम है। इस योजना के तहत, श्रीलंका, जो भुगतान करने में असमर्थ हैं के लिए सौर लालटेन नकद में भुगतान कर सकते हैं बजाय वस्तु के रूप में फसलों के साथ.\n\n, वहाँ थे 552,438 लोगों में सोलोमन द्वीप.\n\nके बहुमत सोलोमन आइलैंड जातीय Melanesian (94.5%). Polynesian (3%) और माइक्रोनेशिअन (1.2%) कर रहे हैं के दो अन्य महत्वपूर्ण समूहों. वहाँ रहे हैं कुछ हजार जातीय चीनी.\n\nजबकि आधिकारिक भाषा अंग्रेजी है, केवल 1-2% की आबादी अंग्रेजी बोलते हैं। की lingua franca है सुलैमान Pijin.\n\nसंख्या के स्थानीय भाषाओं के लिए सूचीबद्ध सोलोमन द्वीप है 74, जिनमें से 70 रह रहे हैं भाषाओं और 4 विलुप्त कर रहे हैं, के अनुसार \"Ethnologue, दुनिया की भाषाओं\"में। Melanesian भाषाओं (मुख्य रूप से दक्षिण पूर्व Solomonic समूह) बोली जाती हैं पर केंद्रीय द्वीप.\n\nPolynesian भाषाओं में बात कर रहे हैं पर Rennell और Bellona दक्षिण, Tikopia, Anuta और Fatutaka सुदूर पूर्व के लिए, Sikaiana करने के लिए उत्तर-पूर्व, और Luaniua उत्तर करने के लिए (ओंटोंग जावा एटोलभी जाना जाता है, के रूप में भगवान Howe एटोल). आप्रवासी जनसंख्या के Gilbertese (मैं-किरिबाती) बोलता है, एक माइक्रोनेशिअन भाषाहै। \n\nधर्म के सोलोमन द्वीप मुख्य रूप से ईसाई (जिसमें लगभग 92% की आबादी). मुख्य ईसाई मूल्यवर्ग कर रहे हैं: अंगरेज़ी चर्च के सबसे ज्यादा आबादी 35%, रोमन कैथोलिक 19%, दक्षिण सागरों इंजील चर्च 17%, संयुक्त राज्य चर्च में पापुआ न्यू गिनी और सोलोमन द्वीप 11% और सातवें दिन Adventist 10%. एक और 5% का पालन करने के लिए आदिवासी विश्वासों.\n\nशेष का पालन करने के लिए इस्लाम, बहाई आस्था, जेनोवा है गवाहों, और चर्च की यीशु मसीह के बाद के दिन संन्यासी (एलडीएस चर्च). अधिकांश के अनुसार हाल ही में रिपोर्ट, इस्लाम में सोलोमन द्वीप समूह से बना है लगभग 350 मुसलमानों, के सदस्यों सहित अहमदिया मुस्लिम समुदायहै.\n\nमहिला जन्म के समय जीवन प्रत्याशा पर था 66.7 साल और जन्म के समय जीवन प्रत्याशा में 64.9 2007 में. 1990-1995 प्रजनन दर था पर 5.5 जन्मों प्रति महिला है. सरकार व्यय, स्वास्थ्य पर प्रति व्यक्ति था पर हमें$99 (पीपीपी). स्वस्थ जन्म के समय जीवन प्रत्याशा पर है 60 साल.\n\nगोरा बालों में पाए जाते हैं 10% जनसंख्या के द्वीपों में. बाद के वर्षों के प्रश्न, अध्ययन के परिणामस्वरूप है की बेहतर समझ के जीन. निष्कर्ष बताते हैं कि बाल विशेषता के कारण है एक एमिनो एसिड बदलने के प्रोटीन TYRP1. यह है, इसलिए, के लिए खातों उच्चतम घटना के सुनहरे बाल, बाहर की दुनिया में प्रभाव है। जब 10% की सोलोमन द्वीप के लोगों के प्रदर्शन के phenotype के बारे में 26% की आबादी ले हटने विशेषता के लिए यह रूप में अच्छी तरह से.\n\nशिक्षा में सोलोमन द्वीप अनिवार्य नहीं है और केवल 60 प्रतिशत स्कूल उम्र के बच्चों के लिए उपयोग किया है प्राथमिक शिक्षा। \n\n1990 से 1994 तक, सकल प्राथमिक स्कूल में नामांकन गुलाब से 84.5 प्रतिशत करने के लिए 96.6 प्रतिशत है। प्राथमिक स्कूल में उपस्थिति दरों के लिए उपलब्ध नहीं थे सोलोमन द्वीप के रूप में 2001 के. जबकि नामांकन की दर से संकेत मिलता है एक प्रतिबद्धता के स्तर, शिक्षा के लिए वे हमेशा नहीं करते प्रतिबिंबित बच्चों की भागीदारी में.\n\nप्रयासों और योजनाओं द्वारा किए गए शिक्षा विभाग और मानव संसाधन विकास का विस्तार करने के लिए शैक्षिक सुविधाओं को और बढ़ाने की नामांकन किया गया है रुकावट द्वारा सरकारी धन की कमी, गुमराह शिक्षक प्रशिक्षण कार्यक्रमों, गरीब समन्वय के कार्यक्रम, और एक विफलता के लिए सरकार का भुगतान करने के लिए शिक्षकों. का प्रतिशत सरकार के बजट में आवंटित करने के लिए शिक्षा था 9.7 प्रतिशत, 1998 में नीचे से 13.2 प्रतिशत 1990 में.\n\nपुरुष शिक्षा प्राप्ति के लिए जाता है हो सकता है की तुलना में अधिक महिला शिक्षा प्राप्ति होती है। के विश्वविद्यालय के दक्षिण प्रशांत में एक परिसर में सोलोमन द्वीप जबकि विश्वविद्यालय के पापुआ न्यू गिनी में भी स्थापित किया है एक पैर जमाने पर देश में गुआडलकैनाल.\n\nकी पारंपरिक संस्कृति में सोलोमन द्वीप समूह, उम्र पुराने सीमा शुल्क कर रहे हैं हाथ के नीचे एक पीढ़ी से अगले करने के लिए, से कथित तौर पर पैतृक आत्माओं के लिए, खुद को फार्म के सांस्कृतिक मूल्यों को सोलोमन द्वीप.\n\nरेडियो के सबसे प्रभावशाली मीडिया के प्रकार में सोलोमन द्वीप के कारण, भाषा मतभेद, अशिक्षा, और कठिनाई के टेलीविजन संकेतों को प्राप्त करने में देश के कुछ भागों है। को सोलोमन द्वीप प्रसारण निगम (SIBC) चल रही पब्लिक रेडियो सेवाओं, सहित राष्ट्रीय स्टेशनों \"रेडियो खुश द्वीपों\" 1037 डायल पर और \"Wantok एफएम\" 96.3, और प्रांतीय स्टेशनों \"रेडियो खुश लैगून\" और, पूर्व, \"रेडियो Temotu\". वहाँ रहे हैं दो वाणिज्यिक एफएम स्टेशनों, Z एफएम पर 99.5 में होनियारा लेकिन प्राप्य एक बड़े बहुमत के द्वीप से बाहर होनियारा, और, PAOA एफएम पर 97.7 होनियारा में (भी प्रसारण पर 107.5 में Auki), और, एक सामुदायिक एफएम रेडियो स्टेशन, सोने के रिज पर एफएम 88.7.\n\nवहाँ है एक दैनिक अखबार में \"सोलोमन स्टार <http://www.solomonstarnews.com>\" और एक दैनिक ऑनलाइन समाचार वेबसाइट \"सुलैमान बार ऑनलाइन (www.solomontimes.com)\", 2 साप्ताहिक पत्रों \"सुलैमान आवाज\" और \"सुलैमान बार\", और 2 मासिक पत्र \"Agrikalsa Nius\" और \"नागरिक प्रेस\".\n\nवहाँ रहे हैं कोई टीवी सेवाओं को कवर किया है कि पूरे सोलोमन द्वीप है, लेकिन उपग्रह टीवी स्टेशनों प्राप्त किया जा सकता है। हालांकि, होनियारा में, वहाँ है एक फ्री-टू-एयर चैनल कहा जाता है, एक टेलीविजन, और rebroadcast एबीसी एशिया प्रशांत (ऑस्ट्रेलिया से एबीसी) और बीबीसी विश्व समाचार. के रूप में के Dec 2010, निवासियों सकता है के लिए सदस्यता लें SATSOL , एक डिजिटल भुगतान टीवी सेवा, पुनः प्रसारण उपग्रह टेलीविजन है। \n\nपारंपरिक Melanesian संगीत में सोलोमन द्वीप भी शामिल है दोनों समूह और एकल गायन, भट्ठा-ड्रम और panpipe ensembles. 1920 के दशक में, बांस संगीत प्राप्त की एक निम्नलिखित है। 1950 के दशक में एडविन Nanau Sitori रचित गीत \"Walkabout लंबे चाइनाटाउन\"किया गया है, जो करने के लिए भेजा के रूप में सरकार द्वारा अनौपचारिक \"राष्ट्रीय गीत\" के सोलोमन द्वीप. आधुनिक सोलोमन द्वीप लोकप्रिय संगीत के विभिन्न प्रकार शामिल हैं रॉक और रेग के रूप में अच्छी तरह के रूप में \"द्वीप संगीत\".\n\nलेखकों से सोलोमन द्वीप शामिल उपन्यासकार Rexford Orotaloa और जॉन Saunana और कवि Jully Makini.\n\nरग्बी यूनियन में खेला जाता है, सोलोमन द्वीप. को सोलोमन द्वीप राष्ट्रीय रग्बी यूनियन टीम में खेल रहा है, अंतरराष्ट्रीय 1969 के बाद से. यह में भाग लिया ओशिनिया क्वालीफाइंग टूर्नामेंट के लिए 2003 और 2007 रग्बी विश्व कप, लेकिन असफल रहा अर्हता प्राप्त करने के लिए प्रत्येक अवसर पर.\n\nराष्ट्रीय टीमों में एसोसिएशन फुटबॉल और फुटसल और समुद्र तट फुटबॉल साबित कर दिया है के बीच में सबसे सफल ओशिनिया. को सोलोमन द्वीप राष्ट्रीय फुटबॉल टीम का हिस्सा है ओएफसी परिसंघ फीफा में है। वे वर्तमान में कर रहे हैं स्थान पर रहीं 184th 209 में से टीमों में फीफा विश्व रैंकिंग. टीम पहली टीम बन गई हरा करने के लिए न्यूजीलैंड के लिए योग्यता में एक प्ले ऑफ स्थान के खिलाफ ऑस्ट्रेलिया के लिए योग्यता के लिए विश्व कप 2006. वे हार गए थे 7-0 में ऑस्ट्रेलिया को 2-1 से घर पर है। \n\n14 जून 2008 में, सोलोमन द्वीप राष्ट्रीय फुटसल टीम, Kurukuru जीता, ओशिनिया फुटसल चैम्पियनशिप में फिजी अर्हता प्राप्त करने के लिए उन्हें 2008 में फीफा फुटबॉल विश्व कपआयोजित किया गया था जो ब्राजील में 30 सितंबर से 19 अक्टूबर 2008. सोलोमन द्वीप है फुटसल गत चैंपियन में ओशिनिया क्षेत्र है. 2008 और 2009 में की Kurukuru होंगे ओशिनिया फुटसल चैम्पियनशिप में फिजी है। 2009 में वे पराजित मेजबान देश फिजी, 8-0 करने के लिए, शीर्षक का दावा है। के Kurukuru वर्तमान में पकड़ के लिए विश्व रिकॉर्ड में सबसे तेजी से कभी के लक्ष्य में रन बनाए एक आधिकारिक फुटसल मैच. यह द्वारा स्थापित किया गया था Kurukuru कप्तान इलियट Ragomo, जो के खिलाफ रन बनाए न्यू कैलेडोनिया तीन सेकंड के खेल के रूप में जुलाई 2009 में. वे भी, हालांकि, पकड़ कम गहरी रिकॉर्ड के लिए सबसे खराब हार के इतिहास में फुटसल विश्व कप, 2008 में जब वे थे द्वारा पीटा रूस के साथ दो लक्ष्यों के लिए तीस में से एक है। \n\nको सोलोमन द्वीप' में समुद्र तट फुटबॉल टीम, Bilikiki लड़कों, सांख्यिकीय सबसे सफल टीम ओशिनिया में है। वे जीत लिया है, सभी तीन क्षेत्रीय चैंपियनशिप तिथि करने के लिए, जिससे योग्यता पर प्रत्येक अवसर के लिए फीफा बीच सॉकर विश्व कपहै। के Bilikiki हैं चौदहवें स्थान पर दुनिया में के रूप में 2010 तक\n, अधिक से अधिक किसी भी अन्य टीम से ओशिनिया.\n\n", "id": "299817", "title": "सोलोमन द्वीप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299828", "text": "मानसिक स्वास्थ्य\n\nमानसिक स्वास्थ्य या तो संज्ञानात्मक अथवा भावनात्मक सलामती के स्तर का वर्णन करता है या फिर किसी मानसिक विकार की अनुपस्थिति को दर्शाता है। सकारात्मक मनोविज्ञान विषय या साकल्यवाद के दृष्टिकोण से मानसिक स्वास्थ्य में एक व्यक्ति के जीवन का आनंद लेने की क्षमता और जीवन की गतिविधियों और मनोवैज्ञानिक लचीलापन हासिल करने के प्रयास के बीच सामंजस्य शामिल हो सकता है। मानसिक स्वास्थ्य हमारी भावनाओं की अभिव्यक्ति है और मांग की विस्तृत श्रृंखला के लिए एक सफल अनुकूलन का प्रतीक है।\n\nविश्व स्वास्थ्य संगठन, मानसिक स्वास्थ्य को परिभाषित करते हुए कहता है कि यह \"सलामती की एक स्थिति है जिसमें किसी व्यक्ति को अपनी क्षमताओं का एहसास रहता है, वह जीवन के सामान्य तनावों का सामना कर सकता है, लाभकारी और उपयोगी रूप से काम कर सकता है और अपने समाज के प्रति योगदान करने में सक्षम होता है। यह पहले कहा जा चुका है कि मानसिक स्वास्थ्य की कोई एक \"आधिकारिक\" परिभाषा नहीं है। सांस्कृतिक मतभेद, व्यक्तिपरक आकलन और प्रतिस्पर्धी पेशेवर सिद्धांत, ये सभी इस बात को प्रभावित करते हैं कि \"मानसिक स्वास्थ्य\" को कैसे परिभाषित किया जाता है। मानसिक स्वास्थ्य विकार के विभिन्न प्रकार हैं जिनमें से कुछ आम हैं, जैसे अवसाद और दुश्चिंता विकार और कुछ आम नहीं हैं, जैसे कि विखंडितमानसिकता और द्विध्रुवी विकार.\n\nसबसे हाल में, वैश्विक मानसिक स्वास्थ्य का क्षेत्र उभरा है जिसे 'अध्ययन, शोध और अभ्यास के ऐसे क्षेत्र के रूप में परिभाषित किया गया है जो मानसिक स्वास्थ्य को सुधारने को प्राथमिकता देता है और दुनिया भर में सभी लोगों में मानसिक स्वास्थ्य के समान स्तर को हासिल करने का प्रयास करता है।\n\n19वीं शताब्दी के मध्य में, विलियम स्वीटजर प्रथम व्यक्ति थे जिन्होंने \"मानसिक स्वास्थ्य\" को पहली बार स्पष्ट रूप से परिभाषित किया, जिसे सकारात्मक मानसिक स्वास्थ्य को बढ़ावा देने के कार्यों के समकालीन दृष्टिकोण के अग्रदूत के रूप में देखा जा सकता है। इसाक रे जो अमेरिकी मनोरोग एसोसिएशन के तेरह संस्थापकों में से एक थे, उन्होंने मानसिक स्वास्थ्य को एक कला के रूप में परिभाषित किया है जिसका कार्य है ऐसी घटनाओं और प्रभावों के खिलाफ मस्तिष्क को संरक्षित करना जो इसकी ऊर्जा, गुणवत्ता या विकास को बाधित या नष्ट कर सकते हैं।\n\n\"मानसिक स्वास्थ्य\" के क्षेत्र के लिए एक महत्वपूर्ण शख्सियत थी डोरोथिया डिक्स (1808-1887), एक स्कूल शिक्षिका, जिन्होंने अपने पूरे जीवन उन लोगों की सहायता के लिए प्रचार किया जो मानसिक बीमारी से पीड़ित थे और उन दु:खद परिस्थितियों को सामने रखा जिसमे इन लोगों को रखा जाता था। इसे \"मानसिक स्वच्छता आन्दोलन\" के रूप में जाना गया। इस आंदोलन से पहले, यह आम था कि मानसिक बीमारी से प्रभावित लोगों को 19 वीं शताब्दी में काफी उपेक्षित किया जाता था, अक्सर खेदजनक स्थिति में अकेला छोड़ दिया जाता था और उनके पास बमुश्किल पर्याप्त कपड़े होते थे। डिक्स के प्रयास इतने कारगर थे कि मानसिक स्वास्थ्य सुविधाओं में रोगियों की संख्या में वृद्धि होने लगी, जिसके परिणामस्वरूप इन रोगियों की देखभाल अच्छी तरह नहीं हो पा रही थी, क्योंकि इन संस्थानों में कर्मचारियों की बड़े पैमाने पर कमी थी।\n\n20 वीं सदी की शुरुआत में, क्लिफर्ड बीयर्स ने राष्ट्रीय मानसिक स्वास्थ्य समिति की स्थापना की और संयुक्त राज्य में प्रथम आउट पेशेंट मानसिक स्वास्थ्य क्लिनिक खोला.\n\nहालांकि वास्तविक मनोरोग अस्पताल में इलाज की ऐतिहासिक शुरुआत अभी भी विवाद का विषय है, इस बात के सबूत जमा हो रहे हैं कि पश्चिमी दुनिया में पहला प्रामाणिक मनोरोग अस्पताल स्पेन में 15 वीं सदी के दौरान स्थापित किया गया। यह प्रपत्र उन अस्पतालों में से प्रारंभिक अस्पताल का वर्णन करता है, जिसे एक मर्सीडेरियन तपस्वी फादर जुआन गिलाबर्ट जोफ्रे और वालेंसिया के संबंधित नागरिकों के एक समूह द्वारा 1410 में खोला गया था। अस्पताल आज भी संचालन में है।\n\nमानसिक स्वास्थ्य को सातत्य के रूप में देखा जा सकता है जहां एक व्यक्ति के मानसिक स्वास्थ्य के कई विभिन्न संभावित मूल्य हो सकते हैं। मानसिक स्वस्थ को आम तौर पर एक सकारात्मक गुण के रूप में देखा जाता है, इस रूप में कि एक व्यक्ति मानसिक स्वास्थ्य के वर्धित स्तर तक पहुंच सकता है, भले ही उनमे किसी भी निदान योग्य मानसिक स्वास्थ्य की स्थिति नहीं है। मानसिक स्वास्थ्य की यह परिभाषा भावनात्मक स्वास्थ्य, एक पूर्ण और रचनात्मक जीवन को जीने की क्षमता और जीवन की अनिवार्य चुनौतियों से निपटने के लचीलेपन को इंगित करती है। कई चिकित्सीय प्रणाली और स्वयं सहायता किताबें उपलब्ध हैं जो स्वस्थ लोगों के मानसिक कल्याण में अतिरिक्त सुधार लाने के लिए तरीके और रणनीतियों के दर्शन को सुझाती हैं। सकारात्मक मनोविज्ञान, मानसिक स्वास्थ्य में तेजी से महत्वपूर्ण होता जा रहा है।\n\nमानसिक स्वास्थ्य के एक समग्र मॉडल में आमतौर पर ऐसी अवधारणाएं शामिल होती हैं जो मानवविज्ञान, शैक्षिक, मानसिक, धार्मिक और सामाजिक दृष्टिकोण पर आधारित होती है, साथ ही साथ इसमें व्यक्तित्व, सामाजिक नैदानिक, स्वास्थ्य और विकासात्मक मनोविज्ञान का सैद्धांतिक दृष्टिकोण शामिल होता है।\n\nकल्याण (वेलनेस) मॉडल के एक उदाहरण में शामिल है मायर्स, स्वीनी और विट्मर द्वारा विकसित मॉडल. इसमें पांच जीवन कार्य शामिल हैं - सार या अध्यात्म, काम और आराम, दोस्ती, प्रेम और आत्म-निर्देशन और बारह उप-कार्य - उपयोगिता की भावना, नियंत्रण की भावना, यथार्थवादी विश्वास, भावनात्मक जागरूकता और परछती, समस्या समाधान रचनात्मकता, हास्य की भावना, पोषण, व्यायाम, खुद की देखभाल, तनाव प्रबंधन, लिंग पहचान और सांस्कृतिक पहचान, - इन सब को स्वस्थ कामकाज के लक्षण और कल्याण के प्रमुख घटक के रूप में पहचाना जाता है। ये घटक जीवन की परिस्थितियों के प्रति प्रतिक्रया करने के ऐसे साधन उपलब्ध कराते हैं जो स्वस्थ कामकाज को बढ़ावा देता है। अमेरिका की अधिकांश आबादी मानसिक स्वास्थ्य पर शिक्षित नहीं है।\n\nमानसिक स्वास्थ्य को किसी प्रमुख मानसिक स्वास्थ्य हालत के अभाव के रूप में भी परिभाषित किया जा सकता है (उदाहरण के लिए, मानसिक विकार की नैदानिक ​​और सांख्यिकी पुस्तिका के किसी एक निदान में) यद्यपि सकारात्मक मनोविज्ञान से उभरने वाले हालिया साक्ष्य (ऊपर देखें) से पता चलता है कि मानसिक स्वास्थ्य किसी मानसिक विकार या बीमारी की अनुपस्थिति से कहीं आगे का विषय है। सहज रूप से, मानसिक स्वास्थ्य किसी व्यक्ति के मन के स्वास्थ्य का उल्लेख करता है। इसलिए सामाजिक, सांस्कृतिक, शारीरिक और शैक्षणिक प्रभाव किसी व्यक्ति के मानसिक स्वास्थ्य को प्रभावित कर सकते हैं।\n\nमानसिक स्वास्थ्य का सामाजिक रूप से निर्माण किया जा सकता है और सामाजिक रूप से परिभाषित किया जा सकता है; अर्थात, विभिन्न व्यवसाय, समुदाय, समाज और संस्कृति के अपनी प्रकृति और कारणों की संकल्पना बनाने के बिलकुल अलग तरीके होते हैं, यह तय करने के कि मानसिक रूप से क्या स्वस्थ (सही) है और यह निर्णय लेने के कि कौन से हस्तक्षेप उचित हैं। इस प्रकार, विभिन्न पेशेवरों की अपनी भिन्न सांस्कृतिक और धार्मिक पृष्ठभूमि और अनुभव होंगे, जो इलाज के दौरान लागू की जाने वाली कार्यप्रणाली को प्रभावित कर सकती है।\n\nअनुसंधान से पता चलता है कि मानसिक रुग्णता से कलंक जुड़ा हुआ है। युनाईटेड किंगडम में, रॉयल कॉलेज ऑफ़ साइकिऐट्रिस्ट \"चेन्जिंग माइंड्स\" (1998-2003) अभियान आयोजित किया ताकि इस कलंक को कम किया जा सके.\n\nकई मानसिक स्वास्थ्य पेशेवर इस बात को समझने लगे हैं, या समझ चुके हैं कि धार्मिक विविधता और आध्यात्मिकता में योग्यता का क्या महत्व है। अमेरिकन साइकोलॉजिकल एसोसिएशन ने स्पष्ट रूप से कहा है कि धर्म का सम्मान किया जाना चाहिए. अमेरिकन साइकिऐट्रिस्ट एसोसिएशन द्वारा आध्यात्मिक और धार्मिक मामलों में शिक्षा भी आवश्यक है।\n\n\n\n\n", "id": "299828", "title": "मानसिक स्वास्थ्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299856", "text": "बाबा लाल दयाल\n\nबाबा लाल दयाल {१४१२-१७१२} एक संत थे। बाबा लाल दयाल का प्रमुख स्थान श्री श्री ध्यान पुर पंजाब में स्थित है जहा उनकी समाधी स्थल व् धाम है। शुक्ल पक्ष की द्रितिया को यहाँ विशेष उत्सव होता है।\n", "id": "299856", "title": "बाबा लाल दयाल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299857", "text": "ख़\n\nख़ देवनागरी लिपि का एक वर्ण है। हिंदी-उर्दू के कईं शब्दों में इसका प्रयोग होता है, जैसे की ख़रगोश, ख़ुश, ख़बर, ख़ैर और ख़ून। अन्तर्राष्ट्रीय ध्वन्यात्मक वर्णमाला में इसके उच्चारण को x के चिन्ह से लिखा जाता है और उर्दू में इसे خ लिखा जाता है, जिस अक्षर का नाम ख़े है।\n\nख़ को भाषाविज्ञान के नज़रिए से \"अघोष कण्ठ्य संघर्षी\" वर्ण कहा जाता है (अंग्रेजी में इसे \"वाएस्लेस वेलर फ़्रिकेटिव\" कहते हैं)।\n\n'ख़' की ध्वनि के बारे में एक ग़लत धारणा है के इसे भारत में केवल अरबी-फ़ारसी के शब्दों की वजह से मान्यता प्राप्त है। प्राचीन वैदिक संस्कृत में 'ख़' की ध्वनि पाई जाती थी और इसे जिह्वामूलीय की श्रेणी में डाला जाता था। 'ख़' की ध्वनि को विसर्ग में ही अघोष कण्ठ्य वर्णों से पहले उच्चारित किया जाता था। पाणिनि के समय तक यह ध्वनि संस्कृत से लुप्त हो गयी और केवल एक सरल विसर्ग ही उच्चारित किया जाने लगा। उर्दू के अलावा भारत के ऑफ़िशल भाषाओं में से सिर्फ़ असमिया भाषा में ही इसका इस्तेमाल होता है। असमिया में 'स' (স), 'ष' (ষ) और 'श' (শ) का उच्चारण 'ख़' है -\n[यहाँ पर 'x' का उच्चारण 'ख़' है, 'ô' का उच्चारण छोटी 'ऑ' है और असमिया में किसी भी स्वरवर्ण का दीर्घ उच्चारण नहीं होता है।]\n\nभारत की कुछ आदिवासी भाषाओं में भी यह ध्वनि अभी तक पाई जाती है, जैसे की झारखण्ड और बिहार की उरांव जनजाति की बोली का नाम ही कुड़ुख़ है।\n\n'ख़' की ध्वनी का उच्चारण कईं लोग ग़लती से 'ख' से मिलता-जुलता कर देते हैं। इस से कभी-कभी शब्दों का अर्थ बदल कर ग़लत अर्थ निकल आता है। कुछ उदहारण हैं -\n\n", "id": "299857", "title": "ख़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299862", "text": "मिला जोवोविच\n\nमिला जोवोविच (जन्म 17 दिसम्बर 1975) यूक्रेनी मूल की एक अमेरिकन मॉडल, अभिनेत्री, संगीतकार और फ़ैशन डिज़ाइनर हैं। वे साइन्स फ़िक्शन (विज्ञान कथा) और ऐक्शन फिल्मों के लिए जानी जाती हैं।\n\nमिला जोवोविच (यूक्रेनी: Milica Jovović, मिला योवोविच) का जन्म कीव, यूक्रेन, सोवियत संघ में हुआ था। उनके पिता सर्बियन मूल के एक बच्चों के चिकित्सक थे और इन्की माँ एक रूसी मन्च अभिनेत्री थीं। 1981 में, जब मिला पांच साल की थीं, उनका परिवार राजनीतिक कारणों से सोवियत संघ छोड़ कर लंदन चला गया। बाद में अमेरिका के लॉस एंजिल्स में सात महीने बिताने के बाद वे सैक्रिमैन्टौ, कैलिफोर्निया में जा बसे। इसके कुछ समय बाद ही उनके माता पिता का तलाक हो गया। मिला की माँ ने अभिनय के सहारे परिवार का पालन करने का प्रयास किया, लेकिन उन्हें इसमे ज़्याद सफलता नहीं मिली। अंत में उन्होंने पैसे कमाने के लिए घरों की सफाई करने का काम शुरू कर दिया। मिला के मात-पिता दोनों ने निर्देशक ब्रायन डे पाल्मा के घर की सफ़ाई का काम किया। 1994 में मिला के पिता को एक अवैध चिकित्सा बीमा से संबंधित आपरेशन में भाग लेने के लिए 20 साल जेल की सज़ा सुनाई गई। 1999 में एक अमेरिकी जेल में पांच साल बिताने के बाद उन्हें रिहा कर दिया गया।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में पहुंचने के कुछ समय बाद ही मिला ने पब्लिक स्कूलों में पढ़ाई शुरू कर दी। तीन महीनों में ही उन्होंने धाराप्रवाह अंग्रेज़ी बोलनी सीख ली। शीत युद्ध के दौरान सोवियत संघ से आने के लिए उन्हें स्कूल में सहपाठियों से कई ताने सहने पड़े. उन्हें एक \"कॉमी\" (साम्यवादी) और \"रूसी जासूस\" बुलाया गया और सामन्य छात्र भीड़ में वे शामिल न हो सकीं। \n\n11 साल की उम्र में मिला ने मॉडलिंग करनी शुरू की। फ़ोटोग्राफ़र जीन लॅमुएल ने उन्हें देखा और हर्ब रिट्स को आश्वस्त किया कि इन्हें \"लेइ\" मैगज़ीन के कवर पेज के लिए शूट करें। सातवीं कक्षा में 12 साल की उम्र में मिला ने स्कूल छोड़ दिया और मॉडलिंग पर अपना ध्यान केंद्रित किया। वे एक विद्रोही किशोर थीं और इस दौरा उन्होंए नशीली दवाओं का प्रयोग किया और क्रेडिट कार्ड धोखाधड़ी भी की। \n\nरिचर्ड ऐवेडॉन ने उन्हें रेवलॉन के \"मोस्ट अन्फ़ॉर्गेटेबल विमेन इन द वर्ल्ड\" (Most Unforgettable Women in the World, \"दुनिया में सबसे अविस्मरणीय महिलाओं\") विज्ञापनों में फ़ीचर किया। इसके बाद मिला ने अपने मॉडलिंग करियर को जारी रखते हुए ल'ऑरियल (L'Oréal) सौंदर्य प्रसाधन, बनाना रिपब्लिक, क्रिस्टिआन डीओर (Christian Dior), डोना करन और वर्सेस के लिए विग्यापन किए।\n\n1988 में मिला जोवोविच ने \"द नाइट ट्रेन टू काठमांडू\" नामक टीवी फिल्म पहली बार पेशेवर अभिनय किया। इसी साल उन्होंने अपनी पहली फीचर फिल्म \"टू मून जंक्शन\" मे काम किया। टीवी और फ़िल्मों में अनेक छोटे-मोटे रोल्स के बाद 15 साल की उम्र में रोमान्स फ़िल्म \"रिटर्न टू द ब्लू लैगून\" (1991) में काम किया। इस फ़िल्म में अंग प्रदर्शन के लिए आलोचकों से उनकी काफ़ी बुराई की।\n\n1993 की फ़िल्म \"डेज़्ड ऐन्ड कन्फ़्यूज़ड\" में उन्होंने बेन अफ़्लेक के साथ काम किया। साइन्स फ़िक्शन फ़िल्म \"द फ़िफ़्थ ऍलिमॅन्ट\" (1997) में वे ब्रूस विलिस के साथ नज़र आईं. \"द मैसेन्जरः द स्टोरी अव जोआन अव आर्क\" (1999) में मिला ने शीर्षक भूमिका निभाई. वीडियो खेल रूपांतर फ़िल्म सीरीज़ \"रेज़िडेन्ट ईविल\" से मिला को काफ़ी प्रसिद्धी मिलीः \"\" (2004), \"\" (2004) और \"\" (2010).\n\n", "id": "299862", "title": "मिला जोवोविच"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299877", "text": "विंचेस्टर\n\nविनचेस्टर (जिसे प्राचीन काल से विंटन और विंटनसीएस्ट्रे के नाम से जाना जाता रहा है) एक ऐतिहासिक कैथेड्रल शहर (गिरिजाघर शहर) तथा वेसेक्स और इंग्लैंड साम्राज्य की प्राचीन राजधानी है। यह दक्षिण पूर्व इंग्लैंड में स्थित हैम्पशायर का प्रांतीय शहर है। यह शहर, स्थानीय सरकारी जनपद विनचेस्टर के बड़े शहर के मध्य स्थित है तथा इटचेन नदी के बिल्कुल नजदीक साउथ डाउंस के पश्चिमी छोर पर है। 2001 की जनगणना के समय विनचेस्टर की जनसंख्या 41,420 थी।\n\nविनचेस्टर का विकास \"वेंटा बेलगारम \" के रोमन शहर से हुआ। विनचेस्टर का प्रमुख ऐतिहासिक स्थल विनचेस्टर गिरिजाघर है, जो इंग्लैंड के सबसे बड़े गिरिजाघरों में से एक है और यूरोप के सभी गोथिक गिरिजाघरों में सबसे लम्बे मध्य भाग और उसकी कुल लंबाई के कारण जाना जाता है। इस शहर में विनचेस्टर विश्वविद्यालय और प्रसिद्ध पब्लिक स्कूल विनचेस्टर कॉलेज भी स्थित हैं। विनचेस्टर रेलवे स्टेशन लंदन वाटरलू, वेमाउथ, पोर्ट्समाउथ, साउथैम्पटन और उत्तर दिशा से चलने वाली रेलगाड़ियों की सेवा प्रदान करता है। शहर के वास्तुशिल्प और ऐतिहासिक दृष्टि से प्रसिद्ध स्थानों, तथा अन्य शहरों एवं नगरों तक आसान पहुँच के कारण विनचेस्टर इस देश के सर्वाधिक महंगे और वांछित स्थानों में से एक है। विनचेस्टर से आने वाले या विनचेस्टर में रहने वाले लोग स्थानीय तौर पर विंटोनियन के नाम से जाने जाते हैं।\n\nइस क्षेत्र की स्थापना रोमन-काल से पहले हुई थी और इसके पश्चिमी छोर पर एक लौहयुगीन प्रांगण या घाटी का किला (वैली फोर्ट) तथा ओरम्स आर्बर स्थित हैं। ब्रिटेन पर रोमन विजय के बाद, उस समय वेंटा बेलगेरम या \"मार्केट ऑफ द बेलगी\" के नाम से जाना जाने वाला \"सिविटास\" काफी महत्वपूर्ण स्थान था।\n\nयह शहर \"केअर्गविंटगुइस\" या \"केअर्गविंटव्ग\" हो सकता है (शाब्दिक अर्थ \"सफेद किला\"), जैसा कि रोमन के अधिकार के बाद नेनियस द्वारा रिकार्ड किया गया। 519 ई. की एंग्लो-सैक्सोन विजय के बाद इस क्षेत्र को \"विंटनसीएस्ट्रे\" के नाम से बुलाया जाने लगा.\n\nतीसरी सदी के प्रारंभ में विनचेस्टर की सुरक्षा के लिए पत्थर की दीवारों का निर्माण किया गया। उस समय इस शहर का विस्तार क्षेत्र में फैला हुआ था, जिसके कारण यह रोमन ब्रिटेन का पाचवां सबसे बड़ा शहर था। दीवार के बाहर भी कुछ नगर बसे हुए थे। हालांकि, अन्य रोमन शहरों की तरह विनचेस्टर का पतन भी चौथी सदी में हो गया।\n\nलगभग 686 ई. में वेसेक्स के राजा केडवाल द्वारा वाइट के राजा एटवाल्ड को पराजित किये जाने के बाद वेसेक्स के प्राचीन साम्राज्य की \"वास्तविक\" राजधानी के रूप में डोरचेस्टर-ऑन-थेम्स को प्रतिस्थापित कर दिए जाने के कारण इस शहर को काफी ऐतिहासिक माना जाता है। हालांकि यह एकमात्र शहर नहीं है जो राजधानी है, राजा एगबर्ट ने 827 ई. में इस शहर को अपने साम्राज्य के प्रमुख शहर के रूप में स्थापित किया। नौवीं सदी के मध्य में सेंट स्विथन विनचेस्टर के बिशप थे। सैक्सोन की सड़क योजना की रूप रेखा एलफर्ड द ग्रेट द्वारा तैयार की गई, जो आज भी मौजूद है: क्रॉस आकार की सड़क प्रणाली जिसे पूर्ववर्ती रोमन सड़क योजना को आवरित करते हुए दिन के मानक नगर योजना प्रणाली के अनुसार चलाया गया (दक्षिण-पूर्व में गिरजाघर के पादरी का आवास, दक्षिण-पश्चिम में न्यायिक आवास और उत्तर-पूर्व में व्यापारियों के आवास को शामिल किया गया है). यह शहर दक्षिणी तट के पास स्थित दुर्गों की श्रृंखला का एक भाग था। इसे साम्राज्य की सुरक्षा के लिए एलफर्ड द्वारा बनवाया गया था, जिसे 'बुर्स' के नाम से जाना जाता है। कई स्थानों पर पुरानी रोमन दीवारों पर बनाई गई मध्ययुगीन शहर की दीवारें दिखाई देते हैं। मूल रोमन दीवारों का केवल एक हिस्सा ही बचा हुआ है। उत्तर, दक्षिण, पूर्व और पश्चिम में चार मुख्य द्वार स्थित हैं तथा इसके अलावा डर्नगेट और राजा का द्वार भी हैं। विनचेस्टर, पहले वेसेक्स की राजधानी थी और फिर इंग्लैंड की, लेकिन नार्मन विजय के कुछ समय बाद इसे लंदन को राजधानी बना दिया गया। विजेता विलियम के शासनकाल के प्रारंभ में डोम्सडे बुक का संग्रह इसी शहर में किया गया था।\n\n1141 ई. में लगी एक भीषण आग से इस शहर का पतन काफी तीव्र गति से हुआ। हालांकि, विकहैम के विलियम (1320-1404) ने इस शहर के पुनर्स्थापन में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई. विनचेस्टर के बिशप के रूप में, वे गिरिजाघर की अधिकांश मौजूदा संरचना के प्रति जिम्मेवार थे तथा उन्होंने विनचेस्टर कॉलेज की स्थापना की, जो आज भी पब्लिक स्कूल के रूप में प्रसिद्ध है। मध्य युग के दौरान, धीमी गति से पतन होने से पूर्व यह शहर ऊन के व्यापार का एक महत्वपूर्ण केंद्र था। बेल टावर पर स्थित कर्फ्यू की घंटी (दिखाए गए तस्वीर में घड़ी के नजदीक) अभी भी प्रत्येक संध्या को 8.00 बजे बजती है। यह कर्फ्यू इस बात का संकेत था कि सुबह तक के लिए सभी घरों में आग बुझा दी जाए.\n\n1770 ई. में थॉमस ड्यूमर ने सिटी क्रॉस (जो बटर क्रॉस के नाम से भी जाना जाता है) को ओटरबॉर्न के निकट क्रैनबरी पार्क में पुनर्स्थापित करने के इरादे से विनचेस्टर के कॉरपोरेशन से खरीदा था। जब उसके कामगार इस क्रॉस को हटाने के लिए आये तो शहर के लोगों द्वारा \"\"काफी उपद्रव मचाया गया\"\" जिसकी वजह से उन्हें मजबूरन अपने काम को छोड़ना पड़ा. शहर के साथ हुए समझौते को रद्द कर दिया गया तथा डुमर ने तख्ते एवं प्लास्टर की एक प्रतिकृति बनवाई जो पार्क में लगभग छः वर्षों तक प्रतिष्ठित रही थी; बाद में मौसमी मार के कारण यह स्वतः ही नष्ट हो गयी। बटरक्रॉस अभी भी हाई स्ट्रीट में ही है।\n\nप्रसिद्ध उपन्यासकार जेन ऑस्टेन का निधन विनचेस्टर में 18 जुलाई 1817 को हुआ तथा उन्हें गिरिजाघर में ही दफनाया गया था। रोमांटिक कवि जॉन कीट्स विनचेस्टर में मध्य अगस्त से अक्टूबर 1819 तक रहे. कीट्स ने 'इसाबेला', 'सेंट एग्नीज इव', 'टू ऑटम' और 'लामिया' का लेखन विनचेस्टर में ही किया था। 'हाईपेरियन' तथा पांच भागों वाले त्रासदी भरे काव्य 'ओथो द ग्रेट' के कुछ हिस्से भी विनचेस्टर में ही लिखे गए थे।\n\nशहर का संग्रहालय ग्रेट मिन्स्टर के कोने में स्थित है तथा द स्क्वायर में विनचेस्टर के इतिहास के बारे में ढेर सारी जानकारियां हैं। मानक क्षमता के लिए विनचेस्टर में इस्तेमाल किये जाने वाले मापकों के प्रारंभिक उदाहरणों का प्रदर्शन भी किया गया है।\n\nवर्तमान में विनचेस्टर को यूनाईटेड किंगडम के संयुक्त सदन में प्रतिनिधित्व प्राप्त है; विनचेस्टर एवं चैंडलर्स फोर्ड संसदीय निर्वाचन क्षेत्र से लिबरल डेमोक्रेट मार्टिन टॉड को कंजरवेटिव के स्टीव ब्राइन द्वारा पराजित किया गया था। एक लिबरल डेमोक्रेट मार्क ओएटेन ने 1997 के आम चुनाव में जीत हासिल की थी, जिसमें उन्होंने भूतपूर्व कंजरवेटिव स्वास्थ्य मंत्री गैरी मलोन को हराया था; गैरी मलोन जॉन मेजर की हारी हुई सरकार के मंत्री थे।\n\nसिटी काउंसिल का चुनाव प्रत्येक चार वर्षों में 3 बार होता है, जिसके प्रत्येक चुनाव में एक तिहाई पार्षद चुने जाते हैं। 2006 के चुनाव में बहुमत प्राप्त करने के बाद से काउंसिल का नियंत्रण कंजरवेटिव के पास है, लेकिन 2010 के चुनाव के बाद काउंसिल का नियंत्रण एक बार फिर से लिबरल डेमोक्रैट्स के पास चला गया है।\n\nयूरोप के सबसे लंबे गिरिजाघर का नाम विंचेस्टर कैथेड्रल है, जिसे 1079 ई. में बनवाया गया था। इसमें 11वीं सदी से 16वीं सदी की अवधि के बीच की बहुत सुंदर वास्तुकला है तथा यह विनचेस्टर के बिशप (जैसे वाईकेहम का विलियम) एंग्लो-सैक्सोन मोनार्क्स (जैसे वेसेक्स का एगबर्ट) और बाद के मोनार्क जैसे किंग कैन्यूट और विलियम रफस के अनगिनत बिशपों के अलावा जेन ऑस्टीन का दफन स्थल भी है। यह किसी समय एक महत्वपूर्ण तीर्थस्थल भी था तथा सेंट स्विथन का पुन्य-स्थल भी यहीं था। प्राचीन तीर्थयात्रियों के लिए कैंटरबरी की यात्रा विनचेस्टर से ही शुरू होती है। प्रारंभिक पुराने मठ की योजना की राशि गिरिजाघर से सटे चारागाह में ही खर्च की गई थी। इसके बगल में किसी समय एक नया मठ (एलफर्ड द ग्रेट और एडवार्ड द एल्डरका मूल दफन स्थल) बनवाया गया था। यहां पर लड़के एवं लड़कियों की एक गायक मंडली भी मौजूद है, जो नियमित रूप से इस गिरिजाघर में अपना गायन पेश करते हैं।\nयह लोकप्रिय फिल्म \"द डा विन्ची कोड\", जिसमें टॉम हैंक्स ने अभिनय किया तथा इसके लेखक डैन ब्राउन थे, का चित्रण किए जाने के कारण भी प्रसिद्ध हुआ। इसके आंतरिक भाग का प्रयोग लंदन के गिरिजाघर के भीतर के एक दृश्य के फिल्मांकन के लिए किया गया था।\n\nगिरिजाघर के आसपास कई ऐतिहासिक भवन हैं, जो उस समय से विराजमान हैं, जब गिरिजाघर भी एक मठ था। 13वीं सदी के \"डीनरी\" विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं। यह मूल रूप से मठ का आवास भी था तथा 1486 ई. में जन्मे वेल्स के राजकुमार आर्थर का जन्मस्थान भी था। पास में ही \"चेयनेय कोर्ट\" है, जो 15वीं सदी के मध्य में लकड़ी का बना घर है तथा इसमें मठ के द्वार के लिए पोर्टर का निवास स्थान भी है। यह बिशप का न्यायालय था।\n\nप्रारंभिक हथौड़े के आकार वाला यह भवन, जो अभी भी इंग्लैंड में मौजूद है, भी गिरिजाघर के नजदीक और डीन के उद्यान के बगल में है। यह \"तीर्थयात्रियों के हॉल\" के नाम से जाना जाता है क्योंकि यह सराय का एक भाग था जिसका प्रयोग सेंट स्वीथन के तीर्थस्थान पर आने वाले कई तीर्थयात्रियों के रहने के लिए किया जाता था। डीन के भव्य भोज से बचे अवशेष उन तीर्थयात्रियों को दिए जाते थे, जो इस हॉल में रात बिताने के लिए आते थे। विनचेस्टर नगर परिषद द्वारा 1308 ई. में इसे बनवाने का विचार किया गया था। तीर्थयात्रियों के स्कूल का हिस्सा बंचुके हॉल का प्रयोग स्कूल द्वारा सुबह में असेंबली, ड्रामा का पाठ, नाटक, ऑर्केस्ट्रा का अभ्यास, कैथेड्रल वेनफ्लेटे का अभ्यास, स्कूल के सीनियर छात्रों की गायक मंडली का अभ्यास तथा अन्य कई कार्यों के लिए किया जाता है।\n\nवोल्वसे कैसल 1110 ई. से ही नॉर्मन बिशप का महल था, लेकिन यह एक प्रारंभिक सैक्सोन संरचना की साइट पर ही स्थित है। इसे हेनरी डे ब्लोइस द्वारा उसके भाई किंग स्टीफेन के शासनकाल की अराजकता के दौरान विस्तारित किया गया। उसे वहां कुछ दिनों के लिए बंदी बना लिया गया था। 16वीं सदी में, स्पेन की रानी मैरी ट्यूडर और किंग फिलिप द्वितीय अपनी शादी से ठीक पहले गिरिजाघर के अतिथि थे। यह इमारत अब नष्टप्राय है (अंग्रेजी विरासत द्वारा इसकी देखरेख की जाती है), लेकिन पूजा घर को 1680 ई. में बने नए महल में शामिल कर दिया गया था जिसका अब एक ही विंग बचा है।\n\nविनचेस्टर इसके किले में स्थित ग्रेट हॉल के लिए प्रसिद्ध है, जिसका निर्माण 12वीं सदी में हुआ था। इस ग्रेट हॉल का पुनर्निर्माण 1222 और 1235 के बीच हुआ था तथा यह अभी भी अपने पुराने रूप में विद्यमान है। यह \"किंग आर्थर के राउंड टेबल\" के लिए प्रसिद्ध है, जो कम-से-कम 1463 ई. से ही इस हॉल में टंगा हुआ है। वास्तव में, इस टेबल का निर्माण 13वीं सदी में हुआ था इसलिए इसको आर्थर के समकालीन नहीं माना जा सकता है। इसके बावजूद भी यह ऐतिहासिक धरोहर के रूप में माना जाता है तथा यह टेबल कई पर्यटकों को आकर्षित करती है। मूल रूप से यह टेबल रंगी हुई नहीं थी, लेकिन 1522 ई. में किंग हेनरी VIII ने इसे रंगवाया था। प्रत्येक किनारों पर राउंड टेबल के नाइट्स (महान शूरवीरों) के नाम अंकित हैं तथा किंग आर्थर का सिंहासन भी इस टेबल के ऊपर है। टेबल के सामने प्रिंस चार्ल्स का 'वेडिंग गेट्स' (वैवाहिक द्वार) है। ग्रेट हॉल के चारों ओर मध्ययुगीन बगीचे को पुनर्निर्मित किया गया है। हॉल के साथ-साथ खुदाई से प्राप्त किले के केवल कुछ अवशेष आधुनिक लॉ कोर्ट्स (कानूनी न्यायालयों) के बीच बचे हुए हैं। इमारतों को हटाकर उस स्थान पर किंग्स हाउस (राजमहल) बनाया गया था, अब इसे पेनिनसुला बैरेक के साथ मिलाया गया है जहां कई सैन्य संग्रहालय हैं। विनचेस्टर में आर्मी ट्रेनिंग रेजिमेंट विनचेस्टर (विनचेस्टर का सैन्य प्रशिक्षण केंद्र) भी स्थित है, जिसे सर जॉन मूर बैरेक के नाम से जाना जाता है, जहां सेना में भर्ती होने वाले नए सिपाहियों के प्रशिक्षण की योजना बनाई जाती है।\n\nविनचेस्टर विश्वविद्यालय (पूर्व काल के किंग एलफर्ड कॉलेज) मुख्य रूप से विनचेस्टर, हैम्पशायर, इंग्लैंड में स्थित एक ब्रिटिश राजकीय विश्वविद्यालय है। 1840 ई. से पहले स्थापित यह विश्वविद्यालय मुख्य रूप से डायोसेसन ट्रेनिंग सेंटर (बिशप प्रशिक्षण केन्द्र) का मूल स्थान है। विनचेस्टर विश्वविद्यालय का प्रारंभ टीचर ट्रेनिंग कॉलेज (शिक्षक प्रशिक्षण महाविद्यालय) के रूप में हुआ। यह इसी उद्देश्य के लिए निर्मित कैंपस में सिटी सेंटर के नजदीक स्थित है। विनचेस्टर कला विद्यालय साउथेम्प्टन विश्वविद्यालय का एक भाग है। \n\nविनचेस्टर कॉलेज की इमारत एक पब्लिक स्कूल के समान है, जिसका निर्माण विलियम ऑफ वाईकेहम ने करवाया था, यह पहली बार 1382 ई. में बनी थी तथा अभी भी मौजूद है। यहां दो प्रांगण, एक गेटहाउस, मठ, हॉल, कॉलेज का भव्य गिरिजाघर है तथा इटचेन नदी की एक धारा इसके 'द वाटर मीडोज' से भी होकर बहती है। इसे गरीब छात्रों को शिक्षित करने के उद्देश्य से बनाया गया था ताकि वे न्यू कॉलेज, ऑक्सफोर्ड में प्रवेश पाने अथवा गिरिजाघर में जीवन बिताने के काबिल बन सकें.\n\nसेंट क्रॉस अस्पताल के अल्महाउसेज तथा विशाल नॉर्मन चैपल की स्थापना हेनरी डे ब्लोइस द्वारा 1130 ई. में सिटी सेंटर के ठीक बाहर कराई गई थी। लगभग 14वीं शताब्दी से लेकर आज तक भी यहां मुसाफिरों को खाने पीने का सामान वितरित किया जाता है। इसका उदेश्य कैंटरबरी से होकर जाने वाले तीर्थयात्रियों को सहायता प्रदान करना था।\n\nअन्य महत्वपूर्ण ऐतिहासिक इमारतों में शामिल हैं, 1871 ई. में गोथिक पुनरुत्थान शैली में निर्मित गिल्डहॉल, विलियम बटरफील्ड द्वारा डिजाइन किया गया रॉयल हैम्पशायर काउंटी हॉस्पीटल, तथा शहर के अनेक जल-कारखानों में से एक जो सिटी सेंटर से होकर बहने वाली इटचेन नदी की विभिन्न धाराओं के जल से चालित होते हैं। विनचेस्टर सिटी मिल को अभी हाल में ही फिर से चालू किया गया है तथा यहां फिर से जल विद्युत द्वारा अनाज की पिसाई हो रही है। यह मिल नेशनल ट्रस्ट के अधीन है।\n\nहालांकि विनचेस्टर शहर द्वितीय विश्व युद्ध की समाप्ति के बाद भी बचा हुआ था, पुराने शहर के लगभग 30 प्रतिशत भाग को आधुनिक कार्यालय की आवश्यकताओं (विशेष रूप से हैम्पशायर काउंटी काउंसिल और विनचेस्टर सिटी काउंसिल में) के अनुरूप इमारतें बनाने हेतु नष्ट कर दिया गया था। 1980 के उत्तरार्ध से इस शहर में नृशंस युद्ध की याद दिलाने वाली संरचनाओं के स्थान पर धीरे-धीरे आधुनिक समय के अनुरूप विकास को देखा जा रहा है।\n\nविनचेस्टर में कई शैक्षिक संस्थाएं हैं।\n\nयहां तीन राज्य माध्यमिक स्कूल हैं: किंग्स स्कूल विनचेस्टर, द वेस्टगेट स्कूल और द हेनरी ब्यूफोर्ट स्कूल. ये सभी ख्याति प्राप्त संस्थाएं हैं। 'सिक्स्थ फॉर्म' पीटर साइमंड्स कॉलेज विनचेस्टर का मुख्य कॉलेज है; इसे यूके के सर्वश्रेष्ठ एवं सबसे बड़े सिक्स्थ फॉर्म कॉलेजों में गिना जाता है।\n\nनिजी स्वामित्व वाले प्रारंभिक स्कूलों में शामिल हैं, द पिलग्रिम्स स्कूल विनचेस्टर, ट्वाईफोर्ड स्कूल, प्रिंसेस मीड स्कूल इत्यादि. 13-18 आयु-वर्ग के छात्रों को प्रवेश देने वाला विनचेस्टर कॉलेज ब्रिटेन के सर्वाधिक प्रसिद्ध कॉलेजों में से एक है तथा यहां के कई छात्र उच्च दर्जे के विश्वविद्यालयों में प्रवेश पाते हैं। सेंट स्विथन लड़कियों का एक पब्लिक स्कूल है, जो अक्सर जीसीएसई और ए-लेवल परिणामों की उत्कृष्ट सूची में दिखाई देता है।\n\nविनचेस्टर में एक एसोसिएशन फुटबॉल लीग और दो मान्यता प्राप्त क्लब हैं। इन क्लबों में पहला है 2004 एफए वेस का विजेता विनचेस्टर सिटी एफ.सी. जिसकी स्थापना 1884 ई. में हुई थी और इसका नारा है 'मेनी इन मैन, वन इन स्पिरिट' तथा यह वेसेक्स लीग में काफी सफल रहने के बाद वर्तमान में सदर्न लीग एवं डिविजन 1 एस एंड ई में हिस्सा लेता है। दूसरा क्लब विनचेस्टर कैसल एफ.सी. है, जो 1971 ई. से हैम्पशायर लीग में खेलता आ रहा है। रीडींग के मिडफिल्डर ब्रायन हॉवर्ड का जन्म विनचेस्टर में हुआ; डानकास्टर रोवर्स और वेल्स के अंतरराष्ट्रीय मिडफील्डर ब्रियन स्टॉक का जन्म भी यहीं हुआ था।\n\nविनचेस्टर, 'विनचेस्टर ऑलस्टार्स' फुटबॉल टीम के लिए प्रसिद्ध है। विनचेस्टर ऑलस्टार्स, इस्टली के '5 ए साइड लीग' में हिस्सा लेता है।\n\nविनचेस्टर की महिलाओं की भी सफलतापूर्वक खेलने वाली टीमें हैं, जैसे विनचेस्टर सिटी वुमन एफसी जो फिलहाल हैम्पशायर काउंटी लीग डिविजन 1 में खेल रही है तथा हाल में लीग में अपराजित रही थी। इस क्लब में सभी सामर्थ्य और सभी उम्र के खिलाड़ियों की आवश्यकताओं का ध्यान रखा जाता है। \n\nविनचेस्टर में विनचेस्टर आरएफसी नामक एक रग्बी यूनियन टीम तथा 'विनचेस्टर एंड डिस्ट्रिक एसी' नामक एक प्रगतिशील एथलेटिक्स क्लब भी मौजूद है।\n\nविनचेस्टर में एक प्रगतिशील और सफल हॉकी क्लब भी है, जहां पुरूषों की 10 एवं महिलाओं की 3 टीमें सभी उम्र एवं योग्यता वाले खिलाड़ियों की आवश्यकताओं का ध्यान रखती हैं।\n\nइस शहर में एक प्रगतिशील रोलर हॉकी टीम है, जिन्हें रिवर पार्क लीजर सेंटर में प्रशिक्षित किया जाता है।\n\nलॉन बाउल्स खेल को गर्मी में मौसम में विभिन्न प्रकार के घासदार मैदानों (1812 ई. में निर्मित हाइड ऐबी इनमें सबसे पुराना है) तथा सर्दी के समय में रिवरसाइड इनडोर बॉलिंग क्लब में खेला जाता है।\n\nविनचेस्टर कॉलेज फुटबॉल की खोज तथा उसका नामकरण विनचेस्टर कॉलेज द्वारा ही किया गया है; इस खेल को कॉलेज तथा कुछ छोटे अफ्रीकी/ दक्षिण अमेरिकी समुदायों में व्यापक रूप से खेला जाता है।\n\nविनचेस्टर संयुक्त कोर्ट केन्द्र में एक क्राउन कोर्ट तथा काउंटी कोर्ट शामिल हैं। इसे 'हर मैजेस्टी कोर्ट सर्विस' द्वारा प्रशासित किया जाता है जो न्याय मंत्रालय की कार्यकारी एजेंसी है। विनचेस्टर एक प्रथम श्रेणी न्यायालय केंद्र है तथा यहां उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों द्वारा अपराधिक एवं नागरिक मामलों की सुनवाई की जाती है (हाई कोर्ट के डिस्ट्रिक रजिस्ट्री में). 1995 का रोज वेस्ट हत्या का मुकदमा यहां का सर्वाधिक प्रसिद्ध मामला रहा है।\n\nविनचेस्टर में एक अलग डिस्ट्रिक प्रोबेट रजिस्ट्री भी है जो उच्च न्यायालय का एक भाग है।\n\n1974 ई. से विनचेस्टर हैट फेयर नामक एक वार्षिक उत्सव की मेजबानी करता आ रहा है; यह एक स्ट्रीट थिएटर उत्सव है जिसमें शहर के कई स्थानों पर अभिनय, कार्यशाला तथा सभाएं आयोजित की जाती हैं।\n\nविनचेस्टर में यूके के सबसे बड़े और सफलतम कृषक बाजारों में से एक का आयोजन किया जाता है; यहां 100 या उससे अधिक स्टॉल लगाये जाते हैं तथा इसे फार्मा (FARMA) द्वारा प्रमाणित किया गया है। कृषक बाजार टाउन सेंटर में प्रत्येक महीने के दूसरे और अंतिम रविवार को लगता है।\n\nचैनल 4 टेलीविजन पर 26 अक्टूबर 2006 को प्रसारित \"द बेस्ट एंड वर्स्ट प्लेसेज टू लिव इन द यूके\" कार्यक्रम में विनचेस्टर को \"बेस्ट प्लेस इन द यूके टू लीव इनः 2006\" के रूप में चुना गया था। इसी कार्यक्रम के 2007 के संस्करण में, विनचेस्टर एडिनबर्ग के बाद दूसरे स्थान पर रहा था।\n\n2003 में, आइडलर पत्रिका के पाठकों द्वारा मनोनीत यूके के 50 'क्रैप टाउन्स (घटिया शहर)' की सूची में विनचेस्टर को पांचवे स्थान पर रखा गया था।\n\nपंक रॉक संगीत के गायक और लेखक फ्रैंक टर्नर विनचेस्टर के निवासी हैं और इस तथ्य का जिक्र वे प्रायः अपने कार्यक्रमों तथा अपने संगीत में भी करते हैं। टीवी प्रस्तुतकर्ता/मॉडल एलेक्सा चुंग ने वेनचेस्टर के सिक्स्थ फॉर्म कॉलेज से अपनी शिक्षा प्राप्त की थी।\n\nपॉली एंड बिलेट्स डोउक्स बंद का गठन भी विनचेस्टर में ही किया गया था और वे आज भी यहीं स्थित हैं।\n\nगीत लेखक, गायक और ड्रमर रेजरलाइट एंडी बरोज विनचेस्टर के निवासी हैं। हास्य अभिनेता जैक डी ने विनचेस्टर के पीटर साइमंड्स कॉलेज में अपनी पढ़ाई की थी।\n\nकॉलीन फर्थ भी विनचेस्टर के ही निवासी हैं।\n12वीं सदी का विनचेस्टर, केन फौलेट द्वारा लिखी पुस्तक \"पिलर्स ऑफ द अर्थ\" में वर्णित स्थलों में से एक है।\n\nविनचेस्टर, सैमुअल योड की एक प्रलय-पश्चात साइंस फिक्शन सीरीज \"स्वोर्ड ऑफ द स्पिरिट्स\" का मुख्य स्थान भी है। ये किताबें \"जॉन क्रिस्टोफर\" के उपनाम के तहत प्रकाशित हुई थीं।\n\n\"मर्लिन\" फिल्म में, राजा उथर्स की पहली विजय यात्रा ब्रिटेन के विनचेस्टर से ही शुरू हुई थी, जिसमें मर्लिन द्वारा पतन की भविष्यवाणी की गई थी।\n\nकाल्पनिक विनचेस्टर, हार्डी के \"टेस ऑफ दी डी'उबरविलेस\" उपन्यास में \"विंटनसेस्टर\" के रूप में दिखाई देता है; तथा कुछ मायनों में इसको विंचेस्टर कॉलेज में पढ़े एंथोनी ट्रोलोप के \"बारसेटशायर\" उपन्यासों में वर्णित \"बारचेस्टर\" के मॉडल के रूप में भी माना जा सकता है; कहा जाता है कि \"वार्डेन\", सेंट क्रॉस के अस्पताल के एक घोटाले पर आधारित है।\n\nफिलिप पुलमैन के उपन्यास \"द सटल नाइफ\" (जो उनकी \"डार्क मटेरियल्स\" ट्रिलोजी का हिस्सा है) के पुरूष नायक विल पैरी को विनचेस्टर के निवासी के रूप में दर्शाया गया है। हालांकि, इस उपन्यास को विनचेस्टर पर आधारित नहीं कहा जा सकता.\n\nजापानी मंगा \" डेथ नोट\" में वर्णित अनाथालय द वैमीज हाउस विनचेस्टर में स्थित है; इस अनाथालय की स्थापना क्वीलिश वैमी द्वारा की गई थी, तथा जासूस एल के उत्तराधिकारी (मेल्लो, नीयर और मैट्ट) इसी अनाथालय में पले-बढ़े थे।\n\nविनचेस्टर के नजदीक स्थित एक काल्पनिक संपत्ति, सर आर्थर कॉनन डॉयल द्वारा लिखित एक शेरलॉक होल्म्स उपन्यास \"द प्रॉबल्म ऑफ थोर ब्रिज\" के एक अपराध स्थल का दृश्य है; जबकि उनके उपन्यास \"द एडवेंचर ऑफ द कॉपर बीचेज\" के कुछ दृश्य इसी शहर के हैं।\n\nविलियम मेकपीस थेकेरे द्वारा लिखित उपन्यास हेनरी एसमंड के एक दृश्य में विनचेस्टर गिरिजाघर की गायन मंडली को चित्रित किया गया है।\n\nविनचेस्टर गिरिजाघर का जिक्र जेम्स हर्बर्ट के डरावनी उपन्यास \"द फॉग\" में भी आता है।\n\nगैरी एंडरसन के 1967 और 1968 के कार्यक्रम \"कैप्टन स्कारलेट एंड दी मिसटेरन्स\" की एंडरसन द्वारा (या उनकी स्वीकृति से) प्रकाशित पृष्ठभूमि सामग्री में, एंडरसन ने विनचेस्टर को अपने मुख्य पात्र कैप्टन स्कारलेट, जिसका वास्तविक नाम पॉल मेटकाफे है, का जन्मस्थान बताया है।\n\nकिंग स्टीफेन तथा महारानी मटिल्डा के बीच हुए इंगलिश गृह युद्व के दौरान 1141 ई. में होने वाली विनचेस्टर की घेराबंदी, \"ऐन एक्सीलेंट मिस्ट्री\" नामक जासूसी उपन्यास का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है; यह उपन्यास एलीस पीटर नाम के तहत लिखने वाले एडिथ परगेटर द्वारा रचित ब्रदर कैडफेल क्रोनिकल्स का एक हिस्सा है।\n\nविनचेस्टर इनसे जुड़ा हुआ है।\n\nविनचेस्टर जनपद निम्नलिखित के साथ जुड़ा हुआ है\n\nयह शहर विनचेस्टर, वर्जीनिया का पड़ोसी शहर भी है। विनचेस्टर (यूके) के मेयर प्रतिवर्ष बसंत के मौसम में विनचेस्टर (वीए) में मनाये जाने वाला त्योहार शेनानडोआ एपल ब्लोसोम फेस्टिवल में स्वतंत्र रूप से कभी भी हिस्सा ले सकते हैं। वर्जीनिया शहर का नाम भी इंग्लैंड के विनचेस्टर से ही लिया गया है।\n\nपेरिस, फ्रांस स्थित एक उपनगर ली क्रेमलिन-बिसेट्रे (23,724 निवासी) का नामकरण विनचेस्टर शहर के नाम पर ही किया गया है, इसका श्रेय 13वीं सदी के अंत में विनचेस्टर के बिशप, पोंटोइज के जॉन द्वारा बनवाये गए एक बंगले को जाता है।\n\n\n", "id": "299877", "title": "विंचेस्टर"}
