{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381987", "text": "अब्दुर रहमान ख़ान\n\nअब्दुर रहमान ख़ान (पश्तो: عبد رحمان خان) सन १८८० से लेकर सन १९०१ तक अफ़ग़ानिस्तान के अमीर थे। इनका जन्म १८४० से १८४४ के बीच और मृत्यु १ अक्टूबर १९०१ में हुई। १८७८-१८८० के द्वितीय आंग्ल-अफ़ग़ान युद्ध की हार के बाद अफ़ग़ानिस्तान की जो केन्द्रीय सरकारी व्यवस्था चौपट हो गई थी उसे अब्दुर रहमान ख़ान ने फिर से बहाल किया।\n\n९ जून १८६३ को तब के अफ़ग़ानिस्तान के अमीर, दोस्त मुहम्मद ख़ान, की हेरात शहर में मृत्यु हो गयी। मरने से पहले, उन्होंने अपने दो बड़े बेटों - अफ़ज़ल ख़ान और आज़म ख़ान - को न चुनते हुए अपने तीसरे बेटे शेर अली ख़ान को अमीर बना दिया। अब्दुर रहमान ख़ान इन्हीं सब से बड़े बेटे अफज़ल ख़ान के बेटे थे। दोस्त मुहम्मद ख़ान के देहांत पर पहले तो लगा के सभी शेर अली ख़ान को गद्दी मिल जाने पर राज़ी हो गए हैं। लेकिन कुछ ही देर में अफज़ल ख़ान ने अफ़ग़ानिस्तान के उत्तरी भाग में शेर अली ख़ान के विरुद्ध बग़ावत शुरू कर दी। इन झडपों में देखा गया के अफज़ल ख़ान में युद्ध में पराक्रम दिखाने वाली कोई भी बात नहीं थी, लेकिन उसके बेटे अब्दुर रहमान ख़ान ने लड़ाई में बहुत साहस दिखाया.\n\nकुछ देर में दोनों भाई, अफज़ल ख़ान और शेर अली ख़ान, में समझौता हो गया। लेकिन तब तक अमीर शेर अली ख़ान को अब्दुर रहमान ख़ान की जुर्रत का खटका हो चूका था और वह उसे एक ख़तरे के रूप में देखने लगा। शेर अली ख़ान ने अब्दुर रहमान ख़ान को अपने दरबार में तुरंत हाज़िर होने का फ़रमान दिया, लेकिन अब्दुर रहमान ख़ान ने अमीर के इरादे भांप लिए। वह आमू दरिया को पार कर के काबुल से बुख़ारा भाग खड़ा हुआ। शेर अली ख़ान ने क्रोधित होकर अफ़ज़ल ख़ान को फ़ौरन कारावास में बंद कर दिया, जिस से दक्षिण अफ़ग़ानिस्तान के कुछ हिस्से भड़ककर विद्रोह कर पड़े. जैसे-तैसे शेर अली ख़ान ने अपनी फौजें लगाकर इस विद्रोह पर क़ाबू पाया ही था के अब्दुर रहमान ख़ान आमू दरिया वापिस पार कर के फिर से उत्तरी अफ़ग़ानिस्तान में आ गया। वहाँ उसने अमीर की फ़ौजों में बग़ावत फैला दी और उन्हें अपने साथ ले लिया। कुछ देर तक तो झडपें चलती रहीं लेकिन मार्च १८६६ में अब्दुर रहमान ख़ान और उनके चाचा (आज़म ख़ान) काबुल पहुँच गए और क़ब्ज़ा कर लिया। शेर अली ख़ान ने उनके विरुद्ध कन्दहार से कूच किया और मई १० को दोनों फ़ौजें शेख़ाबाद के पास भिड़ गयी। इस लड़ाई में शेर अली ख़ान के बहुत से सैनिक भगौड़े हो गए और अब्दुर रहमान ख़ान की जीत हुई। उसने तुरंत अपने पिता अफ़ज़ल ख़ान को ग़ज़नी में क़ैद से रिहा किया और उन्हें काबुल में अफ़ग़ानिस्तान का अमीर बना दिया। नए अमीर की सेनाएं शेर अली ख़ान की सेनाओं को हराती गयी और १८६७ में उन्होंने कन्दहार पार भी क़ब्ज़ा जमा लिया।\n\n१८६७ के अंतिम दिनों में अमीर अफ़ज़ल ख़ान की मृत्यु हो गयी और उनके छोटे भाई आज़म ख़ान नए अमीर बन गए। उन्होंने अब्दुर रहमान ख़ान को फिर से उत्तरी अफ़ग़ानिस्तान में अपना क्षेत्रपाल बना दिया। एक वर्ष के अन्दर-अन्दर ही अमीर के ख़िलाफ़ एक नया विद्रोह शुरू हो गया और शेर अली ख़ान फिर से लड़ने आ गया। ३ जनवरी १८६९ को तीनाहख़ान के क़स्बे के पास हुई लड़ाई में शेर अली ख़ान ने आज़म ख़ान और अब्दुर रहमान ख़ान को हरा दिया। दोनों चाचा-भतीजा समरक़न्द भाग गए जहाँ उन्होंने रूस की शरण ली। आज़म ख़ान ने उसी साल, अक्टूबर १८६९, में दम तोड़ दिया।\n\nअब्दुर रहमान ख़ान ताशकन्द में जाकर बस गए, जो उस समय रूसी तुर्किस्तान नाम के रूस-नियंत्रित क्षेत्र में स्थित था। वहाँ अफ़ग़ानिस्तान पर अंग्रेजों ने भारत से आक्रमण कर दिया और अपनी भारतीय फ़ौजों को लेकर द्वितीय आंग्ल-अफ़ग़ान युद्ध लड़ा. उन्होंने शेर अली ख़ान को काबुल से खदेड़ दिया। अंग्रेज़ों को अफ़ग़ानिस्तान में घुसते देखकर रूसियों को ख़तरा महसूस हुआ क्योंकि अफ़ग़ानिस्तान की सीमाएं रूसी तुर्किस्तान से लगती थी और उन्हें लगा के अँगरेज़ इस क्षेत्र में उनके साथ मुक़ाबला करेंगे। उन्होंने ताशकन्द में बसे अब्दुर रहमान ख़ान पर ज़ोर डाला के वह आमू दरिया पार करके अंग्रेज़ों के साथ काबुल के तख़्त के लिए जूझे. मार्च १८८० को दिल्ली ख़बर पहुंची के अब्दुर रहमान ख़ान उत्तरी अफ़ग़ानिस्तान पहुँच गया है। सोच-विचार के बाद अंग्रेज़ों ने तय किया के लड़ने की बजाय उसे दोस्त बना लें और काबुल में अमीर बन जाने का न्योता दे दें। भारत में अंग्रेज़ी वाइसराय लोर्ड लिटन ने अब्दुर रहमान ख़ान को संदेशा भेजा के उन्हें उसका अफ़ग़ानिस्तान का अमीर बन जाना स्वीकार है और वह कन्दाहार के इर्द-गिर्द के कुछ क्षेत्रों के अलावा बाक़ी अफ़ग़ानिस्तान को उसके हवाले करने को तैयार हैं। कुछ बातचीत के बाद, काबुल में अंग्रेज़ी सरकार के नुमाइंदे लॅपॅल ग्रिफ़िन और अब्दुर रहमान ख़ान के बीच भेंट हुई। इस भेंट के बाद लॅपॅल ग्रिफ़िन ने अपनी सरकार को अब्दुर रहमान ख़ान के बारे में कुछ व्यक्तिगत जानकारी भी दी। उन्होंने कहा के अब्दुर रहमान ख़ान मंझले क़द के हैं और उनके चेहरे में एक तेज़ मस्तिष्क वाले की चमक दिखती है।\n\n२२ जुलाई १८८० को काबुल में दरबार आयोजित किया गया जिसमें अब्दुर रहमान ख़ान ने अमीर का तख़्त ग्रहण किया। अंग्रेज़ों ने उसे पैसे और हथियार से मदद करने का वायदा किया। उन्होंने उसे बाहरी आक्रमण की सूरत में भी सहायता करने का वचन दिया बशर्ते के वह अंग्रेज़ों के साथ दोस्ती क़याम रखे और रूस का ज़्यादा साथ न दे। अंग्रेज़ी और भारतीय सैनिक धीरे-धीरे अफ़ग़ानिस्तान से हट गए और १८८१ में उन्होंने कंदाहार को भी अमीर के हवाले कर दिया।\n\n", "id": "381987", "title": "अब्दुर रहमान ख़ान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381990", "text": "अप्रेल विद्रोह\n\nबुल्गारिया में ओटोमन साम्राज्य की निरंकुश और अराजक प्रवृत्तियों के खिलाफ स्थानीय नागरिकों द्वारा अप्रेल - मई १८७६ में किए गए विद्रोह को दुनिया ' अप्रेल विद्रोह ' के नाम से जानती है। बुल्गारियाई विद्रोहों की शृंखला में यह आखिरी व सबसे बड़ा विद्रोह था, जिससे आगे चलकर वर्ष १८७८ में बुल्गारिया के स्वायत्त राष्ट्र बनने की राह प्रशस्त हुई। इसकी पृष्ठभूमि नवम्बर १८७५ में रोमन शहर ग्युरग्यु में तैयार की गई, जहाँ बुल्गारियाई केन्द्रीय क्रांतिकारी समिति के सदस्यों ने एक बैठक के दौरान राजनीतिक परिस्थितियों को देखते हुए विद्रोही आन्दोलन शुरू करने पर सहमति जताई | विद्रोह के लिए देश के पांच प्रमुख शहरों व्रात्सा, वेलिको तारनोवो, स्लिवेन, प्लोवदिव और सोफिया को चुना गया। अप्रेल के आखिरी हफ्ते में इस विद्रोह की शुरुआत होते ही ओटोमन की सेना ने विद्रोहियों का बर्बरतापूर्वक दमन करना शुरू कर दिया। मई के मध्य तक आते - आते इस विद्रोह को पूरी तरह दबा दिया गया। यह विद्रोह जल्द ही ख़त्म जरुर हो गया, लेकिन इसकी गूंज यूरोप और अमेरिका में भी सुनाई दी, जहां अनेक बुद्धिजीवियों ने बुल्गारिया की उत्पीडित आबादी के प्रति पूर्ण समर्थन जताते हुए ओटोमन की निरंकुश शैली की घोर निंदा की।\n\nबुल्गारिया\n", "id": "381990", "title": "अप्रेल विद्रोह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381996", "text": "यांत्रिक ऊर्जा\n\nभौतिकी में किसी यांत्रिक प्रणाली के किसी अवयव में निहित स्थितिज ऊर्जा तथा गतिज ऊर्जा के योग को यांत्रिक ऊर्जा (mechanical energy) कहते हैं। अर्थात यांत्रिक उर्जा किसी वस्तु की गति या उसकी स्थिति से सम्बन्धित है।\n", "id": "381996", "title": "यांत्रिक ऊर्जा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381998", "text": "ताली बजाना\n\nताली उस ध्वनि को कहते हैं जो दो सपाट सतहों के आपस में टकराने से उत्पन्न होती है, जैसे मनुष्यों या जानवरों के अंगों में. मनुष्य अपने हाथ की हथेलियों द्वारा ताली बजाते हैं, प्रायः प्रशंसा या अनुमोदन (देखें सराहना) की अभिव्यक्ति में निरंतर घनघनाहट साथ, लेकिन कभी-कभी ताली लय के साथ भी बजायी जाती है जिससे कि वह संगीत और नृत्य के स्वरों से मेल करे. सील उन कुछ जंतुओं में से हैं जो ताली बजा सकते हैं।\n\nकुछ लोग एक हाथ के पिछले हिस्से और दूसरे हाथ की हथेली को मिलाकर ताली बजाते हैं जिसके द्वारा अत्यावश्यकता या उत्साह की अभिव्यक्ति होती है; अन्य लोग इसे असभ्य मानते हैं।\n\nशायद आज तक का सर्वोत्तम विरोधाभाषी कथन (कम से कम ऊपरी तौर पर) ताली बजाने के सन्दर्भ में ही है: \"एक हाथ से ताली बजने पर कैसी ध्वनि निकलती है?\"\n\nसंगीत की कई विधाओं में ताली बजाने को तालवाद्य के रूप में प्रयुक्त किया जाता है, उदहारण के लिए, गोस्पेल संगीत में. दो स्पेनी संगीत विधाओं, फ्लेमेंको और सेविलानास में, प्रायः ताली द्वारा लय व्यवस्थित की जाती है और यह (ताली) गानों का एक प्रमुख भाग होती है। एक नमूने के तौर पर ली गयी या कृत्रिम रूप से बनायी गयी गयी ताली की ध्वनि भी इलेक्ट्रौनिक और पॉप संगीत का अभिन्न अंग है।\n\nपूरी तरह ताली द्वारा निष्पादित शास्त्रीय कृतियां \n\nशास्त्रीय कृतियां जिनमें ताली बजाना शामिल है \n\nकेप्लोक के नाम से प्रसिद्ध ताली बजाने की शैलियां जावा के गेमलैन में बहुत प्रचलित हैं। एक प्रकार की बनायी गयी (कृत्रिम) ताली की आवाज़ भी कई रैप संगीत और हिप हॉप गानों में काफी प्रचलित है। यह प्रसिद्ध प्राचीन संगीत से ली गयी है और उसमें इस्तेमाल की गयी तकनीक की नक़ल है, जैसे, 1970 के दशक के डिस्को और फंक, जिसमें हाथ द्वारा बजायी गयी वास्तविक ताली के रिकॉड किये जाने के कई दृष्टान्त हैं (या संभवतः कलाकारों के एक समूह द्वारा एक साथ ताली बजाने की घटना को एक बार रिकॉर्ड किया गया होगा), आम तौरपर यह बार की दूसरी और चौथी थाप और स्नेयर ड्रम की थाप को तेज़ करने के लिए प्रयुक्त होती है। आधुनिक आर&बी, हिप हॉप और रैप प्रायः स्नेयर ड्रम को भूल जाते हैं, जिससे ताली की ध्वनी थाप में प्रत्यक्ष और केन्द्रीय विशेषता बन जाती है।\n\nताली का प्रयोग ध्वनिकी में एक कक्ष के द्वारा प्रतिध्वनि उत्पन्न करने के समय को जानने के लिए किया जाता है। ताली की ध्वनि के समाप्त होने में लगने वाले समय द्वारा इसका मापन किया जाता है।\n\n60 सेकेण्ड में सबसे अधिक तालियां बजाने का विश्व रिकॉर्ड, 806 तालियों का है, जो संयुक्त राज्य अमेरिका के टिम ऐह्लस्ट्रौम के पास है।\n\nसंगीत के विद्यार्थी भिन्न-भिन्न स्वरों के महत्व को समझने में सहायता के लिए और नयी रचनाओं की लय से सामंजस्य बैठाने के लिए प्रायः लिखी हुई धुन की लय को ताली द्वारा बजाते हैं।\n\n\n", "id": "381998", "title": "ताली बजाना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381999", "text": "सिंगरौली\n\nसिंगरौली, भारत के मध्य प्रदेश राज्य का एक कस्बा है और सिंगरौली जनपद का मुख्यालय भी है।\n\nसिंगरौली मध्य प्रदेश की ऊर्जा राजधानी,\n\n", "id": "381999", "title": "सिंगरौली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382001", "text": "ऊष्मीय शक्ति संयंत्र\n\nऊष्मीय शक्ति संयंत्र (thermal power station) वह विद्युत उत्पादन संयंत्र है जिसमें प्रमुख घूर्णी (प्राइम मूवर) वाष्प से चलता है जो कोयला, गैस आदि को जलाकर एवं पानी को गर्म करके प्राप्त की जाती है। इस संयंत्र में शक्ति का परिवर्तन (कन्वर्शन) रैंकाइन चक्र (Rankine cycle) के आधार पर काम करता है।\n\nपरंपरागत थर्मल पावर स्टेशन में पानी को गर्म करने के लिए ईंधन का प्रयोग किया जाता है जिससे उच्च दाब पर भाप बनती है। इससे बिजली पैदा करने के लिए टरबाइनें चलाई जाती हैं। पावर स्टेशनों के मध्य भाग में जेनेरेटर होता है जो एक ऐसी घूमने वाली मशीन है जो, चुम्बकीय क्षेत्र तथा कंडक्टर के बीच सापेक्ष गति पैदा करके यांत्रिक ऊर्जा को विद्युत ऊर्जा में परिवर्तित करता है। जेनेरटर को घुमाने के लिए ऊर्जा स्रोत भिन्न-भिन्न होता है। यह मुख्यतया आसानी से उपलब्ध होने वाले ईंधन तथा प्रयुक्त प्रौद्योगिकी के प्रकार पर निर्भर करता है।\n\nथर्मल पावर संयंत्रों को प्रयुक्त ईंधन के प्रकार के आधार पर वर्गीकृत किया जाता है\n\nजब बिजली के उत्पादन के लिए कोयले का प्रयोग किया जाता है तो आम तौर पर पहले इसका चूरा बनाया जाता है और तब बॉयलर युक्त फर्नेस में जलाया जाता है। फर्नेस की ऊष्मा बॉयलर के पानी को भाप में बदल देती है और तब इसका प्रयोग टरबाइन चलाने के लिए किया जाता है। ये टरबाइने जेनेरेटरों को घूमाती है और बिजली पैदा करती है। समय के साथ-साथ इस प्रक्रिया की तापगतिकी दक्षता में सुधार हुआ है। \"\"मानक\"\" भाप टरबाइनें कुछ उन्नत सुधार के साथ पूरी प्रक्रिया के लिए लगभग 35औ की सर्वाधिक उन्नत तापगतिकी दक्षता प्राप्त कर चुकी हैं जिसका अर्थ है कि कोयला ऊर्जा की 65औ अपशिष्ट ऊष्मा आसपास के पर्यावरण में छोड़ी जाती है। पुराने कोयला विद्युत संयंत्र विशेष रूप से अति प्राचीन संयंत्र में बहुत कम दक्षता वाले हैं और अपशिष्ट ऊष्मा का बहुत अधिक स्तर पर उत्पादन करते हैं। विश्व की लगभग 40औ बिजली कोयले से प्राप्त होती है।\nविद्युत संयंत्र प्रचालन के उपोत्पादों पर डिजाइन और प्रचालन दोनों ही दृष्टियों से विचार करना आवश्यक है। विद्युत चक्र की सुनिश्चित दक्षता के कारण अपशिष्ट ऊष्मा प्रायः कूलिंग टावर का प्रयोग करके, या नदी अथवा झील के पानी का कूलिंग मीडियम के रूप में प्रयोग करके वातावरण में छोड़ी जाती है। फॉसिल ईंधन के जलने से उत्पन्न ईंधन गैस वायु में छोड़ी जाती है ; इसमें कार्बन डाइ-आक्साइड और जलवाष्प, तथा अन्य पदार्थ जैसे नाइट्रोजन, नाइट्रस ऑक्साइड, सल्फर ऑक्साइड और (कोयला संयंत्रों के मामले में) उड़न राख तथा पारा रहता है। कोयला चालित बॉयलरों से उत्पन्न ठोस अपशिष्ट राख को हटा दिया जाता है। इस राख का निर्माण सामग्री के रूप में पुनः प्रयोग किया जा सकता है।\n\n\n", "id": "382001", "title": "ऊष्मीय शक्ति संयंत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382003", "text": "कलश लोग\n\nकलश या कलाश लोग हिन्दु कुश पर्वत शृंखला में बसने वाली एक जाती है। यह उत्तर-पश्चिमी पाकिस्तान के ख़ैबर-पख़्तूनख़्वा राज्य के चित्राल ज़िले में रहते हैं। कलश लोग अपनी कलश भाषा बोलते हैं। कलश लोग और पड़ौस में रहने वाले अफ़ग़ानिस्तान के नूरिस्तानी लोग एक ही जाती की दो शाखाएँ हैं। नूरिस्तानी लोगों को उन्नीसवी सदी के अंत में अफ़ग़ानिस्तान के अमीर अब्दुर रहमान ख़ान ने पराजित करके मुस्लिम बनाया था जबकि बहुत से कलश लोग अभी भी अपने हिन्दू धर्म से मिलते-जुलते प्राचीन धर्म के अनुयायी हैं। अनुमान लगाया जाता है के अब इनकी जनसंख्या ६,००० के लगभग है। कलश लोग अधिकतर बुमबुरेत, रुम्बुर और बिरिर नाम की तीन घाटियों में रहते हैं और कलश भाषा में इस क्षेत्र को \"कलश देश\" कहा जाता है।\n\nकलश लोगों की संस्कृति अपने इर्द-गिर्द के लोगों से बिलकुल भिन्न है। यह कई देवी-देवताओं में विशवास रखते हैं। क्योंकि बहुत से कलश लोगों का रंग सफ़ेद है और इनकी आँखें अक्सर नीली-भूरी होती हैं, इसलिए भारत में अंग्रेज़ी राज के ज़माने में कई पश्चातीय इतिहासकारों का कहना था के यह सिकंदर की फ़ौजों में शामिल यूनानियों के वंशज हैं, लेकिन आधुनिक युग में इसे एक मिथ्या ही माना जाता है। उनके धर्म को भी पहले प्राचीन यूनानी धर्म जैसा माना जाता था, लेकिन आधुनिक अध्ययन से पता चला है के यह प्राचीन भारतीय और हिंद-ईरानी धर्म के कहीं ज़्यादा पास है।\n\nकलश भाषा भारतीय उपमहाद्वीप के उत्तर पश्चिमी भाग और अफ़ग़ानिस्तान में पायी जाने वाली दार्दी भाषा परिवार की एक सदस्य है।\n\n", "id": "382003", "title": "कलश लोग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382007", "text": "पामेला जोन्स\n\nओसामा बिन मोहम्मद बिन अवाद बिन लादेन (अरबी: أسامة بن محمد بن عوض بن لادن, ʾ Usāmah बिन मुहम्मद बिन ʿ अवाद बिन Ladin, 10 मार्च 1957 - 2 मई 2011 [1] [2] [3]) के संस्थापक थाजिहादी संगठन अल कायदा, संयुक्त राज्य अमेरिका और कई नागरिक और सैन्य ठिकानों के खिलाफ अन्य जन हताहत हमलों पर 11 सितंबर के हमलों के लिए जिम्मेदार है। उन्होंने यह भी धनी सऊदी बिन लादेन के परिवार के एक सदस्य था।\n", "id": "382007", "title": "पामेला जोन्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382023", "text": "निक्षारण\n\nधातु में बनी आकृति में एक डिजाइन तैयार करने के लिए किसी धातु की सतह के अरक्षित हिस्सों की कटाई के लिए तीव्र एसिड या मॉरडेंट का इस्तेमाल करने की प्रक्रिया को निक्षारण (etching/एचिंग) कहते हैं (यह मूल प्रक्रिया थी; आधुनिक निर्माण प्रक्रिया में अन्य प्रकार की सामग्रियों पर अन्य रसायनों का इस्तेमाल किया जा सकता है). प्रिंट तैयार करने की इंटैग्लियो विधि के रूप में यह नक्शाकारी के साथ पुराने मास्टर प्रिंटों के लिए सबसे महत्वपूर्ण तकनीक है और आज इसका बड़े पैमाने पर इस्तेमाल किया जाता है।\n\nशुद्ध रूप से नक्काशी में एक धातु (आम तौर पर तांबा, जस्ता या स्टील) के प्लेट को एक मोम की सतह के ढँक दिया जाता है जो एसिड के लिए प्रतिरोधी होता है। इसके बाद कलाकार नक्काशी की एक नुकीली सुई से सतह को खुरचता है जहाँ वह तैयार पीस में दिखाने के लिए एक लाइन प्राप्त करना चाहता है, जिससे अनावृत्त धातु उभरकर आए. एक तिरछे अंडाकार अनुभाग वाले एक उपकरण, एचॉप का भी इस्तेमाल \"फूली हुई\" लाइनों के लिए किया जाता है। इसके बाद प्लेट को एसिड के एक टब में डुबाया जाता है जिसे तकनीकी तौर पर \"मॉरडेंट\" (\"काटने\" के लिए फ्रांसीसी शब्द) या \"एचेंट\" कहा जाता है, या फिर इसे एसिड से धोया जाता है। एसिड, धातु के के उजागर हिस्से को \"काटता\" है और प्लेट में डूबी हुई लाइनें ही बची रह जाती हैं। इसके बाद शेष सतह को प्लेट से साफ़ कर लिया जाता है। समूची प्लेट में स्याही लगाई जाती है और कुछ समय बाद सतह से स्याही को हटा दिया जाता है, इस प्रकार नक्काशी की गयी लाइनों में केवल स्याही बची रह जाती है। \n\nइसके बाद प्लेट को पेपर की एक शीट (मुलायम करने के लिए इसे अक्सर गीला कर लिया जाता है) के साथ एक हाई-प्रेशर प्रिंटिंग प्रेस के अंदर रखा जाता है। पेपर नक्काशी की गयी लाइनों से स्याही को सोख लेता है और एक प्रिंट तैयार हो जाता है। इस प्रक्रिया को कई बार दोहराया जा सकता है, प्लेट द्वारा घिस जाने का पर्याप्त संकेत देने से पहले आम तौर पर कई सौ छापे (प्रतियां) प्रिंट किये जा सकते हैं। प्लेट पर किये गए काम को पूरी प्रक्रिया को दोहराते हुए भी जोड़ा जा सकता है; इससे एक ऐसी एचिंग तैयार होती है जो एक से अलग अवस्थाओं में मौजूद रहता है। \n\nएचिंग को अक्सर अन्य इंटैग्लियो तकनीकों के साथ शामिल किया गया है जैसे कि एनग्रेविंग (उदाहरण के लिए रेम्ब्रांट) या एक्वाटिंट (उदाहरण के लिए गोया).\n\nलगभग मध्य युग के बाद या उससे भी पहले से यूरोप में धातु की चीजों जैसे कि बंदूकें, कवच, कप और प्लेटों में सजावट के क्रम में सुनारों और अन्य धातु- कर्मकारों द्वारा एचिंग प्रचलित थी। वैसे भी जर्मनी में कवच की अलंकृत सजावट एक ऐसी कला थी जो संभवतः 15वीं सदी के अंत के आस-पास - एचिंग के एक प्रिंट तैयार करने वाली तकनीक के रूप में विकसित होने से कुछ समय पहले इटली से लाई गयी थी। माना जाता है कि प्रिंट तैयार करने में उपयोग की जाने वाली प्रक्रिया के रूप में इसका आविष्कार ऑस्बर्ग, जर्मनी के डेनियल होफर (लगभग 1470-1536) द्वारा किया गया था। होफर एक शिल्पकार थे जिन्होंने कवच को इस तरीके से अलंकृत किया था और लोहे की प्लेटों का उपयोग करते हुए इस विधि का प्रिंट तैयार करने में प्रयोग किया था (जिनमें से कई आज भी मौजूद हैं). अपने प्रिंट के अलावा कवच पर उनकी कलाकृति के दो प्रमाणित उदाहरण मौजूद हैं: 1536 की एक ढाल जो अब मैड्रिड के रीयल आर्मेरिया में मौजूद है और एक तलवार जो न्यूरेम्बर्ग के जर्मनिशेज राष्ट्रीय संग्रहालय में रखी है। जर्मन ऐतिहासिक संग्रहालय, बर्लिन में 1512 और 1515 के बीच की तारीख का एक ऑग्सबर्ग घोड़े का कवच मौजूद है जिसे होफर की एचिंग और लकड़ी के टुकड़ों से बनी आकृतियों से अलंकृत किया गया है लेकिन इसका कोई प्रमाण मौजूद नहीं है कि होफर ने स्वयं इस पर काम किया था क्योंकि उनके अलंकृत प्रिंट ज्यादातर विभिन्न मीडिया में अन्य शिल्पकारों के लिए पैटर्न्स के रूप में तैयार किये गए थे। तांबे के प्लेटों के लिए स्विच संभवतः इटली में बनाया गया था और उसके बाद एचिंग जल्द ही प्रिंट तैयार करने वाले कलाकारों के लिए सबसे अधिक लोकप्रिय माध्यम के रूप में एनग्रेविंग (उत्कीर्णन) के सामने एक चुनौती बनकर आ गया। इसका सबसे बड़ा फ़ायदा यह था कि एनग्रेविंग के विपरीत, जिसमें धातु पर नक्काशी के लिए विशेष कौशल की आवश्यकता होती है, एचिंग ड्रॉइंग में प्रशिक्षित किसी कलाकार के लिए एक अपेक्षाकृत आसानी से सीखी जाने वाली कला है।\n\nलोरेन (अब फ्रांस का एक हिस्सा) में स्थित नैन्सी के जैक कैलोट (1592-1635) ने एचिंग की तकनीक में महत्त्वपूर्ण तकनीकी प्रगति की थी। उनहोंने अंतिम सिरे पर एक तिरछे अंडाकार भाग के साथ एक प्रकार की एचिंग सुई, एचप विकसित की जिसने नक्काशी वालों (एचर्स) के लिए एक मोटी लाइन तैयार करने में मदद की जो उत्कीर्ण करने वालों (एन्ग्रेवर्स) के लिए संभव था।\n\nऐसा लगता है कि उन्होंने मोम आधारित फॉर्मूला की बजाय बीन बनाने वालों के वार्निश का इस्तेमाल करते हुए एचिंग की सतह के लिए एक संशोधित, सख्त, नुस्खा भी तैयार किया था। इसने लाइनों को और अधिक गहरे काटे जाने लायक बना दिया जिससे प्रिंटिंग की आयु बढ़ गयी और साथ ही \"खराब-कटाई\" के खतरे को भी काफी हद तक कम कर दिया, जहाँ एसिड सतह के अंदर उस जगह तक पहुँच जाता था जहाँ इसे नहीं पहुँचना चाहिए था, जिससे तस्वीर पर धब्बे या दाने तैयार हो सकते थे। पहले एचर के दिमाग में हमेशा खराब-कटाई (फाउल-बाइटिंग) का खतरा मौजूद रहता था जिससे वह एक सिंगल प्लेट पर बहुत ज्यादा समय नहीं लगा सकता था, कटाई (बाइटिंग) की प्रक्रिया में यह खतरा हमेशा के लिए दूर हो गया है। अब एचर अत्यधिक विस्तृत काम कर सकते हैं जिसपर पहले एन्ग्रेवरों का एकाधिकार था और कैलोट ने नई संभावनाओं का पूरी तरह इस्तेमाल करना संभव बना दिया.\n\nउन्होंने पहले के एचरों की तुलना में कई \"स्टॉपिंग्स-आउट\" का व्यापक और परिष्कृत उपयोग किया। यह संपूर्ण प्लेट पर हल्के से एसिड काट देने की तकनीक है, जिसके बाद कलाकृति के उन हिस्सों की स्टॉपिंग-आउट की जाती है जिसे कलाकार दुबारा एसिड में डुबाने से पहले ग्राउंड के साथ कवर करते हुए हल्के टोन में रखना चाहता है। इस प्रक्रिया के सावधानीपूर्वक नियंत्रण से उन्होंने दूरी और लाईट एवं शेड के प्रभाव में अभूतपूर्व सूक्ष्मता हासिल की. उनके ज्यादातर प्रिंट अपेक्षाकृत छोटे थे - उनके सबसे लंबे डाइमेंशन में लगभग छह इंच या 15 सेमी तक, लेकिन विस्तार के साथ पैक.\n\nउनके अनुयायियों में से एक, पेरिस के अब्राहम बोस ने एचिंग के पहले प्रकाशित मैनुअल के साथ कैलोट के आविष्कारों को पूरे यूरोप में फैलाया जिसका इतालवी, डच, जर्मन और अंग्रेजी में अनुवाद किया गया था।\n\n17वीं सदी एचिंग का महान युग था जिसमें रेम्ब्रांट, जियोवानी बेनेडेटो कास्टिग्लियोन और कई अन्य महारथी कलाकार हुए थे। 18वीं पाइरानेसी में ताईपोलो और डेनियल चोडोवीकी बेहतरीन एचरों की एक थोड़ी सी संख्या में सर्वश्रेष्ठ थे। 19वीं सदी और 20वीं सदी की शुरुआत में एचिंग के पुनरुद्धार ने कुछ कम कम महत्त्व के कलाकारों को उत्पन्न किया लेकिन वास्तव में कोई बड़ा नाम नहीं शामिल था। एचिंग आज भी व्यापक रूप से प्रचलित है।\n\n\nएक मोमयुक्त एसिड-प्रतिरोधक जिसे एक ग्राउंड के रूप में जाना जाता है, इसे धातु के एक प्लेट पर लगाया जाता है जो अक्सर तांबे या जस्ते का होता है लेकिन स्टील प्लेट विभिन्न गुणवत्ताओं के साथ एक अन्य माध्यम है। ग्राउंड के दो सामान्य प्रकार हैं: हार्ड ग्राउंड और सॉफ्ट ग्राउंड\n\nहार्ड ग्राउंड को दो तरीकों से प्रयोग किया जा सकता है। ठोस हार्ड ग्राउंड एक सख्त मोमयुक्त ब्लॉक में आता है। इस किस्म पर हार्ड ग्राउंड का प्रयोग करने के लिए नक्काशी की जाने वाली प्लेट को एक गर्म प्लेट (70 डिग्री सेल्सियस पर निर्धारित) पर रखा जाता है, जो एक तरह की धातु की काम की जाने वाली सतह जिसे गर्म किया जाता है। प्लेट गर्म होता है और ग्राउंड को हाथों से, प्लेट पर पिघलाते हुए इसे लगाया जाता है। ग्राउंड को जितना अधिक समान रूप से संभव हो रोलर के जरिये प्लेट पर फैलाया जाता है। एक बार लगाए जाने के बाद एचिंग प्लेट को गर्म-प्लेट से हटा दिया जाता है और इसे ठंढा होने दिया जाता है जो ग्राउंड को सख्त कर देता है।\n\nग्राउंड के सख्त हो जाने के बाद कलाकार प्लेट को आदर्श रूप से तीन मधुमक्खियों के मोम वाले टेपरों से \"फूँकता\" है जिससे लौ प्लेट पर लगा कर ग्राउंड को काला कर देती है और यह देखना आसान हो जाता है की प्लेट का कौन सा भाग उजागर है। धुंआ करने से न केवल प्लेट काला हो जाता है बल्कि मोम की थोड़ी मात्रा भी इसमें मिल जाती है। बाद में कलाकार एक नुकीले उपकरण का इस्तेमाल कर ग्राउंड को खरोंचता है और धातु उजागर हो जाती है।\nहार्ड ग्राउंड को लगाने का दूसरा तरीका तरल हार्ड ग्राउंड द्वारा है। यह एक पीपे में आता है और इसे नक्काशी की जाने वाली प्लेट पर एक ब्रश के जरिये लगाया जाता है। हवा में खुला रखने पर हार्ड ग्राउंड सख्त हो जाता है। कुछ मुद्रक\nतेल/तारकोल आधारित एस्फाफाल्टम या\nबिटुमेन का हार्ड ग्राउंड के रूप में उपयोग करते हैं, हालांकि बिटुमेन का इस्तेमाल अक्सर स्टील प्लेटों को जंग से और तांबे के प्लेटों को पुराना होने से बचाने के लिए किया जाता है।\n\nसॉफ्ट ग्राउंड भी तरल रूप में आता है और इसे सुखाया जाता है लेकिन यह हार्ड ग्राउंड की तरह बिलकुल शुष्क नहीं होता है और अपना प्रभाव छोड़ सकता है।\nसॉफ्ट ग्राउंड को सुखा लिए जाने के बाद मुद्रक इसपर कुछ सामग्रियों का उपयोग कर सकता है जैसे की पत्ते, वस्तुएं, हाथ के प्रिंट और इसी तरह की चीजें जो सॉफ्ट ग्राउंड में छेद कर देती है और इसके नीचे का प्लेट बाहर निकल आता है।\n\nग्राउंड को पाउडर युक्त रोजिन या स्प्रे पेंट का इस्तेमाल करते हुए एक फाइन मिस्ट में भी लगाया जा सकता है। इस प्रक्रिया को एक्वाटिंट कहते है और यह रंगों के टोन, शैडो और ठोस क्षेत्रों को तैयार करने में मदद करता है। \n\nइसके बाद एक एचिंग सुई या एपक से डिजाइन (उल्टी दिशा में) तैयार किया जाता है। \"एचप\" प्वाइंट, एक साधारण टेम्पर्ड स्टील की एचिंग सुई से 45-60 डिग्री के कोण पर एक कारबरंडम पत्थर के पीछे घिसकर तैयार किया जा सकता है। \"एचप\" उसी सिद्धांत पर काम करता है जिससे कि एक फाउन्टेन पेन की लाइन बॉलप्वाइंट की तुलना में कहीं अधिक आकर्षक लगती है: स्वेलिंग में हल्का सा अंतर हाथ की स्वाभाविक हरकत के कारण होता है जो लाइन को \"गर्म\" कर देता है और हालांकि किसी व्यक्तिगत लाइन में यह शायद ही मिलता है, अंतिम प्लेट पर कुल मिलाकर एक बहुत ही आकर्षक प्रभाव छोड़ता है। इसे एक साधारण सुई के रूप में उसी तरीके से तैयार किया जा सकता है।\n\nइसके बाद प्लेट को पूरी तरह से एक एसिड में डुबाया जाता है जो उजागर की गयी धातु को साफ़ कर देता है। तांबे या जस्ते की प्लेटों पर एचिंग के लिए फेरिक क्लोराइड का प्रयोग किया जा सकता है जबकि नाइट्रिक एसिड का प्रयोग जस्ते या स्टील के प्लेटों पर एचिंग के लिए किया जा सकता है। विशेष प्रकार के घोलों में 2 भाग FeCl में 2 भाग पानी और 1 भाग नाइट्रिक में 3 भाग पानी का होता है। एसिड की क्षमता एचिंग प्रक्रिया की गति को निर्धारित करती है।\nएचिंग की प्रक्रिया के दौरान मुद्रक घोलने की प्रक्रिया में तैयार बुलबुलों और अपरद को हटाने के लिए चिड़िया की पंख या ऐसी ही किसी चीज का उपयोग करते हैं, प्लेट की सतह से या प्लेट को समय-समय पर एसिड के टब में डुबाकर निकाला जा सकता है। अगर बुलबुले को प्लेट पर रहने दिया जाता है तो यह एसिड को प्लेट में कटाई करने से रोक देता है जहाँ पर बुलबुला इसे छूता है। तांबे और स्टील की तुलना में जस्ता कहीं अधिक तेजी से बुलबुले पैदा करता है और कुछ कलाकार अपने प्रिंटों में एक मिकी वे इफेक्ट के लिए एक रोचक गोलाकार बुलबुले-जैसा गोला तैयार करने में इसका उपयोग करते हैं। जिंक और अधिक बुलबुले अधिक तांबे और इस्पात और कुछ कलाकारों की तुलना में तेजी से उत्पादन का उपयोग यह उनका एक आकाशगंगा प्रभाव के लिए प्रिंट के भीतर रोचक दौर बुलबुले की तरह हलकों का निर्माण करने के लिए.\n\nअपरद एक बुकनीदार पिघली हुई धातु है जो नक्काशी किये गए ग्रूव्स को भर देता है और यह एसिड को प्लेट की खुली हुई सतहों में एक सामान तरीके से काटे जाने से रोक देता है। अपरद को प्लेट से हटाने का दूसरा तरीका प्लेट के नक्काशी किये गए हिस्से को नीचे एसिड के अंदर प्लास्टिसिन गेंदों या पत्थर पर रखना है हालांकि इस तकनीक की एक कमी बुलबुलों का बाहर निकल आना और उन्हें तत्काल हटा पाने में अक्षम होना है।\n\nएक्वाटिंटिंग के लिए मुद्रक अक्सर लगभग एक सेंटीमीटर से तीन सेंटीमीटर चौड़े धातु के एक टेस्ट स्ट्रिप का उपयोग करते हैं। स्ट्रिप को एक विशिष्ट संख्या के मिनट या सेकंड तक एसिड में डुबाया जाता है। इसके बाद धातु की इस पट्टी को हटा दिया जाता है और एसिड को पानी से धोकर साफ़ कर दिया जाता है। पट्टी के एक हिस्से को ग्राउंड में ढँक दिया जाएगा और फिर पट्टी को दुबारा एसिड में डुबाया जाएगा और यह प्रक्रिया फिर से दोहराई जायेगी. इसके बाद ग्राउंड को पट्टी से हटा दिया जाएगा और पट्टी पर स्याही डाली जाएगी और प्रिंट किया जाएगा. इससे मुद्रक को नक्काशी की गयी आकृति के अलग-अलग डिग्रियों या गहराई का पता चल जाएगा और इसीलिये स्याही के रंग की क्षमता इस बात पर निर्भर करती है की प्लेट को कितनी देर एसिड में रखा गया है।\n\nप्लेट को एसिड से हटा दिया जाता है और एसिड को हटाने के लिए इसे पानी से धोया जाता है। ग्राउंड को तारपीन जैसे एक विलायक से हटाया जाता है। तारपीन को अक्सर मिथाइल युक्त स्पिरिट्स का उपयोग कर प्लेट से हटाया जाता है क्योंकि तारपीन चिकना होता है और स्याही के प्रयोग एवं प्लेट की प्रिंटिंग को प्रभावित कर सकता है।\n\nस्पिट-बाइटिंग एक ऐसी प्रक्रिया है जिससे मुद्रक प्लेट के कुछ ख़ास क्षेत्रों में एक ब्रश के जरिये प्लेट पर एसिड का प्रयोग करते हैं। इस उद्देश्य के लिए प्लेट को एक्वाटिंट किया जा सकता है या सीधे एसिड के संपर्क में लाया जा सकता है। इस प्रक्रिया को \"स्पिट-बाइटिंग\" इसलिए कहा जाता है क्योंकि इसमें लार का उपयोग किया जाता है जिसका उपयोग कभी एसिड को डाइल्यूट करने के लिए किया जाता था हालांकि अब आम तौर पर गम अरबिक या पानी का उपयोग किया जाता है।\nएक प्लास्टिक कार्ड, मैट बोर्ड का एक टुकड़ा या कपड़े का एक गुच्छा अक्सर स्याही को छिन्न लाइनों में प्रवेश कराने के लिए इस्तेमाल किया जाता है। इसके बाद सतह को स्टीफ़ फैब्रिक के एक टुकड़े से साफ़ कर दिया जाता है जिसे \"टार्लाटैन\" कहते हैं और फिर इसे न्यूजप्रिंट पेपर से साफ़ कर दिया जाता है, कुछ मुद्रक अपने अंगूठे के आधार पर अपने हाथ या हथेली के ब्लेड भाग का उपयोग करना पसंद करते हैं। सफाई करने से स्याही चीरों में रह जाती है। अंतिम सफाई के लिए आप ओर्गैन्जा रेशम के एक मुड़े हुए टुकड़े का भी इस्तेमाल कर सकते हैं। अगर तांबे या जस्ते की प्लेटों का उपयोग किया जाता है तो प्लेट की सतह बहुत साफ हो जाती है और इसीलिये यह प्रिंट में सफेद होता है। अगर स्टील के प्लेट का प्रयोग किया जाता है तो प्लेट के स्वाभाविक दांत प्रिंट को एक्वाटिंटिंग के प्रभाव के सामान एक चिकनी पृष्ठ भूमि देते हैं। इसके परिणाम स्वरुप स्टील प्लेटों को एक्वाटिंटिंग की जरूरत नहीं होती है क्योंकि एसिड में लगातार डुबाये जाने पर प्लेट का क्रमिक अनावरण वही परिणाम देगा.\n\nकागज का एक नम टुकड़ा प्लेट पर रखा जाता है और इसे प्रेस के माध्यम से चलाया जाता है।\n\nएसिड और सॉल्वैंट्स के स्वास्थ्य संबंधी प्रभावों के बारे में बढ़ती चिंताएं\nएचिंग के कम जहरीले तरीकों के विकसित होने का कारण बना\n20वीं सदी के अंत में. कोटिंग के लिए एक प्रारंभिक आविष्कार हार्ड ग्राउंड के रूप में फ्लोर वैक्स का उपयोग था। मार्क जैफ्रौन और कीथ हावर्ड जैसे अन्य मुद्रकों ने ग्राउंड के रूप में एक्रिलिक पॉलीमर और एचिंग के लिए फेरिक क्लोराइड का उपयोग करने वाली प्रणालियाँ विकसित की. पॉलिमरों को सॉल्वैंट्स की बजाय सोडियम कार्बोनेट (धुलाई का सोडा) से हटाया जाता है। एचिंग के लिए इस्तेमाल किये जाते समय फेरिक क्लोराइड एसिड की तरह एक संक्षारक गैस पैदा नहीं करता है, इस प्रकार परंपरागत एचिंग का दूसरा खतरा दूर हो जाता है।\n\nपरंपरागत एक्वाटिंट, जो पाउडर युक्त रेजिन या एनामेल स्प्रे पेंट का उपयोग करता है, इसकी जगह पर ऐक्रेलिक पॉलीमर हार्ड ग्राउंड के एक एयरब्रश एप्लीकेशन का उपयोग होता है। साथ ही, सोडा ऐश घोल के अतिरिक्त किसी भी सॉल्वैंट की आवश्यकता नहीं होती है, हालांकि एयर ब्रश स्प्रे के एक्रिलिक सामग्रियों के कारण एक एक वेंटिलेशन हुड की जरूरत होती है।\n\nपरम्परागत सॉफ्ट ग्राउंड, जिसमें प्लेट से हटाने के लिए सॉल्वैंट्स की आवश्यकता होती है इसकी जगह जल-आधारित रिलीफ प्रिंटिंग स्याही का प्रयोग होता है। स्याही परम्परागत सॉफ्ट ग्राउंड की तरह छापों को प्राप्त करती है, फेरिक क्लोराइड एचैंट का प्रतिरोध करती है, इसके बावजूद इसे गर्म पानी और सोडा ऐश घोल या अमोनिया से साफ किया जा सकता है।\n\nऔद्योगिक प्रक्रियाओं में एनोडिक एचिंग का उपयोग एक सदी से भी अधिक समय से किया जा रहा है। एचिंग पावर डाइरेक्ट करेंट का एक स्रोत है। नक्काशी की जाने वाली सामग्री (एनोड) को इसके धनात्मक ध्रुव से जोड़ दिया जाता है। एक रिसीवर प्लेट (कैथोड) इसके ऋणात्मक ध्रुव से जुड़ा होता है। दोनों को थोड़ा अलग-अलग रखा जाता है और इसे एक उपयुक्त इलेक्ट्रोलाइट के एक उपयुक्त जलीय घोल में डुबाया जाता है। बिजली मेटल को एनोड से बाहर निकालकर घोल में धकेलती है और इसे धातु के रूप में कैथोड पर जमा करती है। 1990 से कुछ ही समय पहले स्वतंत्र रूप से काम करने वाले दो समूहों ने इंटैग्लियो प्रिंटिंग प्लेटों को तैयार करने में इसके उपयोग के अलग-अलग तरीके विकसित किये. \n\nमैरियोन और ओमरी बेहर द्वारा आविष्कृत पेटेंटशुदा इलेक्ट्रोटेक प्रणाली में एचिंग के कुछ ख़ास गैर-विषाक्त तरीकों के विपरीत एक नक्काशी की गयी प्लेट पर जितनी बार कलाकार चाहे उतनी बार दुबारा काम किया जा सकता है। यह प्रणाली 2 वोल्ट से कम बिजली का इस्तेमाल करती है जो नक्काशी किये गए हिस्सों में धातु के असमान क्रिस्टलों को उजागर करती है जिसका परिणाम स्याही का उत्कृष्ट प्रतिधारण होता है और जिसकी मुद्रित छवि के स्वरुप की गुणवत्ता पारंपरिक एसिड विधियों के समानांतर होती है। न्यूनतम वोल्टेज के विपरीत ध्रुवीयता मेजोंटिंट प्लेट के साथ-साथ \"स्टील फेसिंग\" तांबे की प्लेटें तैयार करने का एक अपेक्षाकृत सरल तरीका प्रदान करता है।\n\nप्रकाश के प्रति संवेदनशील पॉलीमर प्लेटें फोटोरियलिस्टिक एचिंग की अनुमति देती हैं। प्लेट पर प्लेट सप्लायर या कलाकार द्वारा एक फोटो-सेंसिटिव कोटिंग का प्रयोग किया जाता है। इसे उजागर करने के लिए एक निगेटिव इमेज के रूप में प्लेट पर प्रकाश को केंद्रित किया जाता है। फोटोपॉलीमर प्लेटों को प्लेट निर्माताओं के निर्देशों के अनुसार या तो गर्म पानी में या फिर अन्य रसायनों में डालकर धो दिया जाता है। प्लेट पर से अंतिम छवि को अलग करने के लिए एचिंग से पहले फोटो-एच इमेज के क्षेत्रों को स्टॉप्ड-आउट किया जा सकता है या एक बार प्लेट को नक्काशी किये जाने के बाद स्क्रेपिंग या बर्निशिंग के जरिये इसे हटाया या हल्का कर दिया जाता है। एक बार जब फोटो- एचिंग की प्रक्रिया पूरी हो जाती है तो प्लेट को एक सामान्य इंटैग्लियो प्लेट के रूप में ड्राई प्वाइंट, अगली एचिंग, एनग्रेविंग आदि के लिए काम में लाया जा सकता है। अंतिम परिणाम एक ऐसे इंटैग्लियो प्लेट के रूप में होता है जिसे किसी अन्य की तरह उपयोग किया जा सकता है।\n\nतांबा हमेशा से एक परम्परागत मेटल रहा है और इसे एचिंग के लिए आज भी पसंद किया जाता है क्योंकि यह एक सामान तरीके से कटाई करता है, बनावट को अच्छी तरह धारण करता है और साफ़ किये जाते समय स्याही के रंग को नष्ट नहीं करता है। जस्ता तांबे से सस्ता है इसीलिये शुरुआत करने वालों के लिए बेहतर है, लेकिन यह तांबे की तरह उतनी सफाई से काट नहीं पाता है और यह स्याही के कुछ रंगों को बदल देता है। एचिंग सब्सट्रेट के रूप में स्टील की लोकप्रियता बढ़ रही है। तांबा और जस्ता की कीमतों ने स्टील को एक स्वीकार्य विकल्प बना दिया है। स्टील की लाइन गुणवत्ता तांबे से कुछ कम अच्छी होती है लेकिन यह जस्ते की तुलना में बेहतर है। स्टील एक प्राकृतिक और उन्नत एक्वाटिंट है।\n\nएचिंग का उपयोग मुद्रित सर्किट बोर्डों और अर्धचालक उपकरणों के विनिर्माण में (देखें एचिंग (माइक्रोफैब्रिकेशन)), कांच पर और सूक्ष्मदर्शीय अवलोकन के लिए धातु के नमूने तैयार करने में भी किया जाता है।\n\nमुद्रकों के लिए एसिड के प्रभावों को नियंत्रित करने के कई तरीके हैं। सबसे आम तौर पर प्लेट की सतह को एक सख्त, मोमयुक्त \"ग्राउंड\" से कवर कर दिया जाता है जो एसिड का प्रतिरोध करता है। इसके बाद मुद्रक एक नुकीले प्वाइंट से ग्राउंड को खुरचता है जिससे धातु की वे लाइनें उजागर हो जाती हैं जिनपर एसिड का दुष्प्रभाव पड़ा है।\n\nएक्वाटिंट एक ऐसा बदलाव है जिसमें एक ख़ास रेजिन को प्लेट पर एक सामान तरीके से बाँट दिया जाता है, फिर इसके बाद एक यूनिफॉर्म लेकिन सटीक घनत्व से कम एक स्क्रीन ग्राउंड तैयार करने के लिए इसे गर्म किया जाता है। एचिंग के बाद कोई भी उजागर सतह एक खराब (यानी काली) सतह में बदल जाती है। वैसे क्षेत्र जो अंतिम प्रिंट में हल्के होते हैं उन्हें एसिड बाथ के बीच वार्निशिंग द्वारा संरक्षित किया जाता है। लगातार वार्निशिंग की प्रक्रिया दोहराने और प्लेट को एसिड में रखने से ऐसे टोन वाले क्षेत्र तैयार हो जाते हैं जिसे एक मोमयुक्त ग्राउंड में ड्रॉइंग के जरिये प्राप्त करना मुश्किल या असंभव होता है।\nइसमें चीनी या कैम्प कॉफी के एक सीरप जैसे घोल में मौजूद डिजाइनों को इसके एक तरल एचिंग ग्राउंड या \"स्टॉप आउट\" वार्निश में लेप किये जाने से पहले धातु की सतह पर पेंट किया जाता है। बाद में जब प्लेट को गर्म पानी में रखा जाता है तो चीनी घुल जाती है और इमेज को छोड़ कर बाहर निकल आती है। इसके बाद प्लेट पर नक्काशी की जा सकती है।\n\nस्वच्छ एसिड और गम अरबी का एक मिश्रण (या लगभग कभी नहीं - लार) जिसे दिलचस्प परिणाम देने के लिए एक धातु की सतह पर टपकाया, बिखेरा या पेंट किया जा सकता है।\n\nयह एक अमेरिकी मुद्रक रैंड ह्यूब्श द्वारा 2006 में आविष्कार की गयी एक एचिंग तकनीक है। कार्बोरंडम ग्रिट के छोटे-छोटे कणों को एसिड-प्रतिरोधी ग्राउंड में मिलाया जाता है जिसे हमेशा की तरह नंगी धातु पर ब्रश किया जाता है और सूखने के लिए छोड़ दिया जाता है। जब वह मिश्रण सूख जाता है तो प्लेट पर मेटल स्टाइलस का प्रयोग किया जाता है और इस तरह कुछ धूल कणों को हटा दिया जाता है, जिससे की तांबे के मामूली क्षेत्र एसिड में उजागर हो जाएं और नक्काशी की जा सके, अंततः वे मुद्रण प्रक्रिया के लिए स्याही को पकड़ लेते हैं। इस प्रकार कागज पर बनी इमेज की बनावट चारकोल की ड्राइंग के समान होती है।\n\nप्लेट पर प्रिंटिंग सतह को स्याही से कवर करते हुए की जाती है, इसके बाद \"टार्लाटन\" कपड़े या न्यूजप्रिंट से सतह पर लगी स्याही को रगड़ कर हटाया जाता है, जिससे स्याही रफ किये गए क्षेत्रों और लाइनों में रह जाती है। गीले पेपर को प्लेट पर रखा जाता है और दोनों को एक प्रिंटिंग प्रेस में डालकर संचालित किया जाता है; दबाव पेपर को स्याही के संपर्क में लाता है और इमेज स्थानांतरित हो जाता है (\"सी.एफ़.\" चाइने-कोले). दुर्भाग्य से यह दबाव प्लेट में मौजूद इमेज को कुछ हद तक खराब भी कर देता है, खराब किये गए क्षेत्रों को चिकना करते हुए और लाइनों को बंद करते हुए; तांबे की प्लेट कहीं बेहतर होती है जिससे कलाकार द्वारा इस खराबी को बहुत अधिक समझे जाने से पहले एक अच्छी तरह से नक्काशी की गयी इमेज के कई सैकडे प्रिंट लिए जा सकते हैं। वैसी स्थिति में कलाकार प्लेट को हाथों से एक बार फिर से नक्काशी करके दुबारा तैयार कर सकता है, अनिवार्य रूप से ग्राउंड को पीछे कर और उनकी लाइनों को दुबारा तलाशकर; वैकल्पिक तौर पर प्रिंटिंग से पहले सतह की सुरक्षा के लिए एक सख्त धातु से प्लेटों को इलेक्ट्रो-प्लेट का स्वरुप दिया जा सकता है। जस्ते का भी इस्तेमाल किया जाता है क्योंकि एक नरम धातु के रूप में नक्काशी किये जाने का समय छोटा होता है, हालांकि यह नरमी प्रेस में इमेज के तेजी से खराब होने का भी कारण बनती है।\n\n\"फॉक्स-बाइट\" या \"ओवर-बाइटिंग\" एचिंग में आम है और यह एसिड की कम मात्रा का प्रभाव है जो ग्राउंड से होकर रिस जाती है जिससे सतह पर मामूली दाग और जलन का निशान उत्पन्न हो जाता है। इस आकस्मिक खराबी को सतह की चिकनाई और पोलिश के जरिये दूर किया जा सकता है, लेकिन कलाकार अक्सर फॉक्स-बाइट छोड़ देते हैं या प्लेट का खराब तरीके से उपयोग कर जान-बूझकर इसे छोड़ देते हैं क्योंकि इसे एक प्रक्रिया के एक वांछनीय चिह्न के रूप में देखा जाता है।\n\"क्या आप यहाँ आकर मेरी एचिंग्स (तस्वीरों) को देखना चाहेंगी?\", यह एक रोमांटिक मुहावरा है जिसमें एक पुरुष किसी कलात्मक चीज दिखाने के बहाने एक महिला को अपने स्थान पर बुलाने की कोशिश करता है। यह वाक्यांश होराटियो एलगर, जूनियर के 1891 में पहली बार प्रकाशित \"द एरी ट्रेन ब्वाय\" नामक एक उपन्यास में मौजूद कुछ मुहावरों का एक अपभ्रंश है। एल्गर 19 वीं सदी में विशेष रूप से युवाओं के लिए एक बेहद लोकप्रिय लेखक थे और उनकी पुस्तकों को व्यापक रूप से उद्धृत किया गया था। पुस्तक के अध्याय XXII में एक महिला अपने ब्वायफ्रेंड को लिखती है \"\"मेरे पास एचिंग्स का एक नया संग्रह है जो मैं तुम्हें दिखाना चाहती हूँ.\" \"क्या तुम एक ऐसी शाम के बारे में नहीं बताओगे जब तुम कॉल कर सको क्योंकि मैं यह सुनिश्चित कर लेना चाहती हूँ कि जब तुम वास्तव में आओ तो मैं घर में निश्चित रूप से मौजूद रहूँ.\"\" तब वह ब्वायफ्रेंड वापस लिखता है \"\"इसमें कोई शक नहीं है कि मुझे एचिंग्स की जाँच कर खुशी होगी जिससे तुम्हें कॉल करने की एक प्रेरणा मिली है।\"\" इसका संदर्भ जेम्स थर्बर के कार्टून में दिया गया था जहां एक आदमी एक बिल्डिंग लॉबी में एक महिला को कहता है: \"तुम यहीं रुको और मैं एचिंग्स को नीचे लेकर आता हूँ.\" इसके अलावा डैशियेल हैमेट के 1934 के उपन्यास \"द थिन मैन\" में, जहाँ लेखक अपनी पत्नी को जवाब देता है जो उस महिला के बारे में पूछती है जिसके साथ वह सैर के लिए गया था, \"वह मुझे सिर्फ कुछ फ्रेंच एचिंग्स दिखाना चाहती थी।\"\n\n\n", "id": "382023", "title": "निक्षारण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382024", "text": "पुनीत राजकुमार\n\nपुनीत राजकुमार (कन्नड़:ಪುನೀತ್ ರಾಜ್‍ಕುಮಾರ್) कन्नड़ फिल्मों में अभिनय करने वाले एक भारतीय फिल्म अभिनेता हैं और कन्नड़ सुपरस्टार डॉ॰ राजकुमार के सबसे छोटे बेटे एवं केएफआई के एक प्रमुख स्टार शिवराज कुमार के छोटे भाई हैं। एक बाल कलाकार के रूप में वे 12 फिल्मों में दिखाई दिए हैं। उन्होंने 1986 में फिल्म बेट्टद हूवु के लिए सर्वश्रेष्ठ बाल कलाकार का राष्ट्रीय फ़िल्म पुरस्कार जीता है।\n\n1980 के दशक में एक बाल कलाकार के रूप में फिल्मों में दिखाई देने के बाद पुनीत राजकुमार ने फिल्म अप्पू में एक अग्रणी भूमिका के साथ अपने फ़िल्मी सफ़र की शुरुआत की। यह एक बहुत बड़ी हिट फिल्म रही थी। उन्हें आकाश (2005), अरसु (2007), मिलन (2007) और वंशी (2008) जैसी फिल्मों में अपने अभिनय के लिए जाना जाता है जो अभी तक उनकी सबसे बड़ी व्यावसायिक सफलताएं रही हैं।\n\n2007 में आरसु में अपने अभिनय के लिए उन्होंने एक फिल्म फेयर पुरस्कार प्राप्त किया और 2008 में मिलन में अपने प्रदर्शन के लिए उन्हें कर्नाटक राज्य का सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का पुरस्कार मिला।\n\nवर्तमान में वे कन्नड़ फिल्म उद्योग में सबसे अधिक पारिश्रमिक पाने वाले अभिनेता हैं। उनकी व्यावसायिक रूप से सफल फिल्म हिट की दर सबसे अधिक है और उनकी 14 फिल्में लगातार कम से कम 100 दिनों तक सिनेमा घरों में बनी रही हैं।\n\nपुनीत राजकुमार का जन्म लोहित के रूप में कन्नड़ फिल्म उद्योग के सुपर स्टार डॉ॰ राजकुमार और निर्माता पर्वतम्मा राजकुमार के घर हुआ था। वे उनके पाँचवें और सबसे छोटे बेटे हैं।\n\nउन्होंने अपने फिल्म कैरियर की शुरुआत उस समय की थी जब वे केवल छः महीने के थे (फ़िल्म: प्रेमदा कानिके).\nवे कई फिल्मों में अपने वास्तविक पिता के बेटे के रूप में दिखाई दिए हैं। उन्होंने बहुत ही कम उम्र में स्कूल छोड़ दिया था और फिल्मों में अभिनय करना शुरू कर दिया था। उन्होंने अपने घर पर एक निजी शिक्षक के पास पढ़ाई की। बाद में उन्होंने कंप्यूटर साइंस में एक डिप्लोमा प्राप्त किया। इसके बाद फिल्म उद्योग में प्रमुख भूमिकाओं में प्रवेश करने से पहले उन्होंने खनन के कारोबार में अपना कैरियर शुरू किया। एक नायक के रूप में अपनी पहली फिल्म में आने से पहले उन्होंने तीन साल तक नृत्य और मार-धाड़ का प्रशिक्षण लिया।\n\nफिल्म जगत में प्रवेश करने से पहले पुनीत ने कलारिपयट्टू में प्रशिक्षण लिया था जो एक सबसे पुराना भारतीय मार्शल आर्ट है।\n\nउनके अभिनय कैरियर की शुरुआत वास्तव में वसंत गीत फिल्म के साथ हुई थी जिसमें उन्होंने केवल पाँच साल की उम्र में एक अच्छा अभिनय किया था। इस फिल्म के बाद 1980 से 1984 के बीच उन्होंने कुछ और लोकप्रिय फिल्मों में काम किया। 1985 में उन्होंने \"बेट्टद हूवु\" में काम किया और सर्वश्रेष्ठ बाल कलाकार का एक राष्ट्रीय फ़िल्म पुरस्कार प्राप्त किया।\n\nवे 12 फिल्मों में एक बाल कलाकार के रूप में दिखाई दिए: वसंत गीत, भाग्यवंत, होसा बेलाकू, चलिसुवा मोदागलु, भक्त प्रह्लाद, एराडू नक्षत्रगलु, बेट्टद हूवु, यारिवाणु, शिव मेच्चिदा कन्नप्पा, परशुराम और सनदी अप्पन्ना.\n\n2002 में फिल्म \"अप्पू\" के नायक के रूप में उन्होंने फिल्म उद्योग में फिर से प्रवेश किया। इसे तेलुगू में \"इडियट\" के नाम से और तमिल में \"दम\" के नाम से दुबारा बनाया गया। उन्होंने अरसु और मिलन फिल्मों के लिए पुरस्कार भी प्राप्त किया। अरसु फिल्म में अपनी भूमिका के लिए उन्होंने सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का एक फिल्म फेयर पुरस्कार प्राप्त किया और फिल्म मिलन के लिए उन्हें कर्नाटक राज्य का सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का पुरस्कार मिला। फिल्म मिलन कर्नाटक में 37 केन्द्रों में 50 दिनों तक और 5 केन्द्रों में 100 दिनों तक सफलतापूर्वक चली. इसने सितम्बर 2008 में बेंगलूर के पीवीआर सिनेमाज में एक साल तक चलने का एक रिकार्ड कायम किया। 2009 में उन्होंने राज-द शोमैन में अभिनय किया जिसे आलोचकों से मिश्रित समीक्षाएँ मिलीं लेकिन यह फिल्म बॉक्स ऑफिस पर सफल रही। उसी साल उनकी दूसरी फिल्म राम भी बॉक्स ऑफिस पर सफल रही। 2010 में फिल्म पृथ्वी रिलीज हुई और इसने 100 दिनों का अपना सफ़र पूरा कर लिया है। इस फिल्म को इसके कर्नाटक में चल रही राजनीति के प्रभावशाली चित्रण के लिए आलोचनात्मक प्रशंसा मिली। \n\nअभिनय के अलावा पुनीत का अपना एक गायन कैरियर भी है। उन्होंने बचपन से ही एक बाल कलाकार के रूप में अपनी सभी फिल्मों में गीत गाया है, एक मुख्य पुरुष अभिनेता के रूप में अपना सफ़र शुरू करने के बाद उन्होंने अपनी सभी फिल्मों में कम से कम एक गीत गाना शुरू कर दिया था।\n\nउनकी फिल्मों के संगीत निर्देशकों के लिए उनकी आवाज में गीत रिकॉर्ड करना एक आम बात है क्योंकि उनके ज्यादातर गीत काफी लोकप्रिय होते हैं। अपनी पहली फिल्म अप्पू से ही वे ज्यादातर एकल गीतों के लिए अपनी आवाज का इस्तेमाल करते आ रहे थे। वंशी फिल्म में जोते जोतेयली गाने के साथ-साथ उन्होंने युगल गीत भी गाया है जो 2008 का एक हिट गीत बन गया था।\n\nफिल्म उद्योग में प्रवेश करने से पहले वे कर्नाटक में एक घरेलु बैनर वज्रेश्वरी कम्बाइंस के फिल्म वितरण के काम में सक्रिय रूप से संलग्न थे, जो आज भी जारी है। उन्होंने कई फिल्मों का निर्माण अपने भाइयों शिवराज कुमार और राघवेंद्र राजकुमार के लिए किया। उन्होंने दो टीवी धारावाहिकों का भी निर्माण किया।\n\nफिल्म आकस्मिक में उन्होंने डॉ॰ राजकुमार की वेशभूषा डिजाइन की थी।\n\nपुनीत को स्टीडीकैम की जानकारी है जिसका इस्तेमाल फिल्मों में स्टंट और कार से पीछा करने जैसे दृश्यों को फिल्माने के लिए किया जाता है। फिल्मों के लिए नए ब्रांड के कैमरों और हाई डिफिनिशन लेंसों के बारे में सीखना संभवतः उनका सबसे पसंदीदा शौक है।\n\nअपने पिता डॉ॰ राजकुमार की इच्छा के अनुसार उन्होंने अपने भाई और परिवार के साथ मिलकर बेंगलूर के गांधी नगर में डॉ॰ राज इंटरनेशनल के नाम से एक होटल का निर्माण किया है।\n\nपुनीत खुद को अपनी माँ पर्वतम्मा राजकुमार के साथ परोपकारी कार्यों में शामिल करते हैं और इस जिम्मेदारी का निर्वाह मैसूर के शक्ति धाम नामक एक आश्रम में करते हैं।\n\nवे एफस्क्वायर (fSquare), मालाबार गोल्ड, मनप्पुरम और \"धी\" (डीएचईई) नामक एक डांस शो के ब्रांड एंबेसेडर हैं। साथ ही अपने राज्य के स्वामित्व वाले कर्नाटक मिल्क फेडरेशन के लिए किसी पारिश्रमिक के बगैर इसके उत्पाद \"नंदिनी\" के लिए ब्रांड एंबेसेडर बनने के उनके निर्णय की मीडिया और प्रसंसकों द्वारा सराहना की गयी है।. दशकों पहले उनके पिता डॉ॰ राजकुमार भी किसी पारिश्रमिक के बगैर \"नंदिनी\" के दुग्ध उत्पादों के लिए ब्रांड एंबेसेडर बने थे जिससे केएमएफ के उत्पादों की बिक्री को कर्नाटक राज्य और इसके बाहर भी बढ़ाने में काफी मदद मिली थी।\n\nअब वे आईपीएल की एक टीम रॉयल चैलेंजर्स बंगलौर के ब्रांड एंबेसेडर हैं। उन्होंने उपेंद्र की जगह ली है जो 2008 और 2009 में इस टीम के ब्रांड एंबेसडर रहे थे।\n\nउन्होंने 24 वर्षीय अश्विनी रेवनाथ से विवाह किया और अब उनकी दो बेटियां द्रिथि और वन्धिता हैं।\n\n\n\n\n", "id": "382024", "title": "पुनीत राजकुमार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382027", "text": "काकतीय विश्वविद्यालय\n\nकाकतीय विश्वविद्यालय भारत के आंध्र प्रदेश के वारांगल में स्थित एक सार्वजनिक विश्वविद्यालय है।\n\n", "id": "382027", "title": "काकतीय विश्वविद्यालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382028", "text": "काकतीय वंश\n\n११९० ई. के बाद जब कल्याण के चालुक्यों का साम्राज्य टूटकर बिखर गया तब उसके एक भाग के स्वामी वारंगल के काकतीय हुए; दूसरे के द्वारसमुद्र के होएसल और तीसरे के देवगिरि के यादव। स्वाभाविक ही यह भूमि काकतीयों के अन्य शक्तियों से संघर्ष का कारण बन गई। काकतीयों की शक्ति प्रोलराज द्वितीय के समय विशेष बढ़ी। उसके पौत्र गणपति ने दक्षिण में कांची तक अपने साम्राज्य का विस्तार किया। गणपति की कन्या रुद्रंमा इतिहास में प्रसिद्ध हो गई है। उसकी शासननीति के प्रभाव से काकतीय साम्राज्य की समुन्नति हुई। वेनिस के यात्री मार्को पोलो ने रुद्रंमा की बड़ी सराहना की है।\n\nप्रतापरुद्रेव प्रथम और द्वितीय, काकतीय राजाओं, को दिल्ली के सुल्तानों से भी संघर्ष करना पड़ा। अलाउद्दीन खिलजी द्वारा भेजी सेना को १३०३ ई. में काकतीय प्रतापरुद्रदेव से हारकर लौटना पड़ा। चार वर्ष बाद यादवों की पराजय से उत्साहित होकर मुसलमान फिर काकतीय नरेश पर चढ़ आए। सुल्तान का उद्देश्य वारंगल के राज्य को दिल्ली की सल्तनत में मिलाना न था–उस दूर के राज्य का, दूरी के ही कारण, समुचित शासन भी दिल्ली से संभव न था–वह तो मात्र प्रतापरुद्रदेव द्वारा अपना आधिपत्य स्वीकार कराना और उसका अमित धन स्वायत्त करना चाहता था। उसने अपने सेनापति मलिक काफूर को आदेश भी दिया कि यदि काकतीय राजा उसकी शर्तें मान लें तो उसे वह बहुत परेशान न करे। प्रतापरुद्रदेव ने वारंगल के किले में बैठकर मलिक काफूर का सामना किया। सफल घेरा डाल काफूर ने काकतीय नरेश को १३१० में संधि करने पर मजबूर किया। मलिक काफूर को काककीय राजा से भेंट में १०० हाथी, ७,००० घोड़े और अनंत रत्न तथा ढाले हुए सिक्के मिले। इसके अतिरिक्त राजा ने दिल्ली के सुल्तान को वार्षिक कर देना भी स्वीकार किया। अलाउद्दीन की मृत्यु पर फैली अराजकता के समय प्रतापरुद्रदेव द्वितीय ने वार्षिक कर देना बंद कर दिया और अपने राज्य की सीमाएँ भी पर्याप्त बढ़ा लीं। शीघ्र ही तुग्लक वंश के पहले सुल्तान गयासुद्दीन ने अपने बेटे मुहम्मद जौना को सेना देकर वारंगल जीतने भेजा। जौना ने वारंगल के किले पर घेरा डाल दिया और हिंदुओं ने जी तोड़कर उसका सामना किया तो उसे बाध्य होकर दिल्ली लौटना पड़ा। चार महीने बाद सुल्तान ने वारंगल पर फिर आक्रमण किया। घमासान युद्ध के बाद काकतीय नरेश ने अपने परिवार और सरदारों के साथ आत्मसमर्पण कर दिया। राजा दिल्ली भेज दिया गया और काकतीय राज्य पर दिल्ली का अधिकार हो गया। जौना ने वारंगल का सुल्तानपुर नाम से नया नामकरण किया। वैसे काकतीय राज्य दिल्ली की सल्तनत में मिला तो नहीं लिया गया पर उसकी शक्ति सर्वथा टूट गई और उसके पिछले काल में राजा श्रीविहीन हो गए। वारंगल की पिछले काल की रानी रुद्रम्मा ने तेलंगाना को शक्ति तो नहीं पर शालीनता निश्चय प्रदान की जब अपनी अस्मत पर हाथ लगाने का साहस करनेवाले मुसलमान नवाब के उसने छक्के छुड़ा दिए। तेलंगाना का अधिकतर भाग निजाम के अधिकार में रहा है और उसकी राजधानी वारंगल रही है।\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "382028", "title": "काकतीय वंश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382029", "text": "ऐब्टाबाद ज़िला\n\nऐब्टाबाद ज़िला (उर्दू: ) पाकिस्तान के ख़ैबर-पख़्तूनख़्वा राज्य के हज़ारा क्षेत्र में स्थित एक ज़िला है। इस ज़िले का क्षेत्रफल १,९६९ वर्ग किमी है और इसकी राजधानी ऐब्टाबाद शहर है। १९९८ में इसकी आबादी ८,८१,००० लोगों की थी। इस ज़िले की उत्तरी तरफ़ मानसेहरा ज़िला, पश्चिमी तरफ़ हरिपुर ज़िला, दक्षिणी तरफ़ पाकिस्तानी पंजाब का रावलपिंडी ज़िला और पूर्वी तरफ़ पाकिस्तान-नियंत्रित कश्मीर का मुज़फ्फराबाद ज़िला पड़ता है। बाक़ी हज़ारा की तरह ऐब्टाबाद ज़िला भी पहाड़ी इलाक़ा है।\n\nऐब्टाबाद ज़िला दो तहसीलों और एक शहरी इलाक़े में बँटा हुआ है - ऐब्टाबाद तहसील, हवेलियाँ तहसील और नवाँशहर शहरी इलाक़ा।\n\nख़ैबर-पख़्तूनख़्वा राज्य के पूर्वी हिस्सों में पंजाबी भाषा की हिन्दको उपभाषा बोली जाती है और यही ऐब्टाबाद ज़िले के लोगों में भी देखा जाता है। यहाँ पश्तो बोलने वाले भी कई लोग रहते हैं।\n\nऐब्टाबाद ज़िले के बीच में नथिया गली नाम का प्रसिद्ध हिल-स्टेशन है। पंजाब के मैदानों में गरमी से बचने के लिए यहाँ बहुत तादाद में लोग आते हैं क्योंकि उत्तरी पंजाब से नथिया गली पहुंचना बहुत आसान है। ९,७७७ फ़ुट ऊंची मीरनजानी और ९,१०० फ़ुट ऊंची मुकेशपुरी यहाँ की दो मशहूर पहाड़ियाँ हैं।\n\nऐब्टाबाद ज़िले का ६% क्षेत्रफल दो अभयारण्यों में आता है जिसमें जंगली जानवरों और वनों को सुरक्षित रखने की कोशिश की गयी है -\n\n", "id": "382029", "title": "ऐब्टाबाद ज़िला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382037", "text": "मानसा गुजरात\n\nमानसा शहर गुजरात के गांधीनगर जिल्ले में आता हे, मानसा एक स्वच्छ शहर हे, मानसा तालुके में ५३ गाव हे, आजू बाजू के गाव वाले मानसा में खरीदी करने के लिए आते हे और अपना अनाज बेचने के लिए यहाँ के मार्केट यार्ड में आते हे, मानसा में दरबार की चाय बहुत मशहूर हे, मानसा में एक छोटा तालाब हे जिसे सब मलाव तालाब कहेते हे, मानसा के लोग श्रधालू हे यहाँ कृष्ण, हनुमान, अम्बा, गायत्री के मंदिर हे", "id": "382037", "title": "मानसा गुजरात"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382038", "text": "एशमोर और कार्टियर द्वीप समूह\n\nएशमोर और कार्टियर द्वीप समूह प्रदेश, हिंद महासागर में निर्जन और कम ऊँचाई वाले उष्णकटिबंधीय द्वीपों के दो समूह हैं जो, ऑस्ट्रेलिया के पश्चिमोत्तर और इंडोनेशिया के रोटे द्वीप के दक्षिण के महाद्वीपीय शेल्फ के किनारे पर स्थित हैं।\n", "id": "382038", "title": "एशमोर और कार्टियर द्वीप समूह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382039", "text": "शैल-भित्ति\n\nसमुद्री शब्दावली में, एक शैल-भित्ति या रीफ़ एक चट्टान, रेती या पानी की सतह के नीचे उपस्थित अन्य कोई संरचना है। \n\nबहुत सी शैल-भित्तियां अजैविक प्रक्रियाओं जैसे कि रेत के जमाव, लहरों द्वारा चट्टानों के कटाव आदि के द्वारा निर्मित होती हैं लेकिन इनका सबसे उत्तम उदाहरण उष्णकटिबंधीय समुद्रों में जैविक प्रक्रियाओं द्वारा निर्मित प्रवाल-भित्तियां है जो मृत मूंगों (प्रवाल) और चूनेदार शैवालों से बनती है।\n\n", "id": "382039", "title": "शैल-भित्ति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382044", "text": "ज़िया फ़तेहाबादी\n\nRight|thumb|framepx|ज़िया फ़तेहाबादी\nज़िया फ़तेहाबादी (१९१३ - १९८६) उर्दू लेखक एवं कवि थे। ज़िया फ़तेहाबादी, फ़तेहाबाद (ज़िला: तरन तारन) निवासी मेहर लाल सोनी का उपनाम था।\n\nज़िया फ़तेहाबादी, जिनका जन्म नाम मेहर लाल सोनी था और जो ९ फ़रवरी १९१३ को भारत में पंजाब प्रान्त के नगर कपूरथला में पैदा हुए थे, उर्दू भाषा के कवि थे। उनका सम्बन्ध मिर्ज़ा खाँ दाग़ देहलवी के अदबी खानदान से था। उनके उस्ताद आगरा निवासी सीमाब अकबराबादी मिर्ज़ा खाँ दाग़ के शिष्य थे। ज़िया, जिन्हों ने १९२५ में कवितायेँ लिखना आरम्भ कर दी थीं, १९३० में सीमाब के शिष्य बन गए थे। उर्दू ग़ज़ल के अतिरिक्त सीमाब की दिखाई हुई राह पर चलते हुए ज़िया ने भी क़ता, रुबाई और नज्में लिखीं जिन में सानेट और गीत भी शामिल हैं जो कि अब भारतीय साहित्य का एक अटूट अंग हैं। उनके पिता, मुंशी राम सोनी, हिन्दुस्तानी गायकी में रूचि रखते थे और यूँ माना जाता है कि इनका यह शौक़ ज़िया को शायर बनाने में मददगार साबित हुआ | ज़िया ने जयपुर के महाराजा हाई स्कूल (१९२३ से १९२९ तक) और लाहोर के फोर्मन क्रिस्चियन कालेज (१९३० से १९३५ तक) में पढ़ते शिक्षा प्राप्त की थी | लाहोर उर्दू अदब का मर्क़ज़ था यहीं उनका सम्बन्ध पहले कृष्ण चन्द्र और मीरा जी के साथ और बाद में साग़र निज़ामी और जोश मलीहाबादी के साथ हुआ था।\n\nशिक्षा प्राप्त करने के पश्चात ज़िया फ़तेहाबादी १९३६ में रिज़र्व बैंक आफ़ इंडिया में भर्ती हो गए थे जहां उन्हों ने १९७१ तक नौकरी की और अवकाश ग्रहण किया | १९४२ में आपका विवाह लाहोर निवासी मुरली राम बरेरा की सुपुत्री राज कुमारी (देहांत : २००३) के साथ हुआ था।\n\nज़िया फ़तेहाबादी की कविताओं का प्रथम संग्रह \" तुल्लू \" नाम से १९३३ में साग़र निज़ामी ने मेरठ से छापा था, दूसरा संग्रह \" नूर ए मशरिक़ \" १९३७ में दिल्ली से छपा जिस के छपने के बाद ज़िया को उर्दू दुनिया ने उस वक़्त के नवीन रचनाकारों में प्रथम श्रेणी का कवि माना | अब तक उनके कुल ग्यारह संग्रह छप चुके हैं। उनकी अधिकांश कविताएँ आम बोल-चाल की हिन्दुस्तानी सरल भाषा में लिखी गई हैं जिन में रस और घुलावट व इंसानियत के दर्द का नर्म नर्म अहसास झलकता है। ज़िया फ़तेहाबादी ने अपनी कविताओं द्वारा अपनी सोच से जन्मी रोशन किरणों से रात के अँधकार को कम करने का प्रय्तन किया और दबी हुई अनेक आशाओं को दोबारा जाग्रत करने का भी प्रयास किया था। वह आशावादी थे और उनकी रचनाएँ उनकी शख्सियत का आईनादार हैं।\n\nग़ौर तलब है कि ज़िया फ़तेहाबादी की जीवनी और शायरी पर नागपुर की डाक्टर ज़रीना सानी M.A.Ph.D. का एक रिसर्च १९७९ में \" बूढा दरख़्त \" के नाम से प्रकाशित हुआ था। इस से पहले १९७७ में मालिक राम द्वारा किया रिसर्च \" ज़िया फ़तेहाबादी - शख्स और शायर \" इल्मी मजलिस, दिल्ली, द्वारा प्रकाशित हो चुका था। इस के बाद १९८९ में धुलिया के शब्बीर इक़बाल ने मुंबई यूनिवर्सिटी से अपनी थीसिस - \" आनजहानी मेहर लाल सोनी ज़िया फ़तेहाबादी - हयात और कारनामे \" पर पीएच.डी. की डिग्री हासिल की थी |\n\nज़िया फ़तेहाबादी का देहांत १९ अगस्त १९८६ दिल्ली के सर गंगा राम अस्पताल में हुआ था, तब वह ७३ बरस के थे |\n\n\n", "id": "382044", "title": "ज़िया फ़तेहाबादी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382048", "text": "शॉन कॉनरी\n\nसर थॉमस शॉन कॉनरी (अंग्रेज़ी: Sean Connery) (25 अगस्त, 1930) का जन्म [एक स्कॉटिश अभिनेता और निर्माता हैं जो एक अकादमी पुरस्कार जीता है, दो BAFTA (उनमें से एक एक BAFTA पुरस्कार अकादमी फैलोशिप जा रहा है) पुरस्कार और तीन गोल्डन ग्लोब पुरस्कार.\n\nकॉनरी सर्वश्रेष्ठ चरित्र जेम्स बॉण्ड चित्रित करने के लिए जाना जाता है, 1962 और 1983 के बीच सात बॉण्ड फिल्मों में अभिनय.\n", "id": "382048", "title": "शॉन कॉनरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382051", "text": "मूँगा\n\nमूँगा या कोरल या मिरजान एक प्रकार का समुद्री जीव होता है। इस शब्द को कई सन्दर्भों में प्रयोग किया जाता है -\n", "id": "382051", "title": "मूँगा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382053", "text": "मूँगा (जीव)\n\n\"मूँगा (कोरल) शब्द के कई अर्थ हैं - अन्य अर्थों के लिए मूँगा का लेख देखें\"\nमूँगा, जिसे कोरल और मिरजान भी कहते हैं, एक प्रकार का नन्हा समुद्री जीव है जो लाखों-करोड़ों की संख्या में एक समूह में रहते हैं। मूँगे की बहुत सी क़िस्मों में, यह जीव अपने इर्द-गिर्द एक बहुत ही सख़्त शंख बना लेते है, जिसके अन्दर वह रहता है। जब ऐसे हजारों-लाखों नन्हे और बेहद सख़्त शंख एक दुसरे से चिपक कर समूह में बनते हैं, तो उस समूह की सख़्ती और स्पर्श लगभग पत्थर जैसा होता है। समुद्र में कई स्थानों पर मूंगे की बड़े क्षेत्र पर फैली हुई शृंखलाएं बन जाती हैं, जिन्हें रीफ़ कहा जाता है। किसी भी मूंगे के समूह में हर एक मूंगे और उसके शंख को वैज्ञानिक भाषा में \"पॉलिप\" कहते हैं।\n\nमूँगा गरम समुद्रों में ही उगता है और अलग-अलग रंगों में मिलता है। लाल और गुलाबी रंगों के मूँगे के क़ीमती पत्थर को पत्थर की ही तरह तराश और चमका कर ज़ेवरों में इस्तेमाल किया जाता है। इनके सब से लोकप्रिय रंग को भी मूँगा (रंग) कहा जाता है।\n\nमूँगे समुद्रतल में रहने वाले एक प्रकार के कृमि हैं जो खोलड़ी की तरह का घर बनाकर एक दूसरे से लगे हुए जमते चले जाते हैं। ये कृमि अचर (न चलने वाले) जीवों में हैं। ज्यों ज्यों इनकी वंशवृद्धि होती जाती है, त्यों त्यों इनका समूहपिंड थूहर के पेड़ के आकार में बढ़ता चला जाता है। सुमात्रा और जावा के आसपास प्रशांत महासागर में समुद्र के तल में ऐसे समूहपिंड हजारों मील तक खड़े मिलते हैं। इनकी वृद्धि बहुत जल्दी जल्दी होती है। इनके समूह एक दूसरे के ऊपर पटते चले जाते हैं जिससे समुद्र की सतह पर एक खासा टापू निकल आता है। ऐसे टापू प्रशांत महासागर में बहुत से हैं जो 'प्रवालद्वीप' कहलाते हैं। \n\nमूँगे की केवल गुरिया ही नहीं बनती; छड़ी, कुरसी आदि चीजें भी बनती हैं। आभूषण के रूप में मूँगे का व्यवहार भी मोती के समान बहुत दिनों से है। मोती और मूँगे का नाम प्रायः साथ साथ लिया जाता है। रत्नपरीक्षा की पुस्तकों में मूँगे का भी वर्णन रहता है। साधारणतः मूँगे का दाना जितना ही बड़ा होता है, उतना अधिक उसका मूल्य भी होता है। कवि लोग बहुत पुराने समय से ओठों की उपमा मूँगे से देते आए हैं।\n\n\nसमुद्रों के किनारों पर बसने वाले मनुष्य हज़ारों साल से मूँगे से परिचित हैं और उन्होंने देखा है के कैसे मूँगे के रीफ़ बिलकुल पौधों की तरह धीरे-धीरे बढ़ते और फैलते हैं। लेकिन रीफ़ों के अन्दर का हर जीव इतना छोटा होता है के वह देखा नहीं जा सकता। इसलिए हमेशा से लोग समझते आए हैं के मूंगा एक तरह का सख़्त समुद्री पौधा है। अठारवी सदी में विलियम हरशॅल ने पहली दफ़ा मूँगे को सूक्ष्मबीन (माइक्रोस्कोप) में देखा और उसकी कोशिकाओं (सॅलों) का रूप-रंग बिलकुल जानवरों की कोशिकाओं जैसा पाया। उन्होंने ने यह भी देखा की जो मूँगे के रीफ़ का हिस्सा सिर्फ आँख के देखने में एक ही सख़्त पौधे की एक टहनी लगती है, वास्तव में सैंकड़ों-हज़ारों नन्हे जीवों का समूह है।\n\nएक मूँगे के जीव चंद मिलीमीटर बड़ा ही होता है। उसकी एक पतली ख़ाल होती है जिसके अन्दर उसका अवलेह (जॅली) जैसा मास होता है। इस अवलेही मास को \"मिसोग्लिआ\" कहते हैं। मूँगे का एक मुंह होता है जिसके इर्द-गिर्द नन्हे उँगलियों-जैसे स्पर्शक (टॅन्टॅकल्स) पानी में झूलते रहते हैं। जब भी कोई नन्हा प्राणी या खाने का टुकड़ा इनके नज़दीक आता है, यह उसे पकड़कर मुंह में धकेल देते हैं जहां से वह मूँगे के पेट में चला जाता है। जब यह खाना हज़म हो जाता है, तो जो भी न हज़म होने वाला हिस्सा है, वह इसी मुंह से बाहर पानी के प्रवाह में थूक दिया जाता है।\n\n", "id": "382053", "title": "मूँगा (जीव)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382057", "text": "ड्रैगन हार्ट\n\nड्रैगन हार्ट (अंग्रेज़ी: Dragonheart) एक १९९६ कल्पना साहसिक फिल्म है। यह रोब कोहेन द्वारा निर्देशित किया गया। यह. सबसे अच्छा दृश्य प्रभाव और १९९६ और १९९७ में अन्य कई पुरस्कारों के लिए अकादमी पुरस्कार के लिए मनोनीत किया गया। इस फिल्म में भी एक प्रत्यक्ष - वीडियो उत्तरकथा प्रेरित किया २००० में जो था ।\n\nबोवेन (डेनिस कायदे) आकाओं वह अपने अत्याचारी पिता से बेहतर राजा बन जाएगा आशा में शिष्टता के आदर्शों में सैक्सन राजकुमार एइनों (ली ओक्स)। राजा को मार डाला गया है, जब एक किसान विद्रोह को दबा है, जबकि एइनों उसके मुकुट दावा के लिए जाती है और गलती से प्राणघातक किसान लड़की काड़ा (सैंड्रा कोवासिकोवा) से घायल है। एइनों की मां रानी ऐस्लिन (जूली क्रिस्टी), वह उसकी जान बचाने के लिए प्रार्थना करना जिसे एक ड्रैगन से पहले उसे ले लिया है। ड्रैगन एइनों न्याय और सदाचार के साथ राज करेगी उस वादे पर अपनी खुद की एक टुकड़ा के साथ एइनों के क्षतिग्रस्त दिल की जगह। हालांकि, एइनों जल्द ही पूर्व विद्रोहियों वश में रखना और उन्हें एक रोमन महल के पुनर्निर्माण के लिए मजबूर कर रहा है, अपने पिता की तुलना में अधिक अत्याचारी हो जाता है। बोवेन ड्रैगन के दिल एइनों मुड़ और सभी ड्रेगन पर प्रतिशोध कसम खाते का मानना ​​है कि।\n\nबारह साल बाद, एइनों, अब एक वयस्क (दाऊद दविसु) अपने महल पुनर्निर्माण किया गया है और बोवेन एक ड्रैगन हत्यारा बन गया है। भाई गिल्बर्ट (पेटे पदरेतवैट), एक साधु और आकांक्षी कवि, बोवेन हत्या एक ड्रैगन देखने को मिलती है और उनके कारनामे दर्ज करने के लिए उसे इस प्रकार है। बोवेन अपनी गुफा के लिए एक और ड्रैगन डंठल, लेकिन टकराव एक गतिरोध में समाप्त होता है। ड्रैगन (शॉन कॉनरी द्वारा आवाज उठाई) यह अपनी तरह का पिछले है कि राज्यों और बोवेन यह मारता है इस प्रकार है, वह एक नौकरी से बाहर किया जाएगा। साथ स्थानीय ग्रामीणों छलना दो फार्म एक साझेदारी ड्रैगन हत्या का मंचन किया। बोवेन सितारों के नक्षत्र के बाद, ड्रैगन ड्रैको कहता है। बोवेन लिए अनजान, ड्रैको एइनों के साथ अपने दिल साझा जो ड्रैगन है और इस कनेक्शन के माध्यम से, एक पर दिए गए किसी भी दर्द भी अन्य ने महसूस किया है।\n\nइस बीच, काड़ा, भी अब एक वयस्क, (दीना मेयर) अपने पिता की हत्या के लिए एइनों पर बदला लेना चाहता है और जेल में डाल दिया जाता है। एइनों उसके पास मौत और उसके साथ छेड़खानी करने का प्रयास के लिए जिम्मेदार एक के रूप में उसे पहचानता है। ऐस्लिन, अपने बेटे को क्या हो गया है द्वारा निराश, उसे भागने में मदद करता है। काड़ा एइनों के खिलाफ ग्रामीणों को रैली करने की कोशिश करता है, लेकिन वे बजाय उसकी मांद में उसे ले जाता है जो ड्रेको, के लिए एक बलिदान के रूप में उसे पेश करते हैं। एइनों वह सम्मान के शूरवीर के कोड में कभी विश्वास नहीं है कि घोषित करने, उसे और झगड़े बोवेन हटा देना आता है। ड्रेको हस्तक्षेप और एइनों भाग जाता है। काड़ा अपदस्थ एइनों मदद करने के लिए बोवेन पूछता है, लेकिन मोहभंग नाइट मना कर दिया।\n\nबोवेन और ड्रेको की अगली ड्रैगन की हत्या खराब हो जाता है का मंचन किया और उनके चुनाव अवगत कराया है। ड्रेको वे गोलमेज के शूरवीरों के कब्रिस्तान में शरण लेने के लिए जहां एवलॉन, को बोवेन, काड़ा और गिल्बर्ट लेता है। ड्रेको वह एइनों की प्रकृति को बदलने और मनुष्य और ड्रैगन की दौड़ पुनर्मिलन होगा राजकुमार उसके दिल का एक टुकड़ा देने आशा व्यक्त करते हुए कहा कि खुद को और एइनों के बीच संबंध का पता चलता है। इस कार्रवाई के माध्यम से ड्रेको उनके लायक साबित जो ड्रेगन के लिए एक स्वर्ग है, जो अपने नाम के नक्षत्र में एक जगह कमाने के लिए आशा व्यक्त की। उन्होंने कहा कि उनकी विफलता उसे उसकी आत्मा खर्च होंगे कि भय और एइनों खिलाफ काड़ा और गिल्बर्ट मदद करने के लिए सहमत हैं। उसकी नाइट कोड की याद दिलाता है कि किंग आर्थर (जॉन गीएलगुदा द्वारा आवाज उठाई) के एक दृष्टि का सामना करने के बाद, बोवेन के रूप में अच्छी तरह से मदद करने के लिए सहमत हैं।\n\nउनके पक्ष में बोवेन और ड्रेको के साथ, ग्रामीणों ने एक दुर्जेय लड़ बल में आयोजित कर रहे हैं। ऐस्लिन के एक समूह के साथ एइनों प्रस्तुत\nड्रैगन हत्यारा, चुपके ड्रेको हत्या एइनों साथ ही मरने के लिए कारण होगा यह जानकर कि. गिल्बर्ट एक तीर के साथ दिल में एइनों हमलों जब ग्रामीणों एइनों की घुड़सवार सेना के खिलाफ जीत के कगार पर हैं (उन्होंने कहा, \"तू ... तू ... ... मार नहीं!\" कहा गया है, भारी संख्या में पलायन 20:13 से उद्धृत)।\n\nड्रेको दर्द भी, आसमान से गिर जाता है और कब्जा कर लिया है लगता है। एइनों वह ड्रेको जिंदा रहता है के रूप में लंबे समय के रूप में प्रभावी रूप से अमर है कि पता चलता है और अजगर कैद रखने के लिए निर्धारित करता है। ऐस्लिन रात ​​दौरान ड्रेको को मारने के लिए प्रयास करता है, लेकिन एइनों वह उसे मारता है, तो उसे बंद हो जाता है।\n\nविद्रोहियों एइनों के महल पर आक्रमण और ड्रेको यह एइनों के शासनकाल समाप्त करने के लिए एक ही रास्ता है के रूप में बोवेन उसे मारने के लिए भी जन्म देती है। एक चाकू के साथ बोवेन, लेकिन बोवेन पर एइनों शुल्क अनिच्छा ड्रेको के संपर्क में दिल में एक कुल्हाड़ी फेंक दे। ड्रैको और एइनों दोनों मर जाते हैं और उसकी आत्मा नक्षत्र में एक नया सितारा बन जाता है के रूप में ड्रेको के शरीर नष्ट करना। बोवेन और काड़ा न्याय और भाईचारे के युग में राज्य नेतृत्व पर चलते हैं।\n\nडबिंग के लिए गुणवत्ता लाइसेंस की वजह से दो हिन्दी डबिंग संस्करण जारी किये गये।\n\n\n\n", "id": "382057", "title": "ड्रैगन हार्ट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382059", "text": "ख़ुर्द और कलाँ\n\nख़ुर्द और कलाँ फ़ारसी भाषा के शब्द हैं जो हिन्दी में और भारतीय उपमहाद्वीप में कई सन्दर्भों में पाए जाते हैं, विशेषकर जगहों के नामों में। \"ख़ुर्द\" का मतलब \"छोटा\" होता है और \"कलाँ\" का मतलब बड़ा होता है। इन नामों को मुग़लिया ज़माने से प्रयोग किया जा रहा है। छोटी आबादी वाले गांवों-कस्बों के पीछे खुर्द शब्द लगाया गया । फ़ारसी के इस शब्द का अर्थ होता है छोटा। यह खुर्द संस्कृत के क्षुद्र से ही बना है जिसमें लघु, छोटा या सूक्ष्मता का भाव है। देश भर में खुर्द धारी गांवों की तादाद हजारों में है।\n\nइसी तरह कई गांवों के साथ कलां शब्द जुड़ा मिलता है जैसे कोसी कलां , बामनियां कलां । जिस तरह खुर्द शब्द छोटे या लघु का पर्याय बना उसी तरह कलां शब्द बड़े या विशाल का पर्याय बना। कलां का प्रयोग लगभग उसी अर्थ में होता था जैसे भारत के लिए प्राचीनकाल में बृहत्तर भारत शब्द का प्रयोग होता था जिसमें बर्मा से लेकर ईरान तक का समूचा भूक्षेत्र आता था।  हालांकि किसी यात्रावृत्त में हिन्दुस्तान कलां जैसा शब्द नहीं मिलता।  ग्रेटर ब्रिटेन की बात चलती थी तो उसके उपनिवेशों का संदर्भ निहित होता था। इसी तरह कलां शब्द की अर्थवत्ता भी ग्रामीण आबादियों के संदर्भ में महत्वपूर्ण है।\n\nकलां मूलतः फ़ारसी  का शब्द है जिसका मतलब होता है वरिष्ठ, बड़ा, दीर्घ या विशाल। वैसे इसकी व्युत्पत्ति अज्ञात है। कुछ संदर्भों में इसे सेमेटिक भाषा परिवार का बताया जाता है और इसे ईश्वर की महानता से जोड़ा जाता है। कलां की अर्थवत्ता के आधार पर यह ठीक है मगर इसकी पुष्टि किसी सेमेटिक धातु से नहीं होती। कलां शब्द का प्रयोग सिर्फ स्थानों का रुतबा बताने के लिए ही नहीं होता था बल्कि व्यक्तियों के नाम भी होते थे जैसे मिर्जा कलां या अमीर कलां अल बुखारी जिसका मतलब बुखारा का महान अमीर होता है। जाहिर है यहां कलां शब्द का अर्थ महान है।  \n\nमुस्लिम शासनकाल में बसाहटों के नामकरण की महिमा यहीं खत्म नहीं होती। कई गांवों के नामों के साथ बुजुर्ग शब्द लगा मिलता है जैसे सोनपिपरी बुजुर्ग । जाहिर है हमनाम गांव से फर्क करने के लिए एक बसाहट को वरिष्ठ मानते हुए उसके आगे बुजुर्ग लगा दिया गया और दूसरा हुआ सोनपिपरी खुर्द । ऐसी कई ग्रामीण बस्तियां हजारों की संख्या में हैं। इसी तरह किसी गांव के विशिष्ट दर्जे को देखते हुए उसके साथ जागीर शब्द लगा दिया जाता था । इसका अर्थ यह हुआ कि सालाना राजस्व वसूली से उस गांव का हिस्सा सरकारी ख़जाने में नहीं जाएगा अथवा उसे आंशिक छूट मिलेगी। मुग़लों के दौर में प्रभावी व्यक्तियों को अथवा पुरस्कार स्वरूप सामान्य वर्ग के लोगो को भी गांव जागीर में दिये जाते थे। मगर उसी नाम के अन्य गांवों से फ़र्क करने के लिए नए बने जागीरदार उसके आगे जागीर जोड़ देते थे जैसे हिनौतियाऔर हिनौतिया जागीर ।\n\nउत्तर भारत, पाकिस्तान और अफ़ग़ानिस्तान में कई ऐसे गाँव, शहर और मोहल्ले हैं जो एक जगह शुरू हुए और फिर फैलकर उनके दो हिस्से हो गए - एक मुख्य या बड़ा हिस्सा और एक छोटा हिस्सा। ऐसे में बड़े हिस्से के नाम के पीछे \"कलाँ\" कहा जाने लगा और छोटे हिस्से के पीछे \"ख़ुर्द\"। इसके इस क्षेत्र में हज़ारों उदहारण हैं -\n\n\nकभी-कभी दो गाँव और बस्तियां (एक ख़ुर्द और दूसरी कलाँ) अलग तो होती हैं लेकिन बढ़-बढ़कर एक दुसरे से मिलकर एक ही हो जाती हैं। ऐसे में इस क्षेत्र में रिवाज है के यह बात स्पष्ट की जाए के ख़ुर्द और कलाँ दोनों की बात हो रही है और उन्हें \"ख़ुर्द कलां कहा जाता है -\n\nइन दोनों शब्दों का प्रयोग कुछ और सन्दर्भों में भी होता है -\n\n", "id": "382059", "title": "ख़ुर्द और कलाँ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382066", "text": "दरीबा कलाँ\n\nदरीबा कलाँ दिल्ली के चाँदनी चौक के पास एक ऐतिहासिक मोहल्ला है। मुग़लों के ज़माने से ही यहाँ ज़ेवरों की दुकाने रही हैं। सोने, चांदी, हीरे और मोती के आभूषणों के लिए तो यह बाज़ार प्रसिद्ध है ही लेकिन यहाँ का इत्र भी पिछले दो सौ साल से मशहूर है।\n\nकहा जाता है के दरीबा का नाम फ़ारसी वाक्य \"दुर-ए-बेबाहा\" से आया है, जिसका मतलब है \"बिना बराबरी के मोती\"। \"दुर\" (در) का अर्थ फ़ारसी में \"मोती\" है और \"बेबाहा\" का अर्थ है \"बिना बराबरी वाला\"। \"कलाँ\" का मतलब \"बड़ा\" होता है।\n\n१७३९ में ईरान से नादिर शाह ने आक्रमण किया और दिल्ली पर क़ब्ज़ा करने में सफल हो गया। उसने कई हज़ार लोगों के क़त्ल का आदेश दिया और उसकी फौजों ने दरीबा कलाँ की जवाहरात की सारी दुकानों को लूटा।\n\n२००५ में बनी \"बंटी और बबली फ़िल्म के लोकप्रिय \"कजरा रे\" गाने में भी दरीबा कलाँ का ज़िक्र आता है।\n\n\n", "id": "382066", "title": "दरीबा कलाँ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382068", "text": "सेठ हुकुमचन्द\n\nइन्दौर के सेठ हुकुमचन्द जैन (कास्लीवाल) (1874–1959) भारतीय उद्योग के अग्रदूतों में से थे। वे लगभग ५० वर्षों तक जैन समाज के प्रमुख नेता थे।\n\nसेठ हुकुमचंद ने इन्दौर शहर में टेक्सटाइल उद्योग की स्थापना कर हजारों मजदूरों की रोजी-रोटी की व्यवस्था की थी। इंदौर की वर्तमान रौनक में उनका योगदान भुलाया नहीं जा सकता है। कपड़ा बाजार (क्लॉथ मार्केट) की स्थापना में उन्होंने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी। शेयर्स के व्यापार में अमेरिका तक उनका प्रभाव रहा।\n\nसेठजी स्वयं के लिए नहीं जिए, उन्होंने समाज के लिए जितना किया और जितना दिया उसे भुलाया नहीं जा सकता है। शहर में कांच मंदिर, नसिया में मंदिर और धर्मशाला के साथ ही श्राविकाश्रम का निर्माण कर उन्होंने महिलाओं के उद्धार के लिए भी काम किया। शिक्षा के क्षेत्र में संस्कृत महाविद्यालय की भी स्थापना की। उनके द्वारा बनाए गए छात्रावास में पढ़े विद्यार्थी आज भी देश-विदेश में उनकी यशगाथा गा रहे हैं।\n\n", "id": "382068", "title": "सेठ हुकुमचन्द"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382069", "text": "विकासशील देश\n\n\"विकासशील देश\" शब्द का प्रयोग किसी ऐसे देश के लिए किया जाता है जिसके भौतिक सुखों का स्तर निम्न होता है (इस शब्द को लेकर तीसरी दुनिया के देशों के साथ भ्रमित नहीं होना चाहिए). चूंकि \"विकसित देश\" नामक शब्द की कोई भी एक परिभाषा अंतरराष्ट्रीय स्तर पर मान्यता प्राप्त नहीं है, अतः विकास के स्तर इन तथाकथित विकासशील देशों में व्यापक रूप से भिन्न हो सकते हैं। कुछ विकासशील देशों में, औसत रहन-सहन का मानक भी उच्च होता है।\n\nऐसे देश जिनकी अर्थव्यवस्था अन्य विकासशील देशों के मुकाबले उन्नत होती है, परन्तु जिन्होंने अभी तक विकसित देश के संकेत नहीं दिए होते हैं, उन्हें \"नवीन औद्योगीकृत देशों\" की श्रेणी में रखा जाता है।\n\nसंयुक्त राष्ट्र के पूर्व महासचिव कोफी अन्नान ने विकसित देश की निम्न परिभाषा दी है। \"एक विकसित देश वह होता है जो अपने सभी नागरिकों को सुरक्षित पर्यावरण में स्वतंत्र और स्वस्थ्य जीवन का आनंद लेने का अवसर देता है।\" परन्तु संयुक्त राष्ट्र के सांख्यिकी प्रभाग के अनुसार, \nऔर यह इस तथ्य पर ध्यान देता है कि\nसंयुक्त राष्ट्र इस तथ्य पर भी ध्यान देता है कि:\n\n21 सदी में, चार मौलिक एशियन टाइगर्स क्षेत्र (हांगकांग, सिंगापुर, दक्षिण कोरिया और ताइवान,) और साइप्रस, माल्टा और स्लोवेनिया को \"विकसित देश\" माना जाता है।\n\nदूसरी तरफ, अप्रैल 2004 से पहले अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष के द्वारा दिए गए वर्गीकरण के अनुसार, पूर्वी यूरोप के सभी देश (जिसमें केन्द्रीय यूरोपियन देश शामिल हैं और जो अभी भी संयुक्त राष्ट्र की संस्थाओं में \"पूर्वी यूरोप समूह\" में गिने जाते है) और मध्य एशिया में पूर्व सोवियत संघ (यूएसएसआर) के देश (कजाकिस्तान, उजबेकिस्तान, किर्गिस्तान, ताजिकिस्तान तुर्कमेनिस्तान) और मंगोलिया, को विकसित अथवा विकासशील देशों में शामिल नहीं किया गया था, बल्कि उन्हें नाम दिया गया था \"अवस्थांतर में देश\", परन्तु अब व्यापक रूप से उन्हें (अंतर्राष्ट्रीय रिपोर्टों में) \"विकासशील देशों\" में गिना जाता है।\n\nअंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष एक लचीली वर्गीकरण प्रणाली का प्रयोग करता है जो तीन कारकों पर गौर करती है \"(1) प्रति व्यक्ति आय स्तर, (2) निर्यात विविधीकरण,- अतः जिन तेल निर्यातक देशों का सकल घरेलू उत्पाद उच्च है वे उन्नत वर्गीकरण के अंतर्गत नहीं आएंगे क्योंकि उनके निर्यात का लगभग 70% तेल होता है और (3) वैश्विक वित्तीय स्थिति में एकीकरण की दशा.\n\nविश्व बैंक देशों को चार आय समूहों में वर्गीकृत करता है। ये प्रति वर्ष 1 जुलाई को निर्धारित किये जाते हैं। निम्नलिखित आय की श्रेणियों का उपयोग करते हुए 2008 जीएनआई प्रति व्यक्ति के अनुसार अर्थव्यवस्थाओं को विभाजित किया गया था:\n\n\nविश्व बैंक सभी निम्न और माध्यम आय वाले देशों को विकासशील देशों की श्रेणी में रखता है परन्तु साथ ही स्वीकार करता है कि, \"इस शब्द का प्रयोग सुविधा के लिए किया जा रहा है, हमारा आशय यह नहीं है की इस समूह की सभी अर्थव्यवस्थाएं एक सामान विकास की प्रक्रिया से गुजर रही हैं अथवा अन्य अर्थव्यवस्थाएं विकास की पसंदीदा अथवा अंतिम अवथा पर पहुँच गयीं हैं। आय द्वारा वर्गीकरण आवश्यक रूप से विकास की स्थिति को नहीं दर्शाता है।\"\n\nएक देश के विकास को सांख्यिकीय सूचकांक जैसे प्रति व्यक्ति आय (जीडीपी), जीवन प्रत्याशा, साक्षरता दर, इत्यादि द्वारा मापा जाता है। संयुक्त राष्ट्र ने एचडीआई विकसित किया है, जो कि ऊपर बताये गए सांख्यिकी का एक यौगिक सूचकांक है, जिसका प्रयोग उन देशों में मानव स्तर का विकास नापने के लिए किया जाता है जहां पर आंकड़े उपलब्ध हैं।\n\nसामान्य तौर पर विकासशील देश वे देश होते हैं जिन्होंने अपनी जनसंख्या के सापेक्ष औद्योगीकरण के स्तर को प्राप्त नही किया होता है और जिनमें, अधिकतर, जीवन स्तर निम्न से मध्यम वर्गीय होता है। निम्न आय और उच्च जनसंख्या वृद्धि के बीच एक मजबूत सहसंबंध होता है।\n\nविकासशील देशों के विषय में चर्चा करते समय जिन शब्दों का प्रयोग किया जाता है वे उनका प्रयोग करने वालों का आशय और विचारों की और भी इशारा करते हैं। अन्य शब्द जिनका कभी कभी उपयोग किया जाता है वे हैं कम विकसित देश (एलडीसी), आर्थिक रूप से सबसे कम विकसित देश (एलईडीसी), \"अपर्याप्त रूप से विकसित देश\" अथवा तीसरी दुनिया के देश और \"गैर औद्योगिक देश\". इसके विपरीत, इस विस्तृत श्रेणी के अंत में जो देश आते हैं उन्हें विकसित देश, सबसे ज्यादा आर्थिक रूप से विकसित देश (एमईडीसी), प्रथम विश्व के देश और \"औद्योगिक देश\" कहा जाता है।\n\n\"विकासशील\" शब्द के व्यंजनापूर्ण पहलू को कम करने के लिए, अंतर्राष्ट्रीय संस्थाओं ने आर्थिक रूप से कम विकसित देश (एलईडीसी) नामक शब्द का प्रयोग उन सर्वाधिक गरीब देशों के लिए करना प्रारम्भ कर दिया है जिन्हें किसी भी अर्थ में विकासशील नहीं कह सकते हैं। इसका तात्पर्य यह है की, एलईडीसी, एलडीसी का सबसे गरीब उपसमूह है।\n\nविकासशील राष्ट्र की अवधारणा, किसी एक नाम से या अन्य नाम से, विविध प्रकार की सैधांतिक प्रणालियों में पाई जाती है - उदाहरण के लिए, उपनिवेशों को स्वतंत्र कराने के सिद्धांतों में, मुक्ति धर्मशास्त्र में, मार्क्सवादमें, साम्राज्यवाद विरोध में और राजनीतिक अर्थव्यवस्था में.\n\n'विकासशील देश', शब्द के प्रयोग की आलोचना भी होती है।\nइस शब्द के प्रयोग में एक \"विकसित देश\" के मुकाबले में एक 'विकासशील देश' की हीनता अन्तर्निहित है, जिसे कई देश पसंद नहीं करते हैं।\nइसमें आर्थिक विकास के परम्परागत पश्चिमी मॉडल को अपनाने की इच्छा छिपी है जिसे कुछ देशों, जैसे की क्यूबा ने, अपनाने से इनकार कर दिया है।\n\n'विकासशील' शब्द में गतिशीलता का भाव छिपा हुआ है और यह इस तथ्य को नहीं स्वीकारता है की विकास में गिरावट हो रही हो या वह स्थिर हो गया हो, विशेषकर की उन दक्षिणी अफ्रीकी देशों में जो एचआईवी / एड्स से बुरी तरह से प्रभावित हैं। ऐसी स्थितियों में \"विकासशील देश\" जैसा शब्द, व्यंजनापूर्ण लग सकता है। इस शब्द में इन देशों के लिए समरूपता अन्तर्निहित है, जो की व्यापक रूप से भिन्न हो सकते हैं। इस शब्द में इन देशों के लिए समरूपता का भाव छिपा हुआ है जबकी बहुत अमीरों और बहुत गरीबों के धन और (स्वास्थ्य) के स्तर में बहुत अंतर हो सकता है।\nसामान्य तौर पर, विकास के अंतर्गत एक आधुनिक संरचना आती है जो (दोनों, भौतिक और संस्थागत), होती है और जो कम मूल्य वाले क्षेत्रों जैसे कृषि और प्राकृतिक संसाधन निष्कर्षण जैसे क्षेत्रों से हट कर होती है। विकसित देशों में, तुलनात्मक रूप से, आमतौर पर आर्थिक प्रणाली सतत और आत्मनिर्भर तृतीयक क्षेत्र की अर्थव्यवस्था और अर्थव्यवस्था के चतुर्धातुक क्षेत्र और उच्च स्तर के भौतिक मानकों पर आधारित होती है। हालांकि, कई अपवाद उल्लेखनीय हैं, जैसा की कुछ देशों की अर्थव्यवस्था में प्राथमिक उद्योगों का महत्वपूर्ण योगदान था, उदाहरण के लिए, नॉर्वे, कनाडा, ऑस्ट्रेलिया, इत्यादि. अमरीका और पश्चिमी यूरोप में कृषि एक बहुत महत्वपूर्ण क्षेत्र है और ये दोनों देश अंतरराष्ट्रीय कृषि बाजार में प्रमुख खिलाड़ी हैं। इसके अलावा, प्राकृतिक संसाधन निष्कर्षण एक बहुत ही लाभदायक (उच्च मूल्य) उद्योग होता है जैसे की तेल निष्कर्षण.\n\nअंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष की विश्व आर्थिक आउटलुक रिपोर्ट अप्रैल 2010 के अनुसार, निम्नलिखित को उभरती हुई और विकासशील अर्थव्यवस्था माना गया है।\n\n\n\nदेशों को अक्सर मोटे तौर पर विकास की चार श्रेणियों में रखा जाता है। प्रत्येक वर्ग में वे देश शामिल हैं जिन्हें उनसे सम्बंधित लेखों में सूचीबद्ध किया गया है। \"विकासशील राष्ट्र\" नामक शब्द किसी विशिष्ट, समान समस्या को निर्धारित करने के लिए कोई लेबल नहीं है।\n\n", "id": "382069", "title": "विकासशील देश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382070", "text": "मातृभाषा विकास परिषद\n\nमातृभाषा विकास परिषद हिन्दी एवं भारतीय भाषाओं को शिक्षा का माध्यम बनाने एवं उनके विकास को समर्पित संस्था है।\n\nवर्ष 2000 के आरम्भ में देश में शिक्षा और संस्कृति की शोचनीय दशा तथा नैतिक मूल्यों के ह्नास को देखते हुए समाज के कुछ एक राष्ट्रप्रेमी व्यक्तियों ने महसूस किया कि इस दुरवस्था का प्रमुख कारण यह है कि संविधान के आरम्भ से लेकर पिछले 50 वर्षों में संविधान के अन्तर्गत शिक्षा और संस्कृति के क्षेत्र में जो नीतियां बनाई गई हैं, केंद्रीय सरकार व विभिन्न राज्य सरकारों तथा इनके अधीनस्थ संस्थानों के प्रशासनिक अधिकारियों ने उन सांविधानिक नीतियों को लागू नहीं किया है और इस प्रकार देश के संविधान का उल्लंधन कर रहे हैं। अतः इस लघु समाज समूह ने यह निर्णय किया कि सांविधान के अन्तर्गत राजभाषा हिंदी समेत सभी भारतीय भाषाओं के विकास हेतु जो नीतियां बनाई गई हैं उनको लागू करवाने का यथासंभव सांविधानिक प्रयास किया जाना चाहिए तथा अधिकारियों को उन्हें कार्यान्वित करने के लिए बाध्य किया जाना चाहिए। इस हेतु मातृभाषा विकास परिषद का आविर्भाव हुआ।\n\n1. भारत संघ तथा इसके विभिन्न राज्यों में संविधान के अधीन निर्मित राजभाषा हिंदी समेत अन्य प्रादेशिक भाषाओं से संबंधित नीतियों को शिक्षा के क्षेत्र और अन्य सरकारी कामकाज में लागू कराने हेतु प्रयास करना।\n\n2. ' शिक्षा के प्राथमिक स्तर पर शिक्षा का माध्यम अनिवार्यतः शिशु की मातृभाषा हो ‘, इसे सुनिश्चित करने के लिए प्रयास करना।\n\n3. राजभाषा हिंदी समेत अन्य प्रादेशिक भाषाओं को प्राथमिक स्तर से लेकर स्नातकोत्तर स्तर तक शिक्षा का माध्यम बनाने के लिए प्रयास करना।\n\n4. पाठ्य-पुस्तकों/अनुपूरक पाठ्य सामग्री/परिक्षा प्रश्न-पत्रों आदि के प्रकाशनों में हिंदी समेत अन्य भारतीय भाषाओं की मानक तथा अधिकृत तकनीकी शब्दावली के प्रयोग को सुनिश्चित करवाना।\n\n5. सरकारी कामकाज और न्यायालयों में भारतीय भाषाओं के प्रयोग को बढ़ावा देने के लिए प्रयास करना जिससे देश वास्तविक रूप में स्वतंत्र कहला सके।\n\n\n", "id": "382070", "title": "मातृभाषा विकास परिषद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382071", "text": "टैंकर (जहाज)\n\nएक टैंकर (या टैंक शिप या टैंकशिप) एक जहाज होता है जो विशाल मात्रा में तरल पदार्थों के परिवहन करने की दृष्टि से बनया जाता है। टैंक शिप के प्रमुख प्रकारों के अंतर्गत तेल के टैंकर, रसायन टैंकर और द्रवित प्राकृतिक गैस संवाहक आते हैं।\n\nटैंकर अपनी क्षमता के आधार पर कई सौ टनों से लेकर, जिनमें छोटे बंदरगाहों और तटीय बस्तियों के लिए आपूर्ति करने वाले टैंकर शामिल होते हैं, कई हज़ार टन के, जो अधिक-दूरी के वहन शुल्क के लिए होते हैं, हो सकते हैं। सागर के और समुद्री टैकरों के अलावा कुछ विशेष अंतर्देशीय जलमार्ग टैंकर भी होते हैं जो कुछ हज़ार टनों की औसत माल वहन क्षमता के साथ नदियों और नहरों द्वारा परिवहन का कार्य करते हैं। टैंकरों द्वारा उत्पादों की विस्तृत श्रंखला का परिवहन होता है, जिनमें निम्न शामिल हैं:\n\n\nटैंकर अपेक्षाकृत नवीन संकल्पना हैं, जिनका अस्तित्व 19वीं शताब्दी के बाद के वर्षों से है। इसके पहले, तकनीकी विकास ऐसा नहीं था की भारी मात्र में तरल पदार्थों का परिवहन किया जा सके. उस समय बाज़ार भी भारी मात्र में माल को बेचने या उसके परिवहन की और उद्यत नहीं था, इसलिए अधिकांश जहाज विभिन्न दिशाओं में विभिन्न उत्पादों की विस्तृत श्रंखला का परिवहन करते थे और निश्चित मार्गों के बाहर भी व्यापार करते थे। आमतौर पर तरल पदार्थ पीपों में भरे जाते थे-इसलिए \"टनभार\" शब्द, जो टन (tun) इकाई में वाइन (पीपे) की मात्रा के शब्दों में वहनीय वस्तु के आयतन को व्यक्त करता है। यहां तक ​​कि पीने का पानी, जोकि चालक दल के अस्तित्व के लिए महत्वपूर्ण था वह भी पीपों में भर कर रखा जाता था। पहले के जहाज़ों में भारी मात्र में तरल पदार्थों को ले जाने में कई प्रकार की कठिनाइयों का सामना करना पड़ता था:\n\nअंत में, टैंकर की शुरुआत तेल उद्योग में हुई, क्योंकि तेल कम्पनियां अपने परिशोधन स्थल के उत्पाद को अपने ग्राहकों तक भेजने के लिए सस्ते से सस्ता माध्यम तलाश कर रहीं थीं। इस प्रकार तेल टैंकर का जन्म हुआ। आजकल अधिकांश तरल पदार्थों का अधिक मात्र में परिवहन सस्ता है और प्रत्येक उत्पाद के लिए समर्पित टर्मिनल उपलब्ध हैं। तट पर स्थित विशाल भण्डारण क्षमता वाले टैंक तब तक उत्पाद के बह्न्दारण हेतु इस्तेमाल किये जाते हैं जब तक कि इसे छोटे ग्राहकों तक पहुंचाने हेतु कम आयतन के हिस्सों में विभाजित नहीं किया जा सके.\n\nयहां तक की डबलिन स्थित गिनेज़ ब्र्यूअरी कम्पनी के पास प्रसिद्ध स्टाउट (एक प्रकार की तेज़ बीयर) को ब्रिटेन में निर्यात करने के लिए जहाज़ों का एक बेड़ा है।\n\nअलग अलग उत्पादों को अलग-अलग प्रकार के संचालन और परिवहन की आवश्यकता होती है। इसलिए विशेष प्रकार के टैंकरों का निर्माण किया गया, जैसे \"रसायन टैंकर\" और \"तेल टैंकर\". \"एलएनजी वाहक\" के नाम से जाने जाने वाले टैंकरों का निर्माण द्रवित प्राकृतिक गैस के परिवहन के लिए किया गया है।\n\nतेल टैंकरों में, सुपरटैंकरों को अफ्रीका के प्रक्षिप्त भागों और मध्य पूर्वी देशों में तेल परिवहन हेतु डिजाइन किया गया है। सुपर टैंकर सीवाइज़ जायंट, जिसे 2010 में हटा दिया गया था, वह 458 मीटर (1504 फीट) लंबा और 69 मीटर (226 फीट) चौड़ा था।\n\nसुपरटैंकर बड़ी मात्रा में तेल परिवहन हेतु वरीयता दिए जाने वाले टीम माध्यमों में से एक हैं, अन्य दो माध्यम पाइपलाइन परिवहन और रेल हैं। बेहतर ढंग से नियंत्रित होने के बावजूद भी, टैंकर तेल के फ़ैल जाने से होने वाली पर्यावरणीय आपदाओं के लिए दोषी रहे हैं। तटीय दुर्घटनाओं के लिए देखें, \"एक्सौन वेल्डेज़\", \"ब्रेयर\", \"प्रेस्टीज ऑयल स्पिल\", \"टोरी कैन्यन\" और \"एरिका\" .\n\nतरल ईंधन के लिए उपयोग किये जाने वाले टैंकरों को उनकी क्षमता के अनुसार वर्गीकृत किया जाता है।\n\n1954 शेल ऑयल ने औसत माल भाड़ा दर मूल्यांकन (एएफआरए) प्रणाली विकसित की थी, जो विभिन्न आकर के टैंकरों का वर्गीकरण करता है। इसे एक स्वतन्त्र उपकरण बनाने के लिए, शेल ने \"लन्दन टैंकर ब्रोकर्स पैनल\" (LTBP) से मशविरा लिया। पहले, उन्होंने समूहों को \"साधारण प्रयोजन\" के आधार पर ; \"मीडियम रेंज\", 25, 000 से तक जहाज़ों के लिए और \"लार्ज रेंज\", से बड़े जहाज़ों के लिए, वगीकृत किया। 1970 के दशक दौरान जहाज़ों का आकार बड़ा हो गया और इनकी सूची विस्तृत हो गयी, जहां टनों का अर्थ लाँग टन होता है:\n\n\nआकार श्रेणी से में लगभग 380 जहाज है, जो बड़े वीएलसीसी (VLCCs) श्रेणी के अंतर्गत अब तक की सर्वाधिक लोकप्रिय आकार श्रेणी है। केवल सात जहाजों इस से भी बड़ा है और लगभग 90 के बीच और .मात्र सात जहाज ऐसे हैं जी इनसे भी बड़े हैं और लगभग 90 जहाज और के बीच हैं।\n\n2005 तक, युनाइटेड स्टेट्स मेरीटाइम एडमिनिस्ट्रेशन के आंकड़ों के अनुसार विश्व में 4,024 टैंकर या इससे अधिक क्षमता के हैं। इनमें से 2,582 दोहरी पेंदी वाले जहाज हैं। 592 पंजीकृत जहाज़ों के साथ पनामा टैंकरों के फ्लैग स्टेट में अग्रणी स्थान पर है। पांच अन्य फ्लैग स्टेट्स के पास भी दो सौ से अधिक पंजीकृत टैंकर हैं: लाइबेरिया (520), द मार्शल आइलैंड्स (323), ग्रीस (233), सिंगापुर (274) और द बहामास (215). ये फ्लैग स्टेट्स, टन इकाई में खाली टैंकर के भार के अनुसार, बेड़ों के आकार के आधार पर भी शीर्ष छः में आते हैं।\n\nग्रीस, जापान और संयुक्त राज्य अमेरिका टैंकरों के शीर्ष तीन स्वामियों में आते हैं, इनके पास क्रमशः 733, 394 और 311 जहाज हैं। ये तीन राष्ट्र 1,438 या विश्व के कुल जहाज़ों में से 36 प्रतिशत के लिए उत्तरदायी हैं।\n\nएशियाई कंपनियां टैंकरों के निर्माण में प्रभुत्व रखती हैं। विश्व के 4,024 टैंकरों में से 2,822 या 70 प्रतिशत से भी अधिक दक्षिण कोरिया, जापान या चीन में बनाये गए थे।\n\n\n", "id": "382071", "title": "टैंकर (जहाज)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382074", "text": "इरक्वॉइ\n\nइरक्वॉइ (अंग्रेज़ी: Iroquois) पूर्वी उत्तर अमेरिका के कुछ ऐसे मूल अमेरिकी आदिवासियों के क़बीलों का समूह है जिनमें आपस में जाती और भाषा की बहुत सी समानताएँ हैं। सोलहवी सदी ईसवी में कई भिन्न इरक्वॉइ गुटों में मिलकर एक परिसंघ बनाया, जो \"इरक्वॉइ परिसंघ\" के नाम से मशहूर हो गया। शुरू में इस परिसंघ में पाँच आदिवासी राष्ट्र - मोहॉक, ओनीडा, ओनोनडागा, कायूगा, सॅनॅका - शामिल थे लेकिन १७२२ में तुस्कारोरा आदिवासी राष्ट्र भी इसमें शामिल हो गया। इसलिए इन्हें १७२२ तक \"पंचराष्ट्र\" कहा जाता था और उसके बाद \"षष्ठराष्ट्र\" कहा जाने लगा। आधुनिक युग में इरक्वॉइ लोग कनाडा और संयुक्त राज्य अमेरिका के न्यू यॉर्क राज्य में रहते हैं। इरक्वॉइ लोगों में लम्बेघर बनाने की परम्परा थी, इसलिए इन्हें \"हौडेनोशौनी लोग\" भी कहा जाता है, जिसका इरक्वॉइ भाषा में अर्थ है \"लम्बेघर के लोग\"।\n\nइरक्वॉइ क़बीलों में अपने क्षेत्र को फैलाने का रिवाज शुरू से ही था। वे ग़ैर-इरक्वॉइ क़बीलों पर हमला करते और उनको हरा देते। लेकिन हराए हुए लोगों को मारने या दास बनाने की बजाए, इरक्वॉइ रिवायत थी के उनके युवक-युवतियों और बच्चों को पूरी तरह और सम्मान के साथ इरक्वॉइ जाति में बराबरी का सदस्य बना लिया जाए। अठारवी सदी ईसवी में, अँगरेज़ लेखक कैडवॉलअडर कोलडॅन ने इरक्वॉइ संस्कृति का अध्ययन करते हुए कहा के \"पंचराष्ट्र का हमेशा उसूल रहा है के, जिन क़बीलों को वह हराते हैं, उनके जवानों और बच्चों को बचाकर अपनी ही राष्ट्र की संतान की तरह, बिना कोई फ़र्क दिखाए, उन्हें पाला और सिखाया जाये - इस वजह से यह नए बच्चे और युवक जल्द ही अपना देश और राष्ट्र भूलकर पंचराष्ट्र का हिस्सा बन जाते हैं और पंचराष्ट्र ने जितने भी लोगों को युद्ध में खोया हो, उतने ही वह वापस पा लेते हैं।\" १६६८ में इरक्वॉइ की ओनीडा शाखा के गाँवों में देखा गया के दो-तिहाई लोग दरअसल अल्गोंक्वीयन और ह्युरौन मूल के थे जो इरक्वॉइ जाति का हिस्सा नहीं होते, लेकिन वे अपने आप को इरक्वॉइ ही समझते थे।\n\nइरक्वॉइ लोग पेशे से किसान, मछुआरे, शिकारी और जंगल से फल-वग़ैराह इकठ्ठा करने वाले लोग थे, लेकिन उनकी अधिकतर ख़ुराक़ खेती से ही आती थी।\n\nतीन फ़सलें प्रमुख थीं - मक्का, कद्दू और लोबिया - जिन्हें \"तीन बहने\" कहा जाता था और परमात्मा की ख़ास देन समझा जाता था। इन तीनों को इरक्वॉइ लोग एक ही खेत में एक साथ उगाते थे। मक्का तो सीधा उगता था, लोबिये की बेलें मक्के के तने के इर्द-गिर्द लिपटकर उगती थी क्योंकि उन्हें सहारे की ज़रुरत होती है और कद्दू मक्के के बड़े पत्तों की छाएँ में उगता था क्योंकि उसे ज़मीन की नमी की ज़रुरत होती है और छाएँ में ज़मीन नम रहती थी। इरक्वॉइ क्षेत्रों में सर्दियों में ज़बरदस्त बर्फ़ गिरती थी इसलिए वे गर्मियों में भी फ़सलें उगाकर उसे सर्दियों के लिए भंडारों में जमा कर लेते थे। इन भंडारों में खाना ख़राब होने से पहले २ से ३ साल तक खाने योग्य रहता था। जब भी ज़मीन बंजर होने लगती, पूरा गाँव उठकर किसी नयी जगह जा बसता था।\n\nवनों से चीजें इकट्ठे करने का काम औरतों और बच्चों का था। वे जंगलों से बेरियाँ, खाने योग्य जड़ें, सब्ज़ियाँ और बीज खोज कर लाया करते थे। इन वनों के कुछ मेपल जैसे पेड़ों के तने से पतले शहद जैसा रस भी निकलता है इसलिए वे पेड़ों में सुराख़ बनाकर यह भी इकट्ठा करते थे।\n\nइरक्वॉइ समाज में औरतों को लगभग बराबरी हासिल थी। उन्हें अपने नाम पर सम्पत्ति रखने का अधिकार था जो तलाक़ की सूरत में उन्ही की बनी रहती थी। इरक्वॉइ समाज में वंश माँ की ओर से चलता था और इरक्वॉइ लम्बेघर मातृवंशों की सम्पत्ति ही होते थे। शादी के बाद पति अपनी पत्नी के वन्श के लम्बेघर में रहने लगता था। अगर मिया-बीवी में ना बने तो वह अपनी सम्पत्ति लेकर लम्बाघर छोड़ देता था। बच्चे हर हाल में माँ के साथ ही रहते थे और उसी के वन्श के समझे जाते थे।\n\nइरक्वॉइ के छह राष्ट्रों की फ़हरिस्त इस प्रकार है -\n\n", "id": "382074", "title": "इरक्वॉइ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382078", "text": "लम्बाघर\n\nपुरातत्त्वशास्त्र और मानवशास्त्र में लम्बाघर ऐसे एक कमरे वाले घर को कहा जाता है जिसकी चौड़ाई कम हो लेकिन लम्बाई उसके मुकाबले में बहुत ज्यादा हो। एशिया, यूरोप और उत्तर अमेरिका के कई समुदायों में ऐसे लम्बेघर बनाने का रिवाज है। अक्सर ऐसे घर लकड़ी, सरकंडों या बांस के बने होते हैं। कई मनुष्य समाजों में देखा गया है के समाज के शुरुआत में किसी भी अन्य मक़ान बनाने से पहले लम्बेघर बनाये जाते हैं। इनका प्रयोग समुदाय के मुख्य व्यक्तियों की बैठकों से लेकर परिवारों के रहने के लिए हो सकता है। मिसाल के लिए उत्तर अमेरिका के इरक्वॉइ मूल अमेरिकी आदिवासी समुदाय के हर लम्बेघर में लगभग २० परिवार इकट्ठे रहते थे। हर घर की मुखिया उस घर की सब से बुज़ुर्ग औरत होती थी।\n", "id": "382078", "title": "लम्बाघर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382083", "text": "परमानन्द पांचाल\n\nडॉ॰ परमानंद पांचाल (जन्म 1930) हिन्दी के जाने-माने वरिष्ट साहित्यकार, प्रतिष्ठित भाषाविद् और इतिहासकार हैं। वे नागरी लिपि परिषद नामक पत्रिका के कर्ता-धर्ता रहे हैं। देवनागरी, हिन्दी एवं भारतीय भाषाओं के प्रचार-प्रसार एवं प्रतिष्ठापन के लिये सतत प्रयत्नशील हैं। वे हिंदी भूषण, राष्ट्रीय गौरव, हिन्दी सेवी सम्मान, उत्तरांचल रत्न, हिंदी गौरव सम्मान से सम्मानित हैं।इन्हें वर्ष 2010 का एक लाख रु0 का महा पंडित राहुल सांकृत्यायन पुरस्कार भी प्रदान किया गया हॆ .\n\nउन्होंने भारत के एक द्वीप ‘मिनीकॉय’ की भाषा ‘महल’ और उसकी लिपि ‘दिवेही’ पर तो गवेषणात्मक कार्य किया ही है, दक्खिनी हिंदी के आधिकारिक विद्वान के रूप में भी पर्यांत प्रतिष्ठा अर्जित की है। भाषा और साहित्य के क्षेत्र में उनकी खोजपूर्ण कृतियाँ हैं - हिंदी के मुस्लिम साहित्यकार, दक्खिनी हिंदी की पारिभाषिक शब्दावली, दक्खिनी हिंदी : विकास और इतिहास, भारत के सुंदर द्वीप, विदेशी यात्रियों की नज़र में भारत, हिंदी भाषा : राजभाषा और लिपि, कथा दशक, अमीर खुसरो और सोहनलाल द्विवेदी, विवेच्य कृति ‘दक्खिनी हिंदी काव्य संचयन’ हिंदी भाषा: विविध आयाम तथा प्रयोजनमूलक हिंदी आदि .उर्दु भाषा और साहित्य का समुचित अध्ययन और लेखन \n\n", "id": "382083", "title": "परमानन्द पांचाल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382089", "text": "सत्यं शिवं सुन्दरम्\n\n\n\n", "id": "382089", "title": "सत्यं शिवं सुन्दरम्"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382090", "text": "उदार शिक्षा\n\nउदार शिक्षा (Liberal education) मध्ययुग के 'उदार कलाओं' की संकल्पना (कांसेप्ट) पर आधारित शिक्षा को कहते है। वर्तमान समय में 'ज्ञान युग' (Age of Enlightenment) के उदारतावाद पर आधारित शिक्षा को उदारशिक्षा कहते हैं। वस्तुतः ुदार शिक्षा' शिक्षा का दर्शन है जो व्यक्ति को विस्तृत ज्ञान, प्रदान करती है तथा इसके साथ मूल्य, आचरण, नागरिक दायित्वों का निर्वहन आदि सिखाती है। उदार शिक्षा प्रायः वैश्विक एवं बहुलतावादी दृष्टिकोण देती है। \n\n", "id": "382090", "title": "उदार शिक्षा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382091", "text": "राजा बलि\n\nबलि सप्तचिरजीवियों में से एक, पुराणप्रसिद्ध विष्णुभक्त, दानवीर, महान्‌ योद्धा, विरोचनपुत्र दैत्यराज बलि वैरोचन जिसकी राजधानी महाबलिपुर थी। इसके छलपूर्वक परास्त करने के लिए विष्णु का वामनावतार हुआ था। इसने दैत्यगुरु शुक्राचार्य की प्रेरणा से देवों को विजित कर स्वर्ग पर अधिकार कर लिया और वहाँ धर्मशासन स्थापित किया। समुद्रमंथन से प्राप्त रत्नों के लिए जब देवासुर संग्राम छिड़ा और इंद्र द्वारा वज्राहत होने पर भी बलि शुक्राचार्य के मंत्रबल से पुन: जीवित हुआ तब इसने विश्वजित्‌ और शत अश्वमेध यज्ञों का संपादन कर समस्त स्वर्ग पर अधिकार जमा लिया। कालांतर में जब यह अंतिम अश्वमेघ यज्ञ का समापन कर रहा था, तब दान के लिए वामन रूप में ब्राह्मण वेशधारी विष्णु उपस्थित हुए। शुक्राचार्य के सावधान करने पर भी बलि दान से विमुख न हुआ। वामन ने तीन पग भूमि दान में माँगी और संकल्प पूरा होते ही विशाल रूप धारण कर प्रथम दो पगों में पृथ्वी और स्वर्ग को नाप लिया। शेष दान के लिए बलि ने अपना मस्तक नपवा दिया।\n\nलोक मान्यता है कि पार्वती द्वारा शिव पर उछाले गए सात चावल सात रंग की बालू बनकर कन्याकुमारी के पास बिखर गए। 'ओणम' के अवसर पर राजा बलि केरल में प्रतिवर्ष अपनी प्यारी प्रजा को देखने आते हैं। राजा बलि का टीला मथुरा में है।\n\nबलि वैरोचन के अतिरिक्त बलिनाम धारी अनेक पौराणिक व्यक्तियों में कुछ ये हैं - \n\n\n", "id": "382091", "title": "राजा बलि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382092", "text": "बलि का बकरा बनाना\n\nकिसी प्रमुख दोषी को बचाने के लिये किसी निर्दोष या कम दोष वाले पर दोषारोपण करना या उसे फंसा देना बलि का बकरा बनाना (Scapegoating) कहलाता है। 'बलि के बकरे' के रूप में कोई बच्चा, कर्मचारी, साथी, कमजोर देश या धार्मिक समुदाय हो सकता है। राजनीति में बलि का बकरा बनाना एक प्रमुख रणनीति है।\n\n", "id": "382092", "title": "बलि का बकरा बनाना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382093", "text": "पारंपरिक संगीत\n\nग्रैमी अवार्ड्स की शब्दावली में अब पारंपरिक संगीत शब्द का प्रयोग \"लोक संगीत \" के स्थान पर किया जाता है। इस बदलाव का पूर्ण विवरण विश्व संगीत लेख के शब्दावली अनुभाग में पाया जा सकता है। अन्य संगठनों ने इसी तरह के परिवर्तन किए हैं, हालांकि गैर-शैक्षणिक हलकों में, तथा सीडी बेचने वाली कई वेबसाइटों पर, \"लोक संगीत\" वाक्यांश का प्रयोग बहुत सारे अर्थों में किया जाता है।\n\nऐतिहासिक दृष्टिकोण से, पारंपरिक संगीत की निम्न विशेषताएं थीं:\n\n\nक्षेत्र या संस्कृति से संबंधित था। एक आप्रवासी समूह के संदर्भ में, सामाजिक सामंजस्य के लिए लोक संगीत को एक अतिरिक्त आयाम प्राप्त है। ऐसा संयुक्त राज्य अमेरिका में विशेष रूप से अधिक स्पष्ट है, जहां पोलिश मूल के अमेरिकी, आयरिश मूल के अमेरिकी और एशियाई अमेरिकी मुख्य धारा से अलग होने का पुरजोर प्रयास कर रहे हैं। वे मूलतः उन देशों से संबंधित गीत और नृत्य सीखेंगे जहां से उनके बुजुर्ग आए हैं।\n\n\nएक दुष्प्रभाव के रूप में, कभी-कभी निम्नलिखित विशेषताएं पाई जाती हैं:\n\n\n\n\nवाद्ययंत्र संगीत के अतिरिक्त, जो कि पारंपरिक संगीत, विशेष रूप से नृत्य संगीत परंपराओं का एक हिस्सा है, अधिकांश पारंपरिक संगीत गायन संगीत है, क्योंकि ऐसे संगीत की रचना में प्रयुक्त होने वाले वाद्य यंत्र आम तौर पर आसान हैं। इसलिए अधिकांश पारंपरिक संगीत में सार्थक बोल हैं।\n\nकई संस्कृतियों के पारंपरिक संगीत में कथात्मक छंद मिलते हैं। यह पारंपरिक महाकाव्य का रूप ले लेते हैं, मूलत इसका अधिकांश हिस्सा मौखिक प्रदर्शन से संबंधित था, जिसमे कभी-कभी वाद्य यंत्रों का भी प्रयोग किया जाता था। विभिन्न संस्कृतियों के कई महाकाव्य पारंपरिक कथात्मक छंदों के छोटे हिस्सों को जोड़ कर बनाए गए थे, जो उनकी प्रासंगिक संरचना का वर्णन करते हैं और अक्सर उनमे कथानक के विकास का \"समावेश\" होता है। परंपरागत कथात्मक छंदों के अन्य रूप युद्धों तथा अन्य त्रासदियों या प्राकृतिक आपदाओं के परिणामों से संबंधित हैं। कभी-कभी, जैसे कि बाइबल की \"बुक ऑफ़ जजेस (Book of Judges)\" में मिलने वाले विजयी गीत \"सॉन्ग ऑफ़ डेबोरा\" में, ये गीत विजय का जश्न मनाते हैं। कई परंपराओं में हारी गई लड़ाइयों और युद्धों, तथा उनमें मरने वालों के लिए किए जाने वाले गीत रूपी विलाप उतने ही प्रमुख हैं; ये विलाप उस कारण की याद दिलाते हैं जिसके लिए युद्ध लड़ा गया था। पारंपरिक गीतों की कथात्मक व्याख्याएं जॉन हेनरी से ले कर रॉबिन हुड जैसे लोक नायकों को याद करती हैं। कुछ पारंपरिक गीतों में कही गई कथाएं अलौकिक घटनाओं या रहस्यमय मौतों की याद दिलाती हैं।\n\nभजन और धार्मिक संगीत के अन्य प्रकार अक्सर पारंपरिक और अज्ञात मूल के होते हैं। पश्चिमी संगीत चिह्नों को मूल रूप से ग्रेगोरियन मंत्र की लाइनों को याद रखने के लिए संरक्षित रखने के लिए बनाया गया था, जो अपने अविष्कार से पहले मठ समुदायों में मौखिक परंपरा के रूप में पढ़ाए जाते थे। \"ग्रीन ग्रो द रशेस, ओ (Green grow the rushes, O)\" जैसे पारंपरिक गाने याद रखने वाले ढंग से धार्मिक विद्या प्रदान करते हैं। पश्चिमी दुनिया में, क्रिसमस कैरोल तथा अन्य पारंपरिक गाने धार्मिक विद्या को गीत के रूप में संरक्षित रखते हैं।\n\nकाम से संबंधित गीत अक्सर पुकार और जवाब संबंधी संरचनाओं को प्रदर्शित करते हैं और इस ढंग से डिजाइन किये गए हैं कि उन्हें गाने वाले श्रमिक गानों की लय के साथ अपने काम का समन्वय कर सकें. वे अक्सर, लेकिन हमेशा नहीं, संगीतबद्ध किए जाते हैं। अमेरिकी सशस्त्र बलों में, सैनिकों के मार्च के दौरान जॉडी कॉल (\"डकवर्थ मंत्र\") की एक जीवंत परंपरा गाई जाती है। पेशेवर नाविकों ने समुद्री लोकगीतों के एक बड़े हिस्से का प्रयोग किया है। प्रेम कविताएं, जो अक्सर दुखद या खेदजनक प्रकृति की होती हैं, कई लोक परंपराओं का एक अहम् हिस्सा हैं। नर्सरी कविताएं है और निरर्थक कविताएं भी पारंपरिक गीतों के अक्सर चुने जाने वाले विषय हैं।\n\nएक समुदाय के माध्यम से मौखिक रूप से संचारित होने वाले संगीत में, आने वाले समय में, कई भिन्नताओं का विकास होगा, क्योंकि इस प्रकार के संचरण के लिए सटीक शब्द और व्याख्या बनाना संभव नहीं है। दरअसल, कई पारंपरिक गायक काफी रचनात्मक हैं और वे जान-बूझकर सीखी गई जानकारी को संशोधित करते हैं।\n\nउदाहरण के लिए, \"आई'म ए मैन यू डोंट मीट एवरी डे\" (रोउड 975) के शब्द बोडलेइयन लाइब्रेरी के पोस्टर (कागज़ की एक बड़ी शीट) से लिए गए हैं। तिथि लगभग निश्चित रूप से 1900 से पहले की है और यह (गीत) आयरिश लगता है। 1958 में कनाडा में एक गीत रिकॉर्ड किया गया था (माई नेम इज़ पैट एंड आई एम् प्राउड ऑफ़ दैट). जैनी रोबेर्टसन ने 1961 में रिकॉर्ड होने वाला अगला संस्करण बनाया. उसने अपने एक रिश्तेदार \"जॉक स्टीवर्ट\" के लिए इसे बदल दिया है और इसमें कोई आयरिश सन्दर्भ नहीं है। 1976 में आर्ची फिशर ने जानबूझकर गोली से मरने जा रहे कुत्ते का सन्दर्भ हटाने के लिए गीत में परिवर्तन किया। 1985 में द पोग्स ने सभी आयरिश सन्दर्भों को बहाल करके यह चक्र पूर्ण किया।\n\nक्योंकि भिन्नताएं स्वाभाविकता को बढ़ाती हैं, इसलिए ऐसा मानना मूर्खता है कि बारबरा एलन. जैसे एक गाथा गीत का कोई एकल प्रामाणिक \"संस्करण\" मौजूद है। पारंपरिक गीतों के अनुसंधानकर्ताओं को (नीचे देखें) अंग्रेजी भाषी दुनिया में इस गाथा गीत के अनगिनत संस्करण मिले हैं और अक्सर ये संस्करण एक दूसरे से काफी अलग हैं। कोई भी मज़बूती से मूल गीत होने का दावा नहीं कर सकता और बहुत संभव है कि जो कुछ भी \"मूल\" गीत था, वह सदियों पहले गाया जाता था। कोई भी संस्करण प्रामाणिकता के लिए तब तक समान दावा कर सकता है, जब तक यह पूरी तरह से एक पारंपरिक गायन समुदाय से संबंधित है और इस पर किसी बाहरी संपादक ने कोई बदलाव नहीं किया है।\n\nसेसिल शार्प के पास लोक संगीत में बदलाव के बारे में एक प्रभावशाली विचार था: उन्होंने महसूस किया कि एक पारंपरिक गीत के संस्करण तैयार करने की होड़ एक जैविक प्राकृतिक चयन के सदृश थी: केवल वे नए संस्करण जो साधारण गायकों को सर्वाधिक आकर्षित करते थे, को दूसरों द्वारा चुना जाता था और समय के साथ बदलाव के साथ संचारित किया जाता था। इस प्रकार, समय बीतने के साथ हम एक पारंपरिक गीत में सौन्दर्यबोध के और अधिक आकर्षक होने की उम्मीद करेंगे - क्योंकि यह सामूहिक रूप से समुदाय द्वारा अपने सर्वोत्तम स्वरूप में बना होगा.\n\nदूसरी ओर, इस दृष्टिकोण के समर्थन के लिए भी सबूत मौजूद हैं कि पारंपरिक गीतों में बदलाव घटिया हो सकता है। कभी-कभी, संगृहित पारंपरिक गीत के संस्करणों में अलग-अलग गीतों से ली गई जानकारी या छंद इस प्रकार के होते हैं जिनका इसके सन्दर्भ के साथ बहुत कम संबंध होता है। साराह क्लीवलैंड (बी 1905) एक सम्मानित पारंपरिक आयरिश-अमेरिकी गायिका हैं। उनके गीत \"लेट नो मैन स्टील योर थाइम\" के संस्करण में एक अन्य गीत - \"सीड्स ऑफ़ लव\" का मिश्रण है। (साराह का संस्करण). दोनों गीतों में फूलों का उल्लेख है, लेकिन विषय काफी अलग है। इसी तरह, कई पारंपरिक गीतों को केवल टुकड़े के रूप में ही जाना जाता है। शायद एक आध मामले में केवल एक या दो पंक्तियां रिकॉर्ड की गई हैं।\n\nयद्यपि दुनिया भर में लोकप्रिय संगीत को बढ़ावा मिलने के कारण पारंपरिक संगीत का ह्रास हो रहा है, किन्तु ऐसा दुनिया भर में एक समान दर से नहीं हो रहा है। जबकि कई आदिवासी संस्कृतियां पारंपरिक संगीत और लोक संगीत को खो रही हैं, यह प्रक्रिया उन क्षेत्रों में सर्वाधिक तीव्र गति से हो रही है \"जहाँ संस्कृति का औद्योगीकरण एवं व्यावसायीकरण सबसे उन्नतहैं\". फिर भी उन देशों या क्षेत्रों में, जहां परंपरागत संगीत सांस्कृतिक या राष्ट्रीय पहचान को दर्शाता है, पारंपरिक संगीत के नुकसान को धीमा किया जा सकता है; ऐसा सच में हो सकता है, उदाहरण के लिए जैसे बांग्लादेश, हंगरी, भारत, आयरलैंड, लातविया, तुर्की, पुर्तगाल, ब्रिट्टेनी तथा गैलिसिया, यूनान तथा करीट के मामले में, जो कुछ हद तक अपने पारंपरिक संगीत को बचाए हुए हैं, कुछ क्षेत्रों में पारंपरिक संगीत के स्तर में गिरावट और संस्कृति में ह्रास को रोका गया है। यह वहां सबसे अधिक स्पष्ट है जहां पर्यटक एजेंसियों द्वारा कुछ क्षेत्रों को \"केल्टिक\" नाम दिया गया है। आयरलैंड, स्कॉटलैंड, कॉर्नवाल, ब्रिट्टेनी तथा नोवा स्कोटिया की मार्गदर्शक पुस्तकों तथा इश्तेहारों में संगीत प्रदर्शनों के सीधे प्रसारण/श्रवण का उल्लेख है। स्थानीय सरकार अक्सर पर्यटन सत्रों के दौरान ऐसे आयोजनों को प्रायोजित करके तथा बढ़ावा दे कर खोई हुई परंपरा को पुर्नजीवित करती है।\n\n19वीं सदी की शुरुआत में, इसमें रूचि रखने वाले लोगों - शिक्षाविदों और शौकिया विद्वानों - ने इस बात पर ध्यान देना शुरू किया कि वे क्या खो रहे थे और उन्होनें लोगों के संगीत को बचाने के लिए कई प्रयास किए. ऐसा ही एक प्रयास 19वीं सदी के अंत में फ्रांसिस जेम्स चाइल्ड का संग्रह था, जो अंग्रेजी तथा स्कॉट परंपराओं के तीन सौ से अधिक गाथागीतों का ग्रंथ था (जिसे चाइल्ड बालाड कहते हैं). 1960 के दौरान और 1970 के दशक के मध्य की शुरुआत में, अमेरिकी विद्वान बर्ट्रेंड हैरिस ब्रॉन्सन ने उस समय के लेखों तथा धुनों में बदलावों का चार-भागों का एक विस्तृत संग्रह प्रकाशित किया, जिसे चाइल्ड कैनन के रूप में जाना गया। कहने सुनने की परंपरा के कामकाज के सिद्धांतों के संबंध में भी उसने महत्वपूर्ण प्रगति की.\n\nचाइल्ड के समकालीन श्रद्धेय सबीन बेरिंग-गुल्ड तथा इसके बाद एवं विशेष रूप से सेसिल शार्प आए जिन्होनें 20वीं सदी की शुरुआत में अंग्रेजी के ग्रामीण पारंपरिक गीत, संगीत व नृत्य की महान विरासत के संरक्षण के लिए इंग्लिश फोल्क डांस एंड सॉन्ग सोसाइटी (अंग्रेजी लोक नृत्य तथा गीत संस्था) (ईऍफ़डीएसएस/EFDSS) के तत्त्वाधान में काम किया। शार्प ने अमेरिका में भी काम करते हुए मौड कार्पेल्स एवं ओलिव डेम कैम्पबेल के साथ मिल कर 1916-1918 में एप्पलाचियन पर्वतों के पारंपरिक गीतों की रिकॉर्डिंग की. आधुनिक फिल्म \"सॉन्गकैचर\" में अभिनेताओं द्वारा कैम्पबेल और शार्प का प्रतिनिधित्व दूसरे नामों से किया गया है।\n\nअन्य देशों में भी इसी प्रकार की गतिविधि चल रही थी। रीगा में सबसे व्यापक काम शायद क्रिस्जनिस बरोन्स द्वारा 1894 एवं 1915 के बीच छह संस्करणों को प्रकाशित कर के किया गया जिसमे 217 996 लातवियाई लोक गीतों, \"लात्व्जू डेनास (Latvju dainas)\" के लेख थे।\n\nइस समय के आसपास, शास्त्रीय संगीत के संगीतकारों ने पारंपरिक गीतों के संग्रह में अत्यधिक रूचि दिखाई और कई जाने माने संगीतकारों ने खुद पारंपरिक गीतों पर गहन कार्य किया। इनमें इंग्लैंड के पर्सी ग्रेंजर एवं रॉल्फ वॉन विलियम्स तथा हंगरी के बेला बर्तोक शामिल थे। इन संगीतकारों ने, अपने कई पूर्ववर्तियों की तरह, अपनी शास्त्रीय रचनाओं में पारंपरिक जानकारी को शामिल किया। \"लात्विजू डेनास (Latviju dainas)\" का प्रयोग व्यापक रूप से एंड्रेज़ जुरान्स, जेनिस सिम्ज़ तथा एमिलिस मेल्न्गैलिस के शास्त्रीय भजनों में किया जाता है।\n\nउत्तरी अमेरिका में 1930 व 1940 के दशक के दौरान, लाइब्रेरी ऑफ़ काँग्रेस ने पारंपरिक संगीत संग्रहकर्ताओं रॉबर्ट विनस्लो गोर्डन, एलन लोमेक्स तथा अन्यों के कार्यालयों के माध्यम से उत्तरी अमेरिका के क्षेत्र से संबंधित यथा संभव जानकारी प्राप्त की.\n\nपारंपरिक गीत का अध्ययन करने वाले लोगों ने कभी आशा व्यक्त की थी कि उनके काम के द्वारा लोगों में पारंपरिक संगीत बहाल होगा. उदाहरण के लिए, सेसिल शार्प ने स्कूली बच्चों को अंग्रेजी पारंपरिक गीत (उसके अपने अत्यधिक संपादित तथा सुधारे गए संस्करणों द्वारा) सिखाने के लिए चलाए गए अभियान द्वारा कुछ सफलता प्राप्त की.\n\nएक विषय, जो विद्वानों के पारंपरिक गीत संग्रह की महान अवधि के दौरान चलता रहा है, \"लोक\" संगीत के कुछ सदस्यों की प्रवृत्ति पर आधारित है, जिनसे आशा की जाती थी कि वे अध्ययन का उद्देश्य बनेंगे, ताकि वे स्वयं ही विद्वान बन सकें और अपने पक्ष को बढ़ावा दे सकें. उदाहरण के लिए जीन रिची वाइपर, केंटुकी के बड़े परिवार की सबसे छोटी बच्ची थी जिसने एप्पालाचियन क्षेत्र के कई पुराने पारंपरिक गीतों का संरक्षण किया। रिची उस समय हुई थी जब एप्पालाचियन बाहरी दुनिया के संपर्क में आए ही थे, उसने यूनिवर्सिटी से पढ़ाई की थी और अंततः न्यूयॉर्क शहर में स्थानांतरित हो गई, जहां उसने परिवार के प्रदर्शनों की कई क्लासिक रिकार्डिंग बनाईं तथा इन गीतों का एक महत्वपूर्ण संकलन प्रकाशित किया। (हेडी वेस्ट भी देखें)\n\nबीसवीं सदी के अधिकांश समय उत्तरी अमेरिकी लोकगीत और पारंपरिक गीतों के बारे में एक और महत्वपूर्ण मुद्दा यह था कि क्या मौखिक रूप से संचारित की जाने वाली जानकारी रुपांकनों की श्रृंखला में (न्यूनकारी दृष्टिकोण) के रूप में प्रदान की जाए या फिर पूरे गीत के रूप में (समग्र दृष्टिकोण) प्रदान की जाए, जिसमे पहले वाला दृष्टिकोण बाद वाले से पहले घटित हो गया और अपने उद्भव के समय दोनों दृष्टिकोणों ने सीखने के प्रचलित मनोवैज्ञानिक सिद्धांतों को परिलक्षित किया। संगीत विद्वानों के बीच न्यूनकारी दृष्टिकोण का एक प्रमुख वक्ता जॉर्ज पुलेन जैक्सन था, जिसने 1930 और 1940 के दशक में, \"तानयुक्त आवरण\" या विलक्षण संगीतमय धुनों के चिह्नों की अवधारणा स्थापित की और इसका बचाव किया, जो अक्सर प्रयोग में लाए जाने के कारण संग्रह की वस्तु बन गए और नई धुनों को तैयार करने तथा मौजूदा धुनों को संशोधित करने की प्रक्रिया में कड़ी बन गए। 1950 में, सैम्युअल प्रेस्टन बेयर्ड ने अपने दम पर कथन और भावों द्वारा संगीत विज्ञान की दुनिया स्थापित करते हुए स्पष्ट रूप से यह कहते हुए समग्र दृष्टिकोण का बचाव किया कि संगीत को याद करने और दोहराने की प्रक्रियाएं उस तरह से काम नहीं करतीं जैसे कि जैक्सन तथा अन्य कल्पना करते हैं। बेयर्ड ने गेस्टाल्ट संगीत विज्ञान, जो सदी के मध्य में लोकप्रिय बन गया था, के हवाले से तर्क दिया कि वाक्यांश जैसी बड़ी संरचनात्मक इकाइयां तथा यहां तक कि पूरी धुन भी मोटे तौर पर रूप-रेखा के रूपात्मक नियमों का पालन करती हैं तथा यह कि पूर्ण संगीतमय धुन की वक्रीय रेखाएं, न कि लय के छोटे नमूने, ही पारंपरिक संगीतकार के मस्तिष्क में स्मृति चिह्नों के रूप में शामिल हो पाती हैं। इन विचारों को अपनाया गया, विभिन्न तरीकों से संशोधित किया गया और सिर्वार्ट पोलाडियन तथा अन्यों द्वारा पुनः प्रस्तुत किया गया।\n\n1960 और 70 के दशक में बर्ट्रेंड बरॉन्सन और अन्यों ने इस धारणा पर काम शुरू किया कि यह प्रक्रिया न तो पूरी तरह से न्यूनकारी हो सकती थी और न ही समग्र, अपितु यह इन दोनों का जटिल मिश्रण थी, जबकि इन्हें आकार देने में म्यूज़िकल स्केल का भी योगदान था। इस विचार तथा इससे मिलते जुलते विचारों का प्रयोग करके एक निष्कर्ष पर पहुंचते हुए, किन्तु साथ ही पुराने दृष्टिकोणों को ध्यान में रखते हुए तथा अपनी खुद के विस्तृत विश्लेषण को इसमें जोड़ते हुए, 1980 के दशक में संगीतविज्ञानी जे. मार्शल बेविल ने संगीतमय पीढ़ी, प्रसारण, आत्मसात करने तथा फिर से स्मरण करने का सिद्धांत विकसित किया एवं इसे प्रस्तुत किया, जिसमे समग्र दृष्टिकोण के महत्त्व को पहचाना गया किन्तु साथ ही स्मृति सहायक तथा सन्दर्भ बिन्दुओं के रूप में फार्मूलाबद्ध खंड के प्रारंभ तथा समापन (जिसे उसने \"प्राथमिक सेल्स\" कहा) के महत्त्व पर भी जोर दिया, जिसमे बड़े खण्डों में और अधिक परिवर्तनशील प्रारंभ तथा समापन वाक्यांश थे (\"माध्यमिक सेल्स\") जो कम महत्त्व के थे लेकिन फिर भी पूरी तरह से नकारने योग्य छोटी इकाई के रूप में नहीं थे। उन्होनें आगे कहा कि धुनों की श्रृंखला (\"अर्थात\", स्केल) के बीच प्रतिक्रिया द्वारा शासित कहने-सुनने की प्रक्रिया पारंपरिक गीत के स्वरूप तथा विशेष धुन, खंड तथा पारंपरिक संगीतमय प्रकार की वाक्यांश रुपरेखा से जुड़ी थी। इन दृष्टिकोणों तथा संगीत की विशेषताओं, जिनकी वह जांच कर रहे थे, जो कि मुख्यतः अमेरिकी दक्षिणी पहाड़ों (दक्षिणी एप्पलाचिया, स्मोकी पर्वत \"इत्यादि\") के गाथागीत तथा पारंपरिक भजनों की धुनें थीं, के आधार पर बेविल ने तुलनात्मक संगीतमय विश्लेषण की एक प्रणाली का विकास किया जिसने कई भाषाविदों, विशेष रूप से क्रियात्मक व्याकरण को स्थापित करने वाले नोअम चोम्स्की तथा अन्यों को आकर्षित किया। विस्तृत विश्लेषण प्रक्रिया में शामिल आंकड़ों को तीव्रता तथा सटीकता से संभालने के लिए उन्होंने एक डेस्कटॉप कंप्यूटर सॉफ्टवेयर का ढांचा भी तैयार किया तथा धुनों के बीच प्रकृति की झलक तथा समानता की हद उत्पन्न करने के लिए क्रमादेशित मानकों का एक सेट लागू किया। उन्होनें अपने निष्कर्षों को पीएच.डी. शोधपत्र (उत्तर टेक्सास विश्वविद्यालय, 1984) द्वारा 1986 के एक लेख में, जो विशेष रूप से पारंपरिक संगीत स्केल के मुद्दे को समर्पित था तथा 1987 के एक अध्ययन में प्रकाशित किया, जिसमे उसी क्षेत्र के आप्रवासियों के धुनों में बदलाव का संग्रह था जिसकी यात्रा सेसिल शार्प ने सत्तर साल पहले की थी। तब से ही बेविल ने इस लोकप्रिय क्षेत्र से वर्तमान और पुराने संगीत के अपने सिद्धांतों का विस्तार किया है और यह जांच की है कि यह कैसे अनुभव किया जाता है, पहचाना जाता है तथा याद किया जाता है।\n\n\n\n\n", "id": "382093", "title": "पारंपरिक संगीत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382095", "text": "सीमाब अकबराबादी\n\nthumb|right|350px|सीमाब अकबराबादी उर्दू के महान लेखक और कवि थे\n\nसीमाब अकबराबादी उर्दू के महान लेखक व कवि थे। वह दाग़ देहलवी के शागिर्द थे। जब कभी उर्दू अदब का ज़िक्र होता है तब उनका नाम मोहमद इक़बाल, जोश मलीहाबादी, फ़िराक गोरखपुरी और जिग़र मुरादाबादी के साथ लिया जाता है।\n\nसीमाब अकबराबादी उर्दू के मशहूर लेखक और कवि थे। आप का नाम आशिक़ हुसैन सिद्दीकी था। आप का जन्म ५ जून १८८२ को आगरा, उत्तर प्रदेश, में हुआ था। आप के पिता, मुहमद हुसैन, भी कवि थे और अत्तार अकबराबादी के शिष्य थे। सीमाब ने फ़ारसी और अरबी भाषाएँ सीखीं और १८९२ में उर्दू में ग़ज़ल कहना आरम्भ कर दी थीं। १८९८ में आप मिर्ज़ा खाँ दाग़ देहलवी के शिष्य बन गए थे। १९२३ में रेलवेज़ की नौकरी त्याग कर \" क़स्र उल अदब \" की नींव रखी और आगरा में रहने लगे जहाँ से उन्हों ने पहले \" पैमाना \" नाम से पत्रिका प्रकाशित की और बाद में \" तेज \" १९२९ से और १९३२ से \" शायर \" नाम की पत्रिकाओं का प्रकाशन शुरू किया था।\n\nसीमाब की प्रकाशित ७० कृतियों में २२ काव्य संग्रह हैं। उनकी कविताओं का प्रथम संग्रह \" नैस्तां \" के नाम से १९२३ में आगरा से प्रकाशित हुआ था। उर्दू साहित्य में आप का एक बड़ा योगदान रहा है और आप का ज़िक्र जोश मलीहाबादी और फ़िराक गोरखपुरी के साथ किया जाता है। सीमाब को उस्ताद का दर्जा हासिल था। उनके ३७० शागिर्द हुए जिन में राज़ चांदपुरी, साग़र निजामी, ज़िया फ़तेहाबादी, बिस्मिल सईदी, शिफ़ा गवालियरी और तुरफ़ा भंडारवी शामिल थे। कुरान मजीद का अरबी से उर्दू काव्य शैली में किये अनुवाद के प्रकाशन का प्रयास सीमाब को १९४९ में पाकिस्तान ले गया और वहीँ के कराची शहर में रहते हुए ३१ जनवरी १९५१ को उनका देहांत हुआ।\n\nसीमाब अकबराबादी की कही अनेक ग़ज़लें कुंदन लाल सैगल ने गायी हैं।\n\n\n", "id": "382095", "title": "सीमाब अकबराबादी"}
