{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=386950", "text": "जेम्स वेब खगोलीय दूरदर्शी\n\nजेम्स वेब अंतरिक्ष दूरदर्शी (James Webb Space Telescope (JWST)) एक प्रकार की अवरक्त अंतरिक्ष वेधशाला है। यह हबल अंतरिक्ष दूरदर्शी का वैज्ञानिक उत्तराधिकारी और आधुनिक पीढ़ी का दूरदर्शी है, जिसे जून २०१४ में एरियन ५ राकेट से प्रक्षेपित किया जाएगा। इसका मुख्य कार्य ब्रह्माण्ड के उन सुदूर निकायों का अवलोकन करना है जो पृथ्वी पर स्थित वेधशालाओं और हबल दूरदर्शी के पहुँच के बाहर है। JWST, नासा और यूनाइटेड स्टेट स्पेस एजेंसी की एक परियोजना है जिसे यूरोपियन स्पेस एजेंसी (ESA), केनेडियन स्पेस एजेंसी (CSA) और पंद्रह अन्य देशों का अन्तराष्ट्रीय सहयोग प्राप्त है।\n\nइसका असली नाम अगली पीढ़ी का अंतरिक्ष दूरदर्शी (Next Generation Space Telescope (NGST)) था, जिसका सन २००२ में नासा के द्वितीय प्रशासक जेम्स एडविन वेब (१९०६-१९९२) के नाम पर दोबारा नामकरण किया गया। जेम्स एडविन वेब ने केनेडी से लेकर ज़ोंनसन प्रशासन काल (१९६१-६८) तक नासा का नेतृत्व किया था। उनकी देखरेख में नासा ने कई महत्वपूर्ण प्रक्षेपण किए, जिसमे जेमिनी कार्यक्रम के अंतर्गत बुध के सारे प्रक्षेपण एवं प्रथम मानव युक्त अपोलो उड़ान शामिल है।\n\nJWST की कक्षा पृथ्वी से परे पंद्रह लाख किलोमीटर दूर लग्रांज बिन्दु L पर होगी अर्थात पृथ्वी की स्थिति हमेंशा सूर्य और L बिंदु के बीच बनी रहेगी। चूँकि L बिंदु में स्थित वस्तुएं हमेंशा पृथ्वी की आड़ में सूर्य की परिक्रमा करती है इसलिए JWST को केवल एक विकिरण कवच की जरुरत होगी जो दूरदर्शी और पृथ्वी के बीच लगी होगी। यह विकिरण कवच सूर्य से आने वाली गर्मी और प्रकाश से तथा कुछ मात्रा में पृथ्वी से आने वाली अवरक्त विकिरणों से दूरदर्शी की रक्षा करेगी। L बिंदु के आसपास स्थित JWST की कक्षा की त्रिज्या बहुत अधिक (८ लाख कि.मी.) है, जिस कारण पृथ्वी के किसी भी हिस्से की छाया इस पर नहीं पड़ेगी। सूर्य की अपेक्षा पृथ्वी से काफी करीब होने के बावजूद JWST पर कोई ग्रहण नहीं लगेगा।\n\nJWST प्राथमिक वैज्ञानिक मिशन के मुख्य चार घटक है। पहला, बिग-बैंग के पश्चात ब्रह्माण्ड में बनी सबसे पहली आकाशगंगा और सबसे पहले बने तारे की खोज करना। दूसरा, आकाशगंगाओं का गठन और उनके विकास का अध्ययन करना। तीसरा, तारों का गठन और ग्रहीय प्रणालीयों को समझना तथा चौथा, जीवन की उत्पत्ति और ग्रहीय प्रणालीयों का अध्ययन करना। इन सभी कार्यों का विश्लेषण दृश्य प्रकाश की अपेक्षा अवरक्त प्रकाश में अधिक प्रभावी ढंग से किया जा सकता है। यही कारण है कि JWST के उपकरण हबल टेलिस्कोप की तरह दृश्य या पराबैंगनी उपाय वाले नहीं होंगे बल्कि इसमें बड़ी मात्रा में अवरक्त प्रकाश को इकट्ठा करने की क्षमता होगी |JWST की वर्तमान डिजाइन इस प्रकार बनाई गई है कि यह ०.६ (नारंगी प्रकाश) से लेकर २८ माइक्रोमीटर (लगभग १००° K (-१७३°C, -२८०°F) की गहरी अवरक्त विकिरण) विस्तार की तरंगादैर्ध्यों का आसानी से पता लगा लेगी।\nकिसी वजह से इस वेधशाला को जून २०१४ से पहले प्रक्षेपित नहीं किया जा सकेगा तथा वर्तमान कार्यक्रम के अनुसार लगभग ६.२ टन द्रव्यमान वाले इस टेलिस्कोप को ' गुयाना अंतरिक्ष केंद्र' कोरु, फ्रेंच गुयाना से प्रक्षेपण वाहन ' एरियन ५ ' कि मदद से कक्षा में स्थापित किया जाएगा |स्थापित होने के लगभग ६ महीने बाद यह वेधशाला कम से कम अगले पांच वर्षों के लिए वैज्ञानिक मिशन के लिए सौंप दी जाएगी |इस वेधशाला को इस प्रकार तैयार किया जा रहा है कि वैज्ञानिक मिशन की विस्तार की सम्भावनाओं के हिसाब से इसकी मौजूदा क्षमताओं को बढ़ाकर इसकी निर्धारित कार्यकाल अवधि बढाई जा सकेगी।\n\nJWST की कक्षा अंडाकार होगी और इसकी त्रिज्या अर्ध-स्थायी द्वितीय लाग्रांज बिंदु L के आसपास आठ लाख किलोमीटर (५ लाख मील) होगी। पृथ्वी -सूर्य L बिंदु (जहां से वेब टेलिस्कोप अपनी कक्षा में परिक्रमा करेगा) की पृथ्वी से दूरी पंद्रह लाख किलोमीटर (९,३०,००० मील) है। यह दूरी पृथ्वी और चन्द्रमा के बीच कि दूरी से चार गुना अधिक है। इतनी लम्बी दूरी पर स्थित होने के कारण प्रक्षेपण के पश्चात वेब टेलिस्कोप की सेवा लेना हबल टेलिस्कोप की अपेक्षा बहुत कठिनाई भरा कार्य होगा। इसके चिंतन की फिलहाल कोई योजना नहीं है।\n\nवें वस्तुएँ जो पृथ्वी की कक्षा से बाहर स्थित होती है साधारणतया सूर्य का एक चक्कर लगाने में एक वर्ष से ज्यादा समय लेती है। हालांकि L बिंदु पर गुरुत्वाकर्षणीय खिंचाव (विशेषकर सूर्य का और पृथ्वी का अतिरिक्त खिंचाव) संतुलित होता है। इसका अर्थ यह है कि JWST और पृथ्वी, सूर्य कि परिक्रमा साथ-साथ करेंगे। सूर्य और पृथ्वी का संयुक्त गुरुत्वाकर्षण बल अंतरिक्ष यान को इस बिंदु पर थाम कर रखेगा। सैद्धांतिक रूप से अंतरिक्ष यान को L से होकर गुजरने वाली कक्षा में परिक्रमा करने के लिए किसी अतिरिक्त धक्के कि जरुरत नहीं होगी, यह स्वतः ही पृथ्वी के साथ-साथ सूर्य की परिक्रमा करता रहेगा।\n\nJWST हबल अंतरिक्ष दूरदर्शी (HST) का सच्चा उत्तराधिकारी इस मायने में है की यह अपेक्षाकृत अधिक से अधिक तारों को देखने में सक्षम है। तुलना करने के लिए हबल अंतरिक्ष दूरदर्शी से ली गई केरीना निहारिका की दो छवियों को लेते है (बायाँ चित्र)। दोनों एक ही खगोलीय निकाय के चित्र है। उपरी चित्र दृश्य प्रकाश में लिया गया है जबकि निचला चित्र अवरक्त प्रकाश में लिया गया है। दोनों चित्रों को ध्यान से देखने पर स्पष्ट है की अवरक्त प्रकाश में लिए गए चित्र में अधिक तारों को देखा जा सकता है जबकि उसी स्थान की दृश्य प्रकाश में लिए गए चित्र में अपेक्षाकृत कम तारे नजर आते है।\n\nदृश्य वर्णक्रम की नजरें गैस और धूल के पार ठीक से नहीं देख सकती, जिससे छवियाँ धुंधली मिलती है जबकि अवरक्त वर्णक्रम में आसानी से पार देखा जा सकता है। लगभग सभी प्रकार की गैसें और धूल दृश्य प्रकाश में ली गई छवियों को धुंधला कर दृश्य को पूर्ण रूप से गायब कर देती है। इसके विपरीत अवरक्त प्रकाश में गैस और धूल के पीछे स्थित तारों की स्पष्ट छवि मिलती है। अवरक्त खगोलिकी, अंतरिक्ष के धूसर क्षेत्रों (जैसे कि आण्विक बादल) को भेद सकती है, ग्रहों का पता लगा सकती है और यहाँ तक कि ब्रह्माण्ड के शुरूआती दिनों की उच्च लाल-विचलन वस्तुओं को भी देख सकती है।\n\nहमारे नजदीक स्थित तारों (जैसे की सूर्य) की अपेक्षा दूर स्थित अधिकतर तारे नवीकृत या जवान है तथा उनका जन्म समय काल में बिगबैंग के काफी करीब हुआ है। चूँकि ब्रह्माण्ड फ़ैल रहा है इसलिए इन नवीकृत तारों से हम तक पहुँचने वाला प्रकाश, वर्णक्रम में लाल-विचलन प्रदर्शित करता है और यही कारण है कि इन्हें अवरक्त प्रकाश में आसानी से देखा जा सकता है। अवरक्त प्रकाश का उपयोग सक्रिय आकाशगंगाओं के कोर का अवलोकन करने कि लिए भी होता है जो कि प्रायः गैस और धूल से आच्छादित होता है।\n\nनियर इन्फ्रारेड स्पेक्ट्रोग्राफ वेब दूरबीन के चार उपकरणों में से एक है। यह एक बहु-वस्तु स्पेक्ट्रोग्राफ है जो एक साथ 100 से अधिक खगोलीय वस्तुओं का अवलोकन करने में सक्षम है। यह निम्न, मध्यम और उच्च-रेजोल्युसन स्पेक्ट्रोस्कोपिय अवलोकन द्वारा वेब दूरबीन के चार मुख्य विज्ञान उद्देश्यों को आधार प्रदान करेगा। नियर इन्फ्रारेड स्पेक्ट्रोग्राफ यूरोपीय उद्योग द्वारा ईएसए के विनिर्देशों के लिए निर्मित हुआ है तथा इएसटीइसी, नीदरलैंड में ईएसए जेडब्ल्युएसटी परियोजना द्वारा प्रबंधित है।\n\nमिड इन्फ्रारेड उपकरण वेब दूरबीन के चार उपकरणों में से एक है। यह उपकरण मध्यम और निम्न-रेजोल्युसन स्पेक्ट्रोस्कोपी की सीधी तस्वीरें तथा कोरोनाग्राफिक तस्वीरें उपलब्ध कराएगा। इसके द्वारा वेब दूरबीन के सभी प्राथमिक विज्ञान उद्देश्यों में महत्वपूर्ण योगदान की उम्मीद है। मिड इन्फ्रारेड उपकरण यूरोप और अमरीका के बीच एक साझेदारी के रूप में विकसित किया गया था - इनमें मुख्य भागीदार राष्ट्रीय वित्त पोषित यूरोपीय संस्थान (मीरी यूरोपीय कंसोर्टियम) का एक संघ, जेट प्रोपल्सन प्रयोगशाला (जेपीएल), ईएसए तथा नासा का गोडार्ड स्पेस फ्लाइट सेंटर (जीएसएफसी) है।\n\nवेब दूरबीन का मुख्य दर्पण बेरिलियम धातु पर सोने की कोटिंग कर बनाया गया है। यह एक केंद्र के चारों ओर दो वलयों में व्यवस्थित षटकोण आकार के १८ खंडो से मिलकर बना एक दर्पण है। प्रत्येक खंड का व्यास (आमने सामने की दो भुजाओं के बीच की दूरी) १.३ मीटर और वजन लगभग २० किलो (४६ पौंड) है। \nजेम्स वेब टेलिस्कोप के विज्ञान लक्ष्यों में से एक है समय धारा में पीछें की ओर जाकर उस समय को देखना जब आकाशगंगाएं युवावस्था में थी। वेब यह कार्य सुदूर की उन आकाशगंगाओं के निरीक्षण से करेगा जो हमसे १३ अरब प्रकाशवर्ष दूर है। सूदूर स्थित ऐसी बेजान वस्तुओं को देखने के लिए वेब को एक बड़े दर्पण की जरुरत पडेगी। दर्पण का क्षेत्रफल जितना अधिक होगा वह उतना ही अधिक प्रकाश इकट्ठा कर सकेगा और निरीक्षित वस्तु उतनी ही अधिक बारीकी से देखी जा सकेगी। यदि हबल टेलिस्कोप के २.४ मीटर दर्पण का आकार बढ़ाकर वेब की आवश्यकताओं के अनुकूल बना दिया जाए तो इतने बड़े और वजनी दर्पण को बनाना और उसको अंतरिक्ष में स्थापित करना अपने आप में एक चुनौतीपूर्ण कार्य होगा। इससे पहले अंतरिक्ष में इतना बड़ा दर्पण कभी नहीं ले जाया गया है। इस समस्या के हल के लिए वेब दल ने एक नया रास्ता खोजा। उन्होंने एक ऐसा दर्पण बनाने का निश्चय किया जो वजन में हल्का हो और बहुत मजबूत भी हो। आखिरकार उन्होंने दर्पण को बेरिलियम धातु से बनाने का निर्णय लिया।\n\nबेरिलियम एक हल्की धातु है (परमाणु चिन्ह Be) और यह अपने वजन के हिसाब से बहुत मजबूत होती है। इसमे ऐसे अनेक गुण है जो वेब के मुख्य दर्पण की आवश्यकताओं को पूरा करता है। बेरिलियम विभिन्न तापमानों में भी अपने आकार को स्थिर बनाएं रखने में सक्षम है। साथ ही यह विद्युत् और ताप का अच्छा सुचालक है और इसमे चुम्बकीय गुण भी नहीं पाया जाता है।\n\nइतने बड़े दर्पण को प्रक्षेपण यान के अंदर रखना भी अपने आप में एक समस्या है। इतना बड़ा दर्पण यान में समा नहीं सकता और प्रकाशिकी इसके आकार को छोटा करने की इजाजत नहीं देता | इस समस्या के हल के लिए वेब दल ने दर्पण को ऐसे कई खण्डों में बनाने का निर्णय लिया जिसे समेटकर आकार इतना छोटा किया जा सके की यह यान में आसानी से समा जाए | वेब दूरदर्शी को उसकी कक्षा में स्थापित करने के बाद दर्पण को खोल दिया जाएगा जिससे यह अपना पूर्व आकार प्राप्त कर लेगा |\n\nनासा, ईएसए और सीएसए 1996 से दूरबीन के लिए सहयोगी है। निर्माण और प्रक्षेपण में ईएसए की भागीदारी का 2003 में उनके सदस्यों द्वारा अनुमोदन किया गया तथा 2007 में ईएसए और नासा के बीच एक समझौते पर हस्ताक्षर हुए। पूर्ण भागीदारी, प्रतिनिधित्व और अपने खगोलविदों के लिए वेधशाला के प्रयोग के बदले में, ईएसए एनआईआर स्पेक उपकरण, एमआईआरआई उपकरण की ऑप्टिकल बेंच असेंबली, एरियन-5 ईसीए लांचर और अभियान के समर्थन के लिए मानव शक्ति प्रदान कर रहा है। सीएसए, फाइन गाइडेंस सेंसर और इंफ्रारेड इमेजर स्लीटलेस स्पेक्ट्रोग्राफ के साथ साथ अभियान के समर्थन के लिए मानव शक्ति प्रदान करेगा। \n\n", "id": "386950", "title": "जेम्स वेब खगोलीय दूरदर्शी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=386953", "text": "मिल्कशेक\n\nमिल्कशेक एक मीठा, ठंडा पेयपदार्थ है, जो दूध, आइसक्रीम या बर्फीले दूध से बनाया जाता है और स्वाद और मिठास के लिए इसमें फलों का रस और चाकलेट सॉस का इस्तेमाल किया जाता है। \n\nपूर्ण सेवा प्रदान करने वाले रेस्तरां, सोडा फाउंटेन और ढाबेवाले प्रायः चम्मच से आइसक्रीम लेकर और दूध के साथ ब्लेंडर या ड्रिंक मिक्सर में रखकर स्टेनलेस स्टील के कप का प्रयोग करते हुए शेक को हाथ से तैयार करते और मिला देते है। अधिकांश फास्टफूड दुकान वाले शेक को आइसक्रीम के साथ हाथ से तैयार नहीं करते है। इसके वनिस्पत वे शेक तैयार करने के लिए एक स्वचालित मिल्कशेक मशीन का उपयोग करते है, जो कि उसे जमा देता है और पहले से तैयार मिल्कशेक के मिश्रण के रूप में कार्य करता है, जिसमें दूध, एक मीठा स्वाद के लिए एजेंट और उसे गाढ़ा बनाने वाला एजेंट शामिल होता है। इसके कुछ अपवाद भी है, जैसे कि यू एस श्रृंखला बेक यार्ड बर्गर, जैक इन दी बॉक्स, लोंग जॉन सिल्वरस, हार्डीस, चिक-फिल-ए और कार्ल्स जूनियर जो आइसक्रीम का प्रयोग कर हाथ से शेक बनाते है।\nकुछ फास्टफूड रेस्तरां जैसे कि डेयरी क्वीन पेश करते है जो कि नरम आइसक्रीम (या बर्फ दूध), मिठास प्रदान करने वाले यौगिक, स्वादिष्ट चॉकलेटसिरप और फलों के स्वाद का सिरप और दूध के सम्मिश्रण से तैयार किया जाता है।\n\nहाथ से मिश्रित मिल्क शेक किसी भी स्वाद के आइसक्रीम से और अनेक स्वादों में, जैसे कि चाकलेट सिरप या माल्ट के स्वाद में बनाये जा सकते है, जिन्हें मिश्रित करने से पहले डाला जाता है। इससे मशीन निर्मित शेकों के मुकाबले इनमें बहुत अधिक विविधता आ जाती है। अनेकों दशक पूर्व मिल्क शेक को बिना आइसक्रीमके तैयार किया जाता था, यह प्रथा राष्ट्रमंडल के अनेक देशों और संयुक्त राज्य के नए इंग्लैण्ड क्षेत्र में आज भी कायम है।\n\nमिल्कशेक के सामान व्यंजन जिसमें दही, कुचले हुए बर्फ और ताजे फल का प्रयोग किया जाता है और जो बिना आइसक्रीम के तैयार किया जाता है, जिसे स्मूथी कहा जाता है। जब माल्टयुक्त दूध को डाला जाता है, तब उस मिल्कशेक को माल्ट मिल्कशेक कहते है। इन्हें यूनाइटेड किंगडम में \"मोटा मिल्क शेक\" के नाम से जाना जाता है और न्यू इंग्लैण्ड और कनाडा में उसे \"फ्रेपी\" (उच्चारण फ्राप) कहा जाता है। रोड द्वीप और दक्षिणी मैससुचेटस, में काफी सिरप या काफी के स्वाद वाला आइसक्रीम का इस्तेमाल स्थानीय “काफी फ्रेपे” शेक के निर्माण में किया जाता है। फलयुक्त मिल्कशेक को \"बतिडो\" कहा जाता है जो लाटिन अमेरिका और मियामी में लोकप्रिय है। निकारागुआ में मिल्कशेक को लेचे मल्टादा के नाम से जाना जीता है।\n\nकुछ अमेरिकी रेस्तरां मिल्कशेक को टेढ़े मेढे कुकीज, कैंडी बार के टुकड़ों के साथ, या मादक पेय पदार्थों के साथ परोसती है। यह झींगुर (ग्रासहूपर) मिल्कशेक, उदहारण के लिए, इसमें शामिल है, टेढ़े-मेढे चाकलेट कूकीज, क्रम दी मेंठे लिकर (शराब) और चाकलेट (मिंट) पुदीना आइसक्रीम. न्यूयार्क में बी एल टी बर्गर एक \"त्वींकी बाय\" शेक बेचती है, जो की हास्टेस त्वीन्की, वनीला आइसक्रीम और कारमेल सिरप मिलाकर बनाया जाता है। बी एल टी रेस्तरां कील के समान शेक परोसता है, जिसमें शराब जैसे व्हीस्की या कहलुआ का उपयोग किया जाता है। पर्पल काउ रेस्तरां मादक पेय पदार्थों के साथ मिल्कशेक पेश करता है और दूसरे अन्य प्रकार के शेक जैसे कि “पीनट बटर और जेली मिल्कशेक” और “पर्पल वनीला मिल्कशेक”.\nबस्किन-रोब्बिंस ऐसे मिल्कशेक बेचते है, जिसमें कैंडी बार का चूर्ण या कैंडी के छोटे-छोटे टुकड़े शामिल रहते है, जैसे कि इसका रीज्स पीनट बटर कप शेक और हेथ बार क्रंच शेक. यूटाह राज्य में आर्कटिक सर्किल रेस्तरां आइसक्रीम निर्मित, मिल्कशेक बेचता है, जो बिना दूध का बना हुआ होता है। आइसक्रीम को फेटा जाता है और उसे एक लंबे कप में चम्मच के साथ परोसा जाता है। डेट शेक पाम स्प्रिंग क्षेत्र का का प्रतिष्ठित स्वाद माना जाता है।\nफास्ट-फूड शेक दो विधियों से तैयार किये जाते है: स्वचालित मिल्कशेक मशीनों और नरम आइसक्रीम के साथ स्वादिष्ट सिरप मिला कर तैयार किया जाता है।\n\nवैसे रेस्तरां जिसमें ग्राहकों की भीड़ लगी रहती है, जैसे कि मैकडोनाल्ड, ये प्राय: पूर्व-निर्मित मिल्कशेक मिश्रण का उपयोग करते है, जिसका निर्माण स्वचालित मिल्कशेक मशीनों में किया जाता है। ये मशीने स्टेन्स स्टील की सिलेंडर होती है, जिसमें थपकी देने वाले यंत्र लगे होते है, जो प्रशीतन कुंडली का उपयोग कर पूर्व-निर्मित मिल्कशेक मिश्रण को जमा कर पीने योग्य बना देते है। एक रेस्तरां जो कि मिल्कशेक मशीन का प्रयोग करती है, उसमें विभिन्न प्रकार के स्वादों की संख्या सीमित होती है, क्योंकि मिल्कशेक मशीनों में सिलेंडरों की संख्या सीमित होती है और इसी कारन फास्ट-फूड रेस्तरां कुछ निशित स्वाद के मिल्कशेक बेचती है।\n\nसबसे छोटी स्वचालित मिल्कशेक मशीन एक टेढी ऊँची उपकरण होती है, जो एक समय में एक ही स्वाद की मिल्कशेक तैयार कर सकती है। इसमें पांच लीटर का स्टेनलेस स्टील का एक टैंक लगा होता है। बड़े-बड़े रेस्तरां, जो विभिन्न स्वादों के मिल्कशेक पेश करते है, वे या तो फर्श पर लगे हुए मशीन जिसमें पांच लीटर के स्टेनलेस स्टील के अनेक सिलेंडर लगे होते है, का उपयोग करते है, या कार्बन-डाई- आक्साइड आधारित मशीनों का उपयोग करते है, जो वितरण के समय विशिष्ट प्रकार के स्वाद को मिलाने का कार्य करती है। कुछ फास्ट-फूड रेस्तरां “गाढ़े मिल्कशेक” मशीनों का उपयोग करती है, जिसमें एकल स्वाद वाली (12 लीटर) स्टेनलेस स्टील की एक टंकी होती है।\n\nकुछ फास्ट – फूड रेस्तरां जैसे कि डेयरी क्वीन नरम आइसक्रीम (या बर्फ दूध) के साथ मिठास के कारकों, स्वादिष्ट सिरप जैसे कि चाकलेट सिरप और फल के स्वाद वाला सिरप और दूध को मिश्रित कर मिल्कशेक तैयार करती है। \n\nपूर्व निर्मित मिल्कशेक उत्तरी अमेरिका और इंग्लैण्ड के किराने की दुकानों में बेची जाती है। ये पेय पदार्थ दूध मिश्रित मीठे स्वाद वाले पाउडर, कृत्रिम सिरप या सार्कृत द्रव्य, जिसे दूसरे प्रकार से स्वादिष्ट दूध भी कहा जा सकता है, जिसे गाढ़ा बनाने के लिए कैरागीनैन या अन्य उत्पाद के इस्तेमाल से तैयार किया जाता है। इंग्लैण्ड में गतिशील वेंडर बाजार में इसके प्रचलित ब्रांड है, नेस्कुइक, क्रूषा और डीनकम. बोतल बंद मिल्कशेक प्राय: 330 मिली, 500 मिली, या एक लीटर के बोतल में बेचे जाते है। शकेन उद्दर, मिल्क चुग, गल्प!, फ्रिज्ज, याजू, बिग एम् और मार्स बोतलबंद मिल्कशेक के प्रसिद्ध ब्रांड है। बेन एंड जेरी ने तीन तरह के स्वाद का आइसक्रीम – चेरी गार्सिया, चुंकी मंकी और चाकलेट पूज ब्रूनी – का इस्तेमाल बोतलबंद शेक बनाने का लिए करता है।\n\nजब सबसे पहले सन 1885 ईस्वी में मिल्कशेक” शब्द का प्रयोग प्रथम बार प्रिंट के लिए किये गया था, तब मिल्कशेक मादक व्हीस्की पेय के रूप में प्रचलित था, जिसे एक मजबूत, अंडे का बना हुआ स्वास्थ्यवर्धक पेय माना जाता था, जिसके निर्माण में अंडे, व्हीस्की का प्रयोग किया जाता था। इसे इलाज करने की दवा के साथ –साथ टानिक के रूप में भी प्रयोग में लाया जाता था. यद्यपि, सन 1900 तक, यह शब्द ताजे पेय के लिए प्रयुक्त किय जाने लगा, जो कि चाकलेट, स्ट्राबेरी या वनीला सिरप मिला कर तैयार किया जाता था।’’ सन 1900 के “आरम्भ में लोग आइसक्रीम के साथ नए स्वाद के बारे में जानना चाह थे।” सन 1930 तक मिल्कशेक शराब की दुकानों पर प्रिय पेय पदार्थ माना जाता था। जो कि \"इस अवधि का विशिष्ट सोडा फ़ौवारा के रूप में ... छात्रों द्वारा बैठक की जगह या अड्डे के रूप में इस्तेमाल किया जाता था।.\"\n\nबिजलीचालित मिश्रक, माल्ट युक्त दूध और मिल्कशेक का इतिहास एक दुसरे से जुड़ा हुआ है। बिजलीचालित मिश्रक की सहज और पर्याप्त उपलब्धता से पूर्व, मिल्कशेक प्रकार के पेय पदार्थ मुख्य रूप से अंडा युक्त पेय या पीसे हुए बर्फ और दूध, चीनी और अन्य स्वादों के मिश्रण के द्वारा तैयार किया जाता था। हैमिल्टन बीच का पेय मिश्रक मशीन सन 1901 से सोडा फव्वारे में इस्तेमाल किया जाने लगा और सन 1922 ईस्वी में बिजली चालित मिश्रक का अविष्कार स्टीवन पोप्लावास्की द्वारा किया गया। मिश्रक के अविष्कार के साथ, मिल्क शेक ने अपना आधुनिक सचेतक, वातित और झागदार रूप लेना शुरू कर दिया. माल्ट (जौ मिश्रित दूध) युक्त दूध वाले पेय माल्ट युक्त दूध से बनाये जाते है, जिसमें सूखा दूध, माल्ट युक्त जौ गेहूं के आते का प्रयोग किय जाता है। माल्ट युक्त दूध पाउडर का अविष्कार सन 1897 में विलियम हार्लिक द्वारा किया गया था जो एक आसानी से पचने योग्य और दृढ स्वास्थ्य पेय के रूप में, व्यक्तियों और बच्चों के लिए और शिशु का भोजन माना जाता है।\n\nमाल्ट युक्त दूध पाउडर को मिल्कशेक के लिए लोकप्रिय बनाने का श्रेय अमेरिका के शिकागो के दवा दुकान की श्रृंखला कम्पनी वालग्रीन्स को जाता है। सन 1922 ईस्वी में, वालग्रीन्स कंपनी के एक कर्मचारी आइवर “पोप” कोल्सन ने दो दोने वनीला आइसक्रीम को उच्च माल्ट युक्त दूध (दूध, चाकलेट सिरप और माल्ट पाउडर) मिलाकर तैयार किया। यह आइटम “हार्लिक्स माल्टेड मिल्क” के नाम से वाल ग्रीन्स दवा की दुकान द्वारा चाकलेट मिल्कशेक के भाग के रूप में प्रस्तुत किया गया, जो स्वयं माल्ट युक्त” या माल्ट के नाम से जाना गया और सर्वाधिक सोडा फाउंटेन पेय के रूप में प्रसिद्ध हुआ।\n\nमिल्कशेक का स्वचालन सन 1930 ईस्वी में विकसित हुआ। फ्रेओं-कूल्ड प्रशीतक के अविष्कार ने आइसक्रीम की एक सुरक्षित, विश्वसनीय, स्वनिर्मित और परोसने वाला यंत्र उपलब्ध कराया. सन 1936 ईस्वी में, आविष्कारक अर्ल प्रिंस ने फ्रेओं-कूल्ड स्वचालित आइसक्रीम मशीन के मूल सिद्धांतों का प्रयोग कर “बहुमिश्रक” विकसित किया, जो पांच तकलियों वाला था और पांच मिल्क शेक एक बार में बना सकता था और उन्हें कागज के बने हुए कप में परोस सकता था।\n\nसन 1930 ईस्वी के उतरार्द्ध तक, अनेक अख़बारों ने अपने आलेख में “फ्रोस्तेद” शब्द को आइसक्रीम से बने मिल्कशेक को रेखांकित करने के लिए किया। सन 1937 ईस्वी में, मेरीलैंड के \"डेंटन पत्रिका\" ने लिखा कि,’’ अपने ठन्डे शेक के लिए अपने पसंदीदा आइसक्रीम की कुछ बूंदे डाले.” सन 1939 ईस्वी में ओहियो के मैन्सफील्ड न्यूज ने इस प्रकार लिख कि” राष्ट्र में, एक ठंडा पेय वह है जिसमें कुछ आइसक्रीम डाली गई हो. उदाहरण ख़ासकर है, ठंडी कॉफी. – जो गर्म, स्वादिष्टपेय बर्फ के साथ मिर्च और आइसक्रीम के साथ ठंढा बनाया गया हो.\"\n\nसन 1950 तक, मिल्कशेक पीने के लोकप्रिय स्थान वूलवर्थ का ‘5&10’ लंच काउंटरस, भोजन, बर्गर ज्वायंट और दवा की दुकान में सोडा फव्वारा था। इन प्रतिष्ठानों में अक्सर नीयन रोशनी संकेत लगा होता था, बिसात के आकार का लिनोलियम टाइल्स की बनी हुई सतह, क्रोम के बने हुए बार स्टूल, विनाइल बूथ, फोर्मिका के बने हुए काउंटर, सिक्का संचालित जूक बॉक्स के साथ, सबसे ऊपर दैनिक विशेष के नमूनों के लिए एक बोर्ड, एक काउंटर शीर्ष डोनट प्रदर्शक और काउंटर के पीछे प्रमुखता से प्रदर्शित, एक चमकदार क्रोम या स्टेनलेस स्टील की बनी मिल्क शेक मिश्रण मशीन.\n\nये प्रतिष्ठान हैमिल्टन के समुद्री किनारों पर मिल्कशेक बनाते है या इसी प्रकार के अन्य पेय मिश्रण तैयार करते है। जो स्पिंडल और आंदोलनकारियों के लिए है जिन्होंने \"चिकनी, शराबी परिणाम\" पेय में हवा और मुड़ा साढ़े 12 औंस लंबा, \"Y\" के आकार के गिलास में सेवा की थी। सोडा फ़ौवारा कर्मचारियों के अपने शब्दजाल थे, \"एक को पूरे रास्ते जला दो\" (चॉकलेट आइस क्रीम के साथ माल्ट युक्त चॉकलेट) \"इसे मोड दो, इसका गला दबा दो और इसकी आवाज बंद कर दो\" (एक अंडे के साथ माल्ट युक्त चॉकलेट)\"सूखी घास की शेक \"(एक स्ट्रॉबेरी शेक) और एक व्हाइट काउ शेक (एक वेनिला मिल्कशेक).\nसन 1950 के दशक में एक मिल्कशेक मशीन बेचने वाले रे क्रोक ने 1953 इस्वी में बहुमिश्रित मिल्कशेक निर्माता के आविष्कारक अर्ल प्रिंस से उसका विशेषाधिकार खरीद लिया और स्वचालित मिल्कशेक मशीनों का उपयोग कर मैकडॉनल्ड्स रेस्तरां में उत्पादन की गति को बढ़ाने का कार्य किया।\n\nसन 1950 इस्वी में अमेरिका के विभिन्न भागों में मिल्कशेक को “फ्रेपर”, “वेलवेट”, “जमा (पेय)”, या कैबिनेट्स के नाम से पुकारा जाता था। मिल्कशेक की एक विशेष किस्म “ठोस” थी “ कि सर्वर अपना हाथ आदेश देने वाली खिड़की से उल्टा कर देता था, यह प्रदर्शन करने के लिए कि मिल्कशेक का एक बूँद भी नहीं गिरेगा. सन 1952 ईस्वी में, र्होदे द्वीप के न्यूपोर्ट दैनिक समाचार पत्र ने “शीर्ष गुणवत्ता आइसक्रीम सोडा कैबिनेट मिल्कशेक के लिए एक गिर्देशिका” प्रकाशित की, जिसमें प्रथम बार प्रिंट में कैबिनेट का प्रयोग किया गया था। सन 1953 के सैलिसबरी टाइम्स (मेरीलैंड राज्य में) के एक आलेख ने सुझाया कि शेक को जार में दीवालों को हिलाते हुए बनाया जा सकता है। इस आलेख में बताया गया कि चार चम्मच आइसक्रीम डालने से पेय जमे हुए शेक में बदल जाता है।\n\nसन 2006 में, अमेरिका के कृषि अनुसंधान सेवा ने कम चीनी युक्त, कम वसा वाले मिल्कशेक को नास्ते के कार्यक्रम के लिए विकसित किया। इस शेक में व्यवसायिक फास्ट-फूड शेकों की तुलना में मात्र आधी चीने और 10% वसा है। स्कूलों में एक मिल्कशेक मशीन या नरम आइसक्रीम बनाने वाले मशीनों की आवश्यकता होगी ताकि मिल्कशेक दिया जा सके. इस मिल्कशेक में अतिरिक्त रूक्षांस और अन्य पोषक तत्व भी शामिल है और उसमें बहुत कम लैक्टोज पाया जाता है, जिसके कारण यह कम लैक्टोज सहन करनेवाले लोगों के लिए भी उपयुक्त है।\n\nसन 2000 के दशक में, मिल्कशेक को बुटीक शैली ‘'स्पा दंत चिकित्सा\", की एक नई प्रवृत्ति के भाग के रूप में इस्तेमाल किया जाने लगा है, जिसका उद्देश्य दंत रोगियों को आराम और उनकी चिंता को कम करना है। स्पा दंत चिकित्सा में हेड फोन्स के माध्यम से सुगंध-चिकित्सा, मालिश, संगीत-खेल का उपयोग करता है जिससे कि मरीज तनाव को कम किया जा सके. एक स्पादंत चिकित्सा उपचार में रूटकैनाल के भरने के बाद, मरीजों को एक बर्फीली मिल्कशेक खाने को दी जाती है \"... जिससे मुंह का दर्द शांत हो और भारी खाद्य पदार्थों की इच्छा को कुछ देर तक रोका जा सके और जबकि चेतनाशून्यता के प्रभाव को नष्ट किया जा सके.\"\n\nसन 2005 में, मिल्कशेक का पारंपरिक गृह, पारिवारिक रेस्तरां और 24 घंटे भोजन परोसने वाले रेस्तरां, जो कि “सन 1950 और 60 के दशक में अमेरिकी प्रतीक थे, जैसे कि डेनीज, बीग बी और इंटरनेशनल हॉउस ऑफ पिंकस, राजस्व हानि के मुकाबले में प्रथम बार उखड गए थे, जबसे अमेरिकी जनगणना ने इसे 1970 के दशक से मापना शुरू किया है। इस परिवर्तन का अर्थ हैं कि बर्गर, फ्रिस और मिल्कशेक, जो कभी अमेरिकियों के अत्यंत \"पसंदीदा भोज्य पदार्थ\" हुआ करते थे, अमेरिकियों के रूची से हट रहे है।” इसके बदले अमेरिकी आकस्मिक रेस्तरां जैसे कि रूबी टीउजड़े, ओलिव गार्डेन और आउटबैक सटीकहाउस.\n\nउद्योग अनुसंधान फर्म NPD समूह के अनुसार, पारिवारिक रेस्तरां व्यवसाय में मंदी के वाबजूद, अमेरिका में मिल्कशेक, माल्ट और फ्लोट का विक्रय वर्ष 2006 में 11% बढ़ गया। किर्स्तोफार मुल्लर, जो केन्द्रीय फ्लोरिडा राज्य के ओरलैंडो विश्वविद्यालय में बहु-ईकाई रेस्तरां प्रबंधन के निदेशक है, कहते है, कि “मिल्कशेक हमें गर्मी के मौसम की याद दिलाता है, युवा होने और संतुष्टि प्राप्त करने के लिए प्रेरित करता है और वे बीते हुए समय से विचारोत्तेजक रहे है।\nमुल्लर कहते है कि मिल्कशेक रेस्तराओं के लिए “बेहद फायेमंद” आइटम है, क्योंकि झागदार पेय में बहुत अधिक हवा होती है। बाजार की अनुसन्धान करने वाली फार्म टेक्नोमिक दवा करती है, कि वर्ष 2006 में औसत मूल्य 3.38 $ वाले रेस्तरां शेक 75% लाभदायक रहा है। सोनिक ड्राइव इन एक एक एक्जक्यूटिव के अनुसार, जो अमेरिका में 1950 के दशक की शैली का रेस्तरां है, कहता है,” शेक ... हमारी सर्वोच्च मात्रा में से एक, राजस्व उत्पादक \"क्षेत्रों से एक है।\n\nवर्ष 2006 में मिल्कशेक की बिक्री में बढोतरी का कारण उच्च किस्में के रेस्तरां में शेफो द्वारा नए –नए डिजायन के मिल्कशेक का उपलब्ध होना हो सकता है। वर्ष 2006 में, लॉस एंजिल्स टाइम्स ने सूचना दी कि “हिपस्टर हैंग आउट और रेट्रो लैंडमार्क” के शेफ किसान बाजार के स्ट्राबेरी, वल्रोहना चाकलेट और मेड गस्कर बरवान वनीला का उपयोग नए मिल्कशेक के स्वाद के लिए कर रहे है।\n\nअन्य नवीन विचारों में जो ला क्षेत्र के रेस्तरां में पेशकश किया गया मिल्क शेक भुने हुए पेकान के साथ बनाया गया शामिल हैं, जिसमें केसर का पानी या नारंगी आइसक्रीम, तारो जड़, वेनिला के बीज से तैयार रम, वल्रोहना चॉकलेट और ग्रे हंस वोदका में डूबी और वेनिला कस्टर्ड रूसी इंपीरियल के साथ मिश्रित गुलाबी और मज़बूत, का प्रयोग किया जाता है।\n\nसन 2003 में फास्ट-फूड श्रृंखला जो अपना मिल्कशेक विक्रय और लाभ बढ़ाना चाहती है, ने इस बात पर पर ध्यान केंद्रित किया कि वे कौन से करक हैं जो ग्राहकों को मिल्कशेक की ओर आकर्षित करते है। (जैसे कि कीमत, चाकलेट की मात्रा), परन्तु इससे उसका लाभ नहीं बढ़ा. रेस्तरां ने अनुसंधानकर्ताओं की सेवा ली, यह पता लगाने के लिए कि ग्राहक मिल्कशेक क्यों खरीदता है, ताकि यह पता लगाया जा सके किस प्रकार से रेस्तराओं की बिक्री को बढ़ाया जाएँ.\n\nअनुसंधानकर्ताओं ने अपने आशा के विपरीत यह निष्कर्ष निकाला कि \n“आधे से अधिक मिल्क शेकर्स सुबह के समय में खरीदे गए है और “उस समय उसके साथ केवल शेक ही खरीदे गए अन्य दुसरे आइटम नहीं.” और कदाचित ही इसे रेस्तरां में खाया गया। शोधकर्ताओं ने निर्धारित किया है कि ग्राहक मिल्कशेक की खरीदारी लंबे उबाऊ समय को कटाने के लिए कर रहे है। वे ऐसा भोज्य पदार्थ चाहते है जो एक हाथ से खाया जा सके और इससे उनका हाथ या कपडे गंदे नहीं हो (एक ऐसा खतरा जो टोस्ट, जैम या अंडे के बैग्बिच खाने के समय हो सकता है).\n\nशोधकर्ताओं ने निष्कर्ष निकाला है कि बाजार में बिक्री बढ़ाने के लिए अच्छी रणनीति बनाने के लिए मोटा और अब देर तक चलने वाले मिल्क शेक, तैयार किया जाये जिसमें फल विखंडू जोड़ सकते हैं (इसे पीने के लिए और अधिक दिलचस्प बनाने के लिए.) या होगा, या खीर ग्राहकों के लिए एक एक्सप्रेस स्वयं सेवालाइन में ग्राहकों को जोडने के लिए.\n\n\"मिल्कशेक\" 2003 के आर एंड बी – इलेक्ट्रो गीत का टाइटल है, जो नेप्त्यूंस द्वारा लिखित और उत्पादित किया गया है, जो अमेरिकन गायक केली के तीसरे एलबम \"टेस्टी\" के लिए है। गीत को एल्बम की एकल नेतृत्व के रूप में जारी किया गया था। यह यूनाइटेड किंगडम, ऑस्ट्रेलिया और नीदरलैंड्स में शीर्ष दस में पहुंच गया। संयुक्त राज्य अमेरिका में, यह गीत \"बिलबोर्ड\" हॉट 100 पर तारीख करने के लिए केली की सबसे बड़ी सफलता बन गया है, यह तीन नंबर पर विराजमान हुआ। सन 2006 में सी के इ रेस्तरां ने हार्डी और कार्ल जूनियर के मिल्कशेकों के विज्ञापनों में निर्देशित गाने के संस्करण का इस्तेमाल किया। यह गीत इंटरनेट पर अत्यंत लोकप्रिय हुआ और इसके बाद सन 2007 में आई पाल थामस एंडरसन की फ़िल्म “\"देअर विल बी ब्लड\" ” प्रदर्शित हुई, जिसमें फ़िल्म के दृश्यों (सबसे अधिक व विशेष रूप से प्रसिद्ध दृश्य \"मैंने तुम्हारा मिल्कशेक पिया है।\") का उपयोग गीत को निर्देशित करने के लिए किया गया था। हास्य-नाटक में बदसूरत आमंडा ने इस गीत को पाईप आर्गन के साथ गाया था।\n\nसन 2007 में प्रदर्शित फ़िल्म \"देअर विल बी ब्लड\" में तेली से एक चांदी की खुदाई करने वाले व्यक्ति की धन की लालसा की क्रूर कहानी है, यह कहानी उस समय की है, जब कैलिफोर्निया में तेल के अनेक क्षेत्र खोजे गये थे। तेल की ड्रिलिंग की प्रक्रिया का वर्णन करने के लिये नायक, डैनियल प्लेंवीऊ, अमेरिकी नीति का एक संदर्भ बनाता है। प्लेनवीऊ एली संडे से कहता हैं, जिसने उसका तेल समृद्ध क्षेत्र खरीद लिया है।”यहाँ, यदि तुम्हारे पास एक मिल्कशेक है और मेरे पास भी एक मिल्कशेक है और मेरे पास एक फूस है। यह फूस है जिसे तुम देख रहे हो”? तुम निहार रहे हो? और मेरी फूस कमरे के हर कोने तक पहुँच सकती है और तुम्हारे मिल्कशेक को पीना शुरू कर देगी. मै तुम्हारे मिल्कशेक को पीते-पीते पूरा पी जाऊंगा. यह पंक्ति संसद सदस्य आल्बर्ट फाल्स के सन 1924 में दिए गए “टीपोट डोम” तेल उत्खनन में हुए घोटाले में दी गए सामूहिक गवाही से सम्बंधित है। यह पंक्ति लोगों की जुबान पर लोकप्रिय मुहावरे के रूप में चढ गया और लोकप्रिय संस्कृति में इस फ़िल्म के प्रदर्शन के बाद इसे मान्यता मिली.\n\nएनिमेटेड टी वी श्रृंखला \"एक्वा किशोर भूख सेना\" में एक बात मास्टर शेक का नाम मिल्कशेक के आधार पर रखा गया है।\nटी वी शो ग्रिम एडवेंचर्स के बिली और मैंडी की बिल्ली शो उसका नाम मिल्कशेक के नाम पर रखा गया है।\n\n\n\n", "id": "386953", "title": "मिल्कशेक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=386956", "text": "अरुण मित्तल 'अद्भुत'\n\nडॉ॰ अरुण मित्तल ‘अद्भुत’ (जन्म 21 फ़रवरी 1985) एक हिन्दी कवि हैं।\n\nपेशे से प्रबंधन के प्राध्यापक अरुण गजल, कविता, कहानी, लघुकथा, संस्मरण, लेख तथा फीचर विधाओं में अपनी लेखनी चला रहे हैं। अरुण अद्भुत का मुख्य स्वर “ओज” है। उनकी लगभग 300 रचनाएँ विभिन्न पत्र पत्रिकाओं में प्रकाशित हो चुकी हैं। एवं लगभग 50 कविताएँ, गजलें एवं लेख, हिन्दयुग्म, अनुभूति, नई कलम, काव्यांचल, रचनाकार, सृजनगाथा, आदि अंतरजाल पत्रिकाओं में प्रकाशित हो चुकी हैं, उन्हें अग्रवाल सभा, मानव कल्याण संघ, लायंस क्लब, सहित अनेक सामजिक एवं साहित्यिक संस्थाओं उनकी साहित्यिक प्रतिभा तथा साहित्यिक समर्पण के लिए सम्मानित किया है हाल ही में उन्हें सांस्कृतिक मंच, भिवानी ने राज्य स्तरीय राजेश चेतन काव्य पुरस्कार से सम्मानित किया है। == सन्दर्भ ==\nhttp://www.arunmittal.com/about.php\n", "id": "386956", "title": "अरुण मित्तल 'अद्भुत'"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=386959", "text": "नर\n\nमानव के नरों को पुरुष (♂) कहा जाता है। एक जीव का लिंग है जो की छोटे मोबाइल गमेट्स पैदा करता हैं जिसे की स्पर्म या शुक्राणू भी कहते हैं। हर एक शुक्राणू एक मादा अंडे के साथ क्रिया कर एक गर्भ के रूप में विकास कर सकता हैं।\n\nहर कोई प्रजाति इस पुरुष और स्त्री के पहचान से नहीं जानी जा सकती है। इंसानों और जानवरों में लिंग जहा लिंग (अंग) से बताया जा सकता हैं वही अन्य जीवो में यह कई अन्य बातों पर निर्भर करता हैं।\n", "id": "386959", "title": "नर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=386963", "text": "शुल्क-मुक्त दुकान\n\nशुल्क मुक्त दुकानें (या भंडार) खुदरा दुकान हैं, जिनपर स्थानीय या राष्ट्रीय कर और शुल्क लागू नहीं होते हैं। शुल्क मुक्त खरीदारी थोड़ा मिथ्या नाम है, क्योंकि, यद्यपि खरीदारों को अपने गृह देश में एक शुल्क मुक्त दुकान से खरीदी गई वस्तुओं पर शुल्क का भुगतान करना पड़ता है। वे अक्सर अंतरराष्ट्रीय क्षेत्र के अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डों, समुद्री बंदरगाहों में या यात्री जहाजों के बोर्ड पर पाये जाते हैं। वे सामान्य रूप से सड़क या रेल यात्रियों के लिए उपलब्ध नहीं होते हैं, यद्यपि संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा के बीच सीमा के कई क्रॉसिंगों पर कार यात्रियों के लिए शुल्क मुक्त दुकानें हैं।\n\nइन दुकानों को यूरोपीय संघ के भीतर यात्रा करने के लिए सन 1999 में समाप्त कर दिया गया था, लेकिन जिन यात्रियों का अंतिम गंतव्य यूरोपीय संघ के बाहर है उनके लिए इसे बनाए रखा गया, वे अंतर यूरोपीय संघ के यात्रियों को भी सामन बेचते है लेकिन उपयुक्त करों के साथ. कुछ विशेष सदस्य राज्य प्रदेशों जैसे कि आलैंड, लिविग्नो और कैनेरी द्वीप यूरोपीय संघ के भीतर है, परन्तु यूरोपीय संघ के कर के दायरे के बाहर हैं और इस प्रकार अभी भी सभी यात्रियों के लिए शुल्क मुक्त बिक्री जारी रखे हुए है।\n\nयूरोपीय संघ के वैट क्षेत्र के बाहर किसी देश में रहने वाला कोई यात्री यूरोपीय संघ की दुकानों में कर मुक्त खरीदारी करने का हकदार है। यात्री हमेशा की तरह दुकान में वस्तुओं पर वैट भुगतान करते हैं और माल का निर्यात करते समय वापसी का अनुरोध कर सकते हैं। अर्हता प्राप्त करने के लिए, यात्री के पास:\n\nकेवल निजी इस्तेमाल के लिए बने सामान वापसी के पात्र हैं। मुहर लगी प्रपत्रों और रसीदें तब खुदरा विक्रेताओं, या उनके एजेंटों को प्रतिदाय के लिए वापस भेजी जा सकती हैं।\n\nज्यादातर मामलों में, कर मुक्त खरीदारी योजना का उपयोग करने के लिए एक न्यूनतम खरीद करना होता है। वैट की वास्तविक राशि को पुनः प्राप्त करने का दावा उस विशेष देश में मॉल की खरीद के लिए लागू वैट की दर पर निर्भर करती है और वह प्रशासन की फीस का कटौती करने के लिए विषय हो सकता है।\n\nदुनिया की पहली ड्यूटी फ्री दुकान आयरलैंड में शान्नोन हवाई अड्डे पर डॉ॰ ब्रेंडन ओरीगन द्वारा 1947 में स्थापित की गई थी जो आज की तारीख तक सेवारत है। इसका निर्माण ट्रांस अटलांटिक एयरलाइंस के यात्रियों को सेवा प्रदान करने के लिए किया गया था, जो आमतौर पर यूरोप और उत्तरी अमेरिका के मध्य यात्रा करते है और जिनकी उड़ाने बाहरी यात्रा और भीतरी यात्रा के लिए ईंधन भरने के लिए रूकती है। यह एक तात्कालिक सफलता थी और इसका विश्वव्यापी नकल किया गया है।\n\nशुल्क मुक्त खरीदारी अपनी प्रारंभिक अवस्था में थी, जब दो अमेरिकी उद्यमियों, चार्ल्स फीने और रॉबर्ट मिलर, ने 7 नवम्बर 1960 को उसका निर्माण किया, जिसे आज शुल्क मुक्त दुकान (ड्यूटी फ्री शॉपर्स (डीएफएस)) कहा जाता है। डीएफएस ने हांगकांग में कार्य शुरू किया और यूरोप और विश्व भर के अन्य स्थानों में फैल गया। जल्दी ही 1960 के शुरूआत में शुल्क मुक्त हवाई में बिक्री के लिए विशेष रियायत सुरक्षित कर लिया और इसने डीएफएस के लिए एक व्यापारिक सफलता स्थापित करने का कार्य किया है और उसके बाद कंपनी ने उभरते जापानी यात्रियों पर ध्यान केंद्रित करने का फैसला लिया था। डीएफएस ने कुछ नया करना जारी रखा, बंद हवाई अड्डे की शुल्क मुक्त दुकानों और बड़े शहरों की गैलेरिया दुकानों में विस्तार करते हुए यह दुनिया की सबसे बड़ी यात्री खुदरा दुकान बन गई। सन 1996 में, एलवीएमएच मोएट हेनेसी लूई वीटॉन ने श्री फीनी और दो अन्य शेयरधारकों के हितों को हासिल किया और आज श्री मिलर के साथ संयुक्त रूप से डीएफएस के मालिक है।\n\nइसी अवधि में, कई स्थान शुल्क मुक्त खरीदारी के गंतव्य स्थान के रूप में उभरे. उनका विस्तार सेंट मार्टिन और अमेरिका के वर्जिन द्वीप कैरेबियन में, हांगकांग और सिंगापुर में हुआ। अभी भी दूसरे शुल्क मुक्त करने के लिए प्रतिस्पर्धी कीमतों का दावा करते हैं। आम तौर पर, माल ड्यूटी और टैक्स से मुक्त होते है खरीदारी के किसी भी गंतव्य में कहीं भी बिक्री के लिए आयात पर कर लगाया जाता है। व्यापारियों को सामान / व्यापार या अन्य करों का भुगतान करना होता है, लेकिन उनके ग्राहकों को आमतौर पर कोई भी कर सीधे भुगतान नहीं करना होता है। खरीदारों को सभी खरीद (शुल्क मुक्त या अन्यथा) की घोषणा करनी होगी जैसे ही वे किसी भी शुल्क लगाने वाले देश में प्रवेश करते है।\n\nशुल्क और अन्य करों की अनुपस्थिति यह नहीं सुनिशिचत करती है कि वे मोल-भाव कर रहे है। अलग शुल्क मुक्त स्रोतों से समान माल की लागत व्यापक रूप से भिन्न हो सकती हैं। वे अक्सर आसपास के प्रतिस्पर्धा, जैसे, हवाई अड्डे पर दुकानों की उपस्थिति अनुपस्थिति पर निर्भर करती है, खासकर अगर किसी भी हवाई अड्डे पर सभी दुकाने एक ही फर्म द्वारा जैसे कि, दफ़्री के स्वामित्व वाली हैं। इसके अलावा, अक्सर खरीदार की सुविधा के अनुसार कीमतें बदलती रहती हैं, जैसे कि एयरलाइनों द्वारा उड़ान में बिक्री करना.\n\nकुछ शुल्क मुक्त दुकानें केन्द्रीय व्यापारिक जिलों में कार्य करती हैं, जो हवाई अड्डों या अन्य बंदरगाहों से दूर होते हैं। उदाहरण के लिए, जापान में, किसी भी आगंतुक का पासपोर्ट यह संकेत करता है कि वह देश में छह महीने से कम रह रहा है, तो वह शुल्क मुक्त आइटम खरीद सकता हैं। शुल्क मुक्त दुकानें टोक्यो की अकिह्बरा इलेक्ट्रॉनिक खरीदारी जिले में एक मुख्य आधार हैं।\n\nथाईलैंड में, किंग पावर श्रृंखला की दुकानें है, जहां शुल्क मुक्त वस्तुओं को पूर्व में खरीद कर हवाई अड्डे के लिए अलग से भेजा जा सकता है जिसे प्रस्थान करने के समय लिया जा सकता है। कुछ अन्य खरीदारी के लिए, वैट की धन वापसी का दावा हवाई अड्डे पर प्रस्थान के समय किया जा सकता है।\n\nफिलीपींस में, हवाई अड्डों में दुकान के आउटलेट के अलावा वहाँ अन्य ड्यूटी फ्री मॉल है ड्यूटी फ्री फियेस्टा मॉल कहा जाता है जो कुछ ही निनोय एक्विनो हवाई अड्डे से कुछ ही मील दूर स्थित है। इस माल में बेची जाने वाली वस्तुएँ प्राय: आयातित उत्पाद होते है जिनका आयात संसार के भिन्न भागों से किया जाता है, (मुख्य रूप से अमेरिका, एशिया और आस्ट्रेलेशिया से) जो देश के किसी भी अन्य शॉपिंग मॉल में ड्यूटी फ्री मॉल को छोड़ कर नहीं मिलते है। अधिकांश पर्यटकों, आगंतुकों और घर वापस जाने वाले फिलीपींस वासी अक्सर इन मालों में आते है, (चूँकि, केवल पहुंचने वाले यात्री ही मॉल के लिए प्रवेश प्राप्त कर सकते हैं). मॉल में प्रवेश पाने के क्रम में, एक पासपोर्ट प्रस्तुत करना होता हैऔर ग्राहक पंजीकरण काउंटर, जो मॉल के प्रवेश द्वार पर स्थित है पर पंजीकृत होना जरूरी है। तब ग्राहक तो एक शॉपिंग कार्ड जारी किया जाता है, इस शॉपिंग कार्ड को खरीदारी की बिक्री के सत्यापन के लिए खजांची के समक्ष प्रस्तुत किया जाना चाहिए. पहले शुल्क मुक्त मॉल केवल अमरीकी डॉलर और फिलीपीन पेसो को ही स्वीकार करते थे, लेकिन हाल के वर्षों में, ड्यूटी फ्री मॉल जापानी येन, ब्रूनेई डॉलर, ऑस्ट्रेलियाई डॉलर, ब्रिटिश पाउंड, कैनेडियन डॉलर, स्विस फ्रैंक, सउदी रियाल, बहरीन दिनार और थाई बहत को स्वीकार करना शुरू कर दिया है। मुद्रा विनिमय बूथ भी मॉल के अंदर उपलब्ध हैं, अगर एक ग्राहक फ़िलिपीन पीसो या अमरीकी डॉलर में मुद्राओं का विनिमय चाहते है। क्रेडिट कार्ड भी वस्तुओं के क्रय के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।\n\nऑस्ट्रेलिया में, शुल्क मुक्त दुकानें थी, लेकिन 2000 में जीएसटी की शुरुआत के बाद से वे गायब हो गए हैं। वर्तमान में, शुल्क मुक्त दुकानें लगभग सभी अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डों के भीतर स्थित हैं। निवासियों और पर्यटकों कोअब वास्तव में प्रस्थान करने के 30 दिनों के भीतर किसी भी वास्तु की भौतिक खरीद की अनुमति है, जो बाहर की ओर उड़ान पर ले जाने की आवश्यकता के है और पर्यटक वापसी योजना के माध्यम से GST घटक वापस का दावा सीमा शुल्क से गुजरते समय कर सकते है। उपभोक्ताओं को अब प्रस्थान के करने से पहले अपने आइटम के उपयोग करने की आजादी है। यह सन 2000 के ठीक विपरीत है, जब सभी खरीदारी करने के बाद सामन को शुल्क मुक्त दुकान से एक मोहरबंद स्पष्ट प्लास्टिक बैग में पैक किया जाता था और उसे केवल सीमा शुल्क के कर्मचारियों द्वारा रवाना होने से ठीक पहले तोड़ा जा सकता था।\n\nलंबे मार्गों पर यात्रा करने वाले यात्रियों को जिनके कम से कम अपने प्रस्थान हवाई अड्डे और गंतव्य हवाई अड्डे के बीच एक पारगमन होने यात्रियों को अपने शुल्क मुक्त याअंतिम पारगमन बंदरगाह पर शराब- इत्र की खरीद करते समय सावधान रहना चाहिए, अन्यथा वे सुरक्षा कर्मोयों द्वारा पारगमन बंदरगाह पर सवार होते समय हाथ के सामान में तरल पदार्थ पर वर्तमान सीमा से अधिक हो होने के कारण जब्त कर लिया जायेगा. यह यूरोपीय संघ, सिंगापुर और क्रोएशिया के भीतर स्थानांतरित हो रहे यात्रियों पर लागू नहीं होता है, जब तक तरल वस्तु बैग में रसीद के साथ एक प्लास्टिक की थैली में बंद है। शुल्क मुक्त दुकानों का आगमन अब और अधिक आम होता जा रहा हैं। दक्षिण और मध्य अमेरिका और कैरेबियन देशों में इस तरह की ज्यादातर दुकानें हैं, जैसी कि दक्षिणी पूर्व एशिया और ओशिनिया में है। स्विट्जरलैंड और कनाडा उन्हें वर्ष 2010 में शुरू करता हुआ देख रहे हैं, खुदरा की यह पद्धति तरल पदार्थ के पारगमन के लिए सुरक्षा की समस्याओं को समाप्त करती हैं, क्योंकि उन्हें विमान पर नहीं ले जाया जाता है।\n\nकुछ देशों में विशेष रूप से ऑस्ट्रेलिया, आइसलैंड, भारत, केन्या, न्यूजीलैंड, नार्वे, श्रीलंका और फिलीपींस, अंदर की ओर शुल्क मुक्त सुविधाये है, जहां पहुंचने वाले यात्रियों को सीमा शुल्क के माध्यम से जाने से पहले तुरंत शुल्क मुक्त वस्तुओं की खरीद कर सकता है। यह न केवल लिए दुनिया भर में इन आइटम ले जाने के लिए होने वाली असुविधा से बचाता है, बल्कि सुरक्षा की उपरोक्त समस्या को हल करती है।\nइजरायल के मदों में हवाई जहाज में चढ़ने से पहले खरीदा गए सामानों को विशेष भंडारण इकाइयों में संग्रहित किया जा सकता है, ताकि उन्हें अपने रास्ते पर वापस पुनः प्राप्त किया जा सकता है और इस प्रकार उपरोक्त समस्याओं को सुलझाने का प्रयास किया गया है।\n\nओस्लो हवाई अड्डे गर्देर्मोएँ यूरोप में सबसे बड़ी शुल्क मुक्त दुकान है।\n\nकनाडा, स्वीडन और स्विट्जरलैंड तथा अन्य देशों में आगमन पर शुल्क मुक्त दुकानों के बारे में विचार कर रही है।\n\nयह अधिकांश कर प्रणालियों की एक आम सुविधा है कि करों को माल के निर्यात पर नहीं उठाया जाता है। ऐसा करने से माल को दूसरे देशों में नुकसान होगा. या तो कर प्रणाली माल को करों के बिना निर्यात करने की अनुमति देता है, (एक बंधुआ गोदाम में निर्यात पूर्व संग्रहीत करने के लिए), या करों के वापसी का दावा किया जा सकता है, जब उनका निर्यात किया जाता है। (देखें वैट).\n\nऐसी छूट जहाजों और विमानों पर इस्तेमाल के लिए आपूर्ति की जाने वाली वस्तुओं पर भी लागू होता है, क्योंकि वे देश के बाहर खपत होती है। ऐसे माल की आपूर्ति को तो व्यापार कर और शुल्क मुक्त कर सकते हैं।\n\nजो सामान जहाज या विमान में यात्रा पर यात्रियों को बेचा जाता है वह भी शुल्क मुक्त होता है। यात्री या तो उन्हें बोर्ड पर उपभोग कर सकते हैं, या वे जिस देश के लिए यात्रा कर रहे हैं, में उन्हें कर मुक्त आयात करते हैं, जब तक वे यात्री शुल्क मुक्त सीमा के भीतर हैं। अधिकांश कर शासन भी यात्रियों को एक देश में प्रवेश करने पर निजी इस्तेमाल के लिए माल की एक निश्चित मात्रा रखने की अनुमति देते है, तथाकथित \"शुल्क मुक्त भत्ता\", क्योंकि यह आर्थिक रूप से न्यायोचित नहीं है कि कर की कम मात्रा को वसूल कर, यात्रियों को असुविधा पहुंचाई जाये.\n\nएक शुल्क मुक्त दुकान एक ही व्यवस्था के तहत काम करती है। माल को अक्षुण्ण निर्यात किया जाना चाहिए (वे हवाई अड्डे में उपयोग नहीं कर सकते हैं) और वे गंतव्य देश में देश के स्वयं के कर नियमों के तहत आयात कर रहे हैं। कुछ देशों में माल को अक्षुण्ण निर्यात करना सुनिशित करने के लिए यह व्यवस्था है कि यात्री के टिकट का स्कैन करने के बाद सामान एक बंद बैग में यात्री को गेट पर हाथ से दिया जाता है। संयुक्त राज्य अमेरिका में, कुछ शुल्क मुक्त दुकानें अपना माल घरेलू यात्रियों को उचित करों को शामिल करके बेचती हैं। शराब और तंबाकू उत्पादों को अंतरराष्ट्रीय यात्रियों के लिए प्रतिबंधित किया गया है और केवल 21 और 18 की उम्र सीमाओं के लिए. भले ही उम्र दूसरे देशों में कम हो जहाँ उन वस्तुओं का आयात किया जा रहा है।\n\nअमेरिकी नागरिकों को सामान्य से काफी अधिक शुल्क छूट प्राप्त होती है, जब वे इन स्थलों, जैसे, गुआम, वर्जिन आइलैंड्स की यात्रा या पारगमन करते हैं। सटीक जानकारी के लिए देखें.\n\n\n", "id": "386963", "title": "शुल्क-मुक्त दुकान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=386964", "text": "सापेक्ष कांतिमान\n\nसापेक्ष कांतिमान किसी खगोलीय वस्तु के पृथ्वी पर बैठे दर्शक द्वारा प्रतीत होने वाले चमकीलेपन को कहते हैं। सापेक्ष कान्तिमान को मापने के लिए यह शर्त होती है कि आकाश में कोई बादल, धूल, वगैरा न हो और वह वस्तु साफ़ देखी जा सके। निरपेक्ष कांतिमान और सापेक्ष कांतिमान दोनों को मापने की इकाई \"मैग्निट्यूड\" (magnitude) कहलाती है।\n\nनिरपेक्ष कान्तिमान किसी वस्तु की स्वयं की चमक का माप है और इसमें हमेशा यह देखा जाता है कि १० पारसॅक की मानक दूरी पर वह वस्तु कितनी रौशन लगती है। मिसाल के लिए अगर किसी तारे के निरपेक्ष कांतिमान की बात हो रही हो तो यह देखा जाता है कि यदि देखने वाला उस तारे के ठीक १० पारसैक की दूरी पर होता (और उन दोनों के बीच में कोई खगोलीय धूल वग़ैराह न हो) तो वह तारा कितना चमकीला लगता। इस तरह से \"निरपेक्ष कांतिमान\" और \"सापेक्ष कांतिमान\" में गहरा अंतर है। अगर कोई तारा सूरज से बीस गुना ज़्यादा मूल चमक रखता हो लेकिन सूरज से हज़ार गुना दूर हो तो पृथ्वी पर बैठे किसी दर्शक के लिए सूरज का सापेक्ष कांतिमान अधिक होगा, हालाँकि दूसरे तारे का निरपेक्ष कांतिमान सूरज से अधिक है।\n\nअंग्रेज़ी में \"सापेक्ष कांतिमान\" को \"अपैरॅन्ट मैग्निट्यूड\" (apparent magnitude) और \"निरपेक्ष कांतिमान\" को \"एब्सोल्यूट मैग्निट्यूड\" (absolute magnitude) कहते हैं।\n\n", "id": "386964", "title": "सापेक्ष कांतिमान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=386974", "text": "खगोलीय मैग्निट्यूड\n\nखगोलशास्त्र में खगोलीय मैग्निट्यूड या खगोलीय कान्तिमान किसी खगोलीय वस्तु की चमक का माप है। इसका अनुमान लगाने के लिए लघुगणक (लॉगरिदम) का इस्तेमाल किया जाता है। मैग्निट्यूड के आंकडे परखते हुए एक ध्यान-योग्य चीज़ यह है के किसी वस्तु का मैग्निट्यूड जितना कम हो वह वस्तु उतनी ही अधिक रोशन होती है। पृथ्वी पर बैठे हुए दर्शक के लिए -\n\nअंग्रेज़ी में \"मैग्निट्यूड\" को \"magnitude\" लिखते हैं।\n\nमैग्निट्यूड की प्रणाली की इजाद यूनानी खगोलशास्त्री हिप्पारकस ने की थी।\n\n", "id": "386974", "title": "खगोलीय मैग्निट्यूड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=386983", "text": "मेष तारामंडल\n\nमेष या एरीज़ (अंग्रेज़ी: Aries) तारामंडल राशिचक्र का एक तारामंडल है। दूसरी शताब्दी ईसवी में टॉलमी ने जिन ४८ तारामंडलों की सूची बनाई थी यह उनमें से एक है और अंतर्राष्ट्रीय खगोलीय संघ द्वारा जारी की गई ८८ तारामंडलों की सूची में भी यह शामिल है। पुरानी खगोलशास्त्रिय पुस्तकों में इसे अक्सर एक भेड़े (पुरुष भेड़) के रूप में दर्शाया जाता था।\n\nमेष तारामंडल में दस मुख्य तारे हैं, हालांकि वैसे इसमें ६७ ज्ञात तारे स्थित हैं जिनको बायर नाम दिए जा चुके हैं। सन् २०१० तक इनमें से ६ के इर्द-गिर्द गृह मिले हैं।\n\n", "id": "386983", "title": "मेष तारामंडल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=386985", "text": "वृष तारामंडल\n\nवृष या टौरस (अंग्रेज़ी: Taurus) तारामंडल राशिचक्र का एक तारामंडल है। पृथ्वी के उत्तरी भाग (गोलार्ध या हेमिस्फेयर) में यह एक बड़ा और आकाश में साफ़ चमकता हुआ तारामंडल है। पुरानी खगोलशास्त्रिय पुस्तकों में इसे अक्सर एक सांड के रूप में दर्शाया जाता था।\n\nवृष तारामंडल में १९ मुख्य तारे हैं, हालांकि वैसे इसमें १३२ ज्ञात तारे स्थित हैं जिनको बायर नाम दिए जा चुके हैं। वैज्ञानिकों को सन् २०१० तक इनमें से ५ के इर्द-गिर्द गृह होने की शंका थी। वृष तारामंडल के क्षेत्र में सब से चमकीला तारा रोहिणी (अंग्रेज़ी में Aldebaran) है, जो एक हलके नारंगी रंग का तारा है। इसका दूसरा सब से रोशन तारा बेटा टाओरी है, जो एक लाल दानव तारा है।\n\n", "id": "386985", "title": "वृष तारामंडल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=386986", "text": "कर्क तारामंडल\n\nकर्क या कैन्सर (अंग्रेज़ी: Cancer) तारामंडल राशिचक्र का एक तारामंडल है। यह तारामंडल काफ़ी छोटा है और इसके तारे धुंधले दिखाई देते है। पुरानी खगोलशास्त्रिय पुस्तकों में इसे अक्सर एक केंकड़े के रूप में दर्शाया जाता था। आकाश में इसके पश्चिम में मिथुन तारामंडल होता है और इसके पूर्व में सिंह तारामंडल।\n\nवृष तारामंडल में पाँच मुख्य तारे हैं, हालांकि वैसे इसमें ७६ ज्ञात तारे स्थित हैं जिनको बायर नाम दिए जा चुके हैं। वैज्ञानिकों को सन् २०१० तक इनमें से दो के इर्द-गिर्द गृह परिक्रमा करते हुए पा लिए थे। इनमें से एक \"५५ कैंक्राई\" नाम का तारा था जिसके ग्रहीय मंडल में ४ गैस दानव और एक भूमीय गृह मिल चुके थे। इसके भूमीय गृह की ५५ कैंक्राई के वासयोग्य क्षेत्र‎ में होने की संभावना थी। इस तारामंडल के कुछ अन्य मुख्य तारे इस प्रकार थे -\n\n", "id": "386986", "title": "कर्क तारामंडल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=386988", "text": "सिंह तारामंडल\n\nसिंह या लिओ (अंग्रेज़ी: Leo) तारामंडल राशिचक्र का एक तारामंडल है। पुरानी खगोलशास्त्रिय पुस्तकों में इसे अक्सर एक बब्बर शेर के रूप में दर्शाया जाता था। आकाश में इसके पश्चिम में धुंधला-सा कर्क तारामंडल होता है और इसके पूर्व में कन्या तारामंडल।\n\nसिंह तारामंडल में १५ मुख्य तारे हैं, हालांकि वैसे इसमें ९२ ज्ञात तारे स्थित हैं जिनको बायर नाम दिए जा चुके हैं। वैज्ञानिकों को सन् २०१० तक इनमें से ११ के इर्द-गिर्द गृह परिक्रमा करते हुए पा लिए थे। मघा उर्फ़ रॅग्युलस (α Leonis) और उत्तर फाल्गुनी उर्फ़ दनअबोला (β Leonis) इन में से दो बड़े तारे हैं। इस तारामंडल में बहुत सी मॅसिये वस्तुएँ‎ भी स्थित हैं।\n\n", "id": "386988", "title": "सिंह तारामंडल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=386992", "text": "हिन्दी पत्रकारिता दिवस\n\nहिन्दी पत्रकारिता दिवस 30 मई को मनाया जाता है। इसी तिथि को पं0 युगुल किशोर शुक्ल ने 1826 में प्रथम हिन्दी समाचार पत्र उदन्त मार्तण्ड का प्रकाशन आरम्भ किया था।\n", "id": "386992", "title": "हिन्दी पत्रकारिता दिवस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=386994", "text": "उत्तरजीविता कौशल\n\nउत्तरजीविता कौशल या अतिजीविता कौशल (सर्वाइवल स्किल्स) वे तकनीकें हैं जिनका उपयोग एक व्यक्ति किसी खतरनाक स्थिति (उदाहरण प्राकृतिक आपदा) में अपने आप को या दूसरों को बचाने के लिए कर सकता है (बुशक्राफ्ट भी देखें). सामान्य शब्दों में कहा जाये तो ये तकनीकें मानव जीवन की मूल आवश्यकताओं: पानी, भोजन, आश्रय, आवास को पूरा करने में मदद करती हैं। ये तकनीकें व्यक्ति को सीधे सोचने में, मदद के संकेत देने में, सुरक्षापूर्वक नेविगेट करने में, जानवरों और पौधों के साथ होने वाली अप्रिय घटनाओं को रोकने में और प्राथमिक चिकित्सा उपलब्ध कराने में भी मदद करती हैं। उत्तरजीविता कौशल अक्सर मूल विचार और क्षमताएं होती हैं जिनका उपयोग प्राचीन मानव के द्वारा हजारों सालों तक किया गया, इसलिए ये कुशलताएं आंशिक रूप से इतिहास का एक दोहरान हैं। इनमें से अधिकांश कौशल ऐसे तरीके हैं जिनसे सुदूर स्थानों में एक विस्तृत समय अवधि का आनंद उठाया जा सकता है या प्रकृति का सामना किया जा सकता है। कुछ लोग इन कुशलताओं का उपयोग प्रकृति की सराहना करने के लिए और पुनर्निर्माण के लिए करते हैं, केवल उत्तरजीविता के लिए नहीं. \n\n किसी संरचना का निर्माण करने से पहले आप को अपनी स्थिति पर विचार करना चाहिए. आपका आश्रय इस प्रकार का हो जो आपके चारों और मौजूद गर्मी, हवा, वर्षा, बर्फ और मौसम से आपको सुरक्षित रख सके. आश्रय प्रमुख रूप से सुरक्षा और आराम उपलब्ध करता है, इसमें मौसम, जानवरों और कीड़ों से सुरक्षा शामिल है। यह अपेक्षाकृत आरामदायक होना चाहिए ताकि आप इसमें सो सकें, क्योंकि सोना मनुष्य की बुनियादी आवश्यकता है। \nएक आश्रय एक \"प्राकृतिक आवास\" हो सकता है; जैसे एक गुफा, या एक गिरा हुआ घना पेड़ (जिसमें दरार आ गयी हो लेकिन वह दो टुकड़ों में विभाजित न हुआ हो).यह \"मानव निर्मित आश्रय\" का मध्यवर्ती रूप हो सकता है जैसे मलबे से बनाया गया आवास, लकड़ी के गट्ठर के पास खोदी गयी एक खाई जिसे पत्तों इत्यादि से ढक दिया गया हो, या एक बर्फ की गुफा. यह पूरी तरह से मानव निर्मित सरंचना हो सकती है जैसे टार्प, टेंट, या घर. \n\nमाना जाता है कि आग बनाने की क्षमता ने शारीरिक और मानसिक रूप से मनुष्य की उत्तरजीविता की क्षमता को बढ़ाने में मदद की. बिना लाइटर या माचिस के प्राकृतिक चकमक या स्टील और टिंडर के उपयोग से आग लगाना, उत्तरजीविता पर आधारित पुस्तकों का आम विषय है। जंगल में काम करने से पहले आग लगाने की कुशलता के अभ्यास पर बल दिया जाता है। \n\nआग को एक ऐसे उपकरण के रूप में प्रतुत किया गया जो उत्तरजीविता की कई आवश्यकताओं को पूरा करती है। आग से उत्पन्न उष्मा शरीर को गर्मी देती है, गीले कपड़ों को सुखाती है, पानी को नि:संक्रमित करती है और भोजन को पकाती है। इसके द्वारा उपलब्ध करायी जाने वाली सुरक्षा और संरक्षण की भावना तथा मनोवैज्ञानिक संवेदनाओं की अनदेखी नहीं की जानी चाहिए. जंगल में, आग एक अतिरिक्त उर्जा स्रोत के अलावा एक केन्द्रीय बिंदु, घर की भावना देती है। आग एक जंगली जानवर के द्वारा उत्तरजीवी के जीवन में किये जाने वले हस्तक्षेप को रोक सकती है, हालांकि जंगली जानवर आग की उष्मा या प्रकाश से आकर्षित हो सकते हैं। आग से उत्पन्न प्रकाश और धुंए का उपयोग रात में काम करने के लिए और बचाव इकाइयों को संकेत देने के लिए भी किया जा सकता है। \n\nएक मनुष्य बिना पानी के औसतन चार से पांच दिनों तक जीवित रह सकता है, इस स्थिति में ऐसा माना गया है कि समुद्र तल का स्तर, कमरे का तापमान और सापेक्षिक आर्द्रता सामान्य है। जब तापमान अपेक्षाकृत कम या अधिक होता है, पानी की जरुरत बढ़ जाती है। व्यायाम के दौरान भी पानी की जरुरत बढ़ जाती है। \n\nएक आम व्यक्ति के शरीर से सामान्य परिस्थितियों में प्रति दिन कम से कम दो और ज्यादा से ज्यादा चार लीटर पानी का ह्रास होता है। गर्म, शुष्क या ठन्डे मौसम में यह मात्रा बढ़ जाती है। एक व्यक्ति को निर्जलीकरण से बचाने के लिए प्रतिदिन छह लीटर पानी या किसी अन्य तरल की आवश्यकता होती है। तभी उसका शरीर ठीक प्रकार से कार्य कर सकता है। अमेरिकी सेना की पुस्तिका के अनुसार आपको जब भी प्यास लगे, तभी पानी पीना चाहिए. अन्य समूहों के अनुसार पानी का अनुपात निर्धारण \"पानी अनुशासन\" के अनुरूप होना चाहिए.\n\nपानी की कमी से निर्जलीकरण हो जाता है, जिसके परिणामस्वरूप व्यक्ति को सुस्ती आती है, उसके सर में दर्द हो सकता है, उसे चक्कर आने लगते हैं, वह भ्रमित महसूस करता है और अंत में उसकी मृत्यु हो सकती है। हल्का निर्जलीकरण भी क्षमता तथा शरीर में तरल की सांद्रता को कम कर देता है, जो जीवित अवस्था में खतरनाक है और इस पर स्पष्ट कार्रवाई करना आवश्यक है। गहरा पीला या भूरा मूत्र निर्जलीकरण का नैदानिक सूचक है। \nनिर्जलीकरण से बचने के लिए आमतौर पर पेय जल की आपूर्ति को प्राथमिकता दी जाती है और यह सुनिश्चित किया जाता है की जहां तक हो सके सुरक्षित पेय जल उपलब्ध कराया जाये.\n\nउत्तरजीविता साहित्य के कई स्रोत और मंच तथा ऑनलाइन सन्दर्भ उन तरीकों को बताते हैं, जिनसे पानी को संचित किया जा सकता है और उत्तरजीविता की स्थिति में उपभोग के लिए उसे सुरक्षित रूप में उपलब्ध कराया जा सकता है जैसे उबाल कर, छानकर, रसायनों के द्वारा, सौर विकिरणों/ उष्मा (SODIS) और आसवन (नियमित या सौर आसवन) के द्वारा. इस तरह के स्रोत अक्सर खतरों की सूची भी देते हैं जैसे प्रदूषक, सूक्ष्म जीव, या रोगजनक जो पानी की सुरक्षा को प्रभावित करते हैं। \n\nहाल ही में यह माना जाने लगा है कि उबालना या वाणिज्यिक फ़िल्टर का उपयोग करना रसायनों की तुलना में अधिक सुरक्षित है, इसमें क्लोरीन डाई ऑक्साइड अपवाद है।\n\nपानी के लिए जरूरत से प्रस्तुत मुद्दे के अनुसार उत्तरजीविता की स्थितियों में वाष्पीकरण के द्वारा जल की अनावश्यक क्षति को रोका जाना चाहिए.\n\nइस प्रकार से इन समस्याओं को हल करने के लिए पाक जड़ कंद, फल, खाद्य मशरूम, खाद्य नट्स, खाद्य सेम, खाद्य अनाज या खाद्य पत्तियों, खाद्य मॉस, खाद्य कैक्टाई और शैवाल की खोज की जा सकती है और अगर जरुरत हो इन्हें तैयार किया जा सकता है। (अधिकतर उबालने के द्वारा). पत्तियों के अपवाद के साथ, इन खाद्य पदार्थों में कैलोरी की मात्रा अपेक्षाकृत ज्यादा होती है, ये शरीर को कुछ ऊर्जा प्रदान करते हैं। पौधे कुछ आसान खाद्य स्रोत हैं जिन्हें जंगल, वन या रेगिस्तान में पाया जा सकता है, क्योंकि वे स्थिर हैं और इसलिए ज्यादा प्रयास के बिना इन्हें प्राप्त किया जा सकता है। \n\nसाथ ही कुछ टिप्पणीकार जानवरों को पकड़ने, शिकार करने और मछली पकड़ने के माध्यम से जंगल में पशु खाद्य को एकत्रित करने के लिए आवश्यक ज्ञान, कौशल और उपकरणों (जैसे धनुष, तीर कमान और जाल) के बारे में चर्चा करते हैं। \n\nउत्तरजीविता से सम्बंधित कुछ पुस्तकें \"सार्वत्रिक खाद्य योग्यता परीक्षण\" को बढ़ावा देती हैं। कथित तौर पर, खाद्य पदार्थों को विषैले पदार्थों से विभेदित किया जा सकता है, इसके लिए इनका अंतर्ग्रहण करने से पहले त्वचा और मुख पर इनकी जांच की जाती है, इसके लिए एक निर्धारित अवधि तक लक्षणों की जांच की जाती है। हालांकि, रे मीयर्स और जॉन कालास सहित कई अन्य विशेषज्ञ इस विधि को अस्वीकार करते हैं, उनका मानना है कि किसी \"संभावित खाद्य\" की छोटी सी मात्रा भी शरीर के हानिकर हो सकती है, यह बीमारी या मृत्यु तक का कारण बन सकती है। एक अतिरिक्त कदम जो स्क्रेच टेस्ट कहलाता है, का उपयोग कभी कभी संभावित खाद्य के मूल्यांकन के लिए किया जाता है।\n\nप्रकल्पित खोजकर्ताओं के द्वारा उत्तरजीविता पर ध्यान केन्द्रित करते हुए, द बॉय स्कॉट्स ऑफ़ अमेरिका ने विशेष रूप से भूमि पर वन्य खाद्य पदार्थों को हतोत्साहित किया, जिनके लिए आव्श्यक्स ज्ञान और कौशल उत्तरजीविता की परिस्थितियों में मौजूद होता है, जिससे जोखिम (ऊर्जा के उपयोग सहित) कम हो जाता है। यह देखते हुए कि ज्यादातर लोगों के शरीर में पर्याप्त वसा होती है, वे इसकी मदद से कई दिनों तक जीवित रह सकते हैं, वे इस ऊर्जा का उपयोग पानी, आग और आश्रय की प्राप्ति के लिए कर सकते हैं, यह उपलब्ध समय और ऊर्जा का बेहतर उपयोग है।\n\nप्राथमिक चिकित्सा (विशेष रूप से जंगल में प्राथमिक चिकित्सा) एक व्यक्ति को जीवित रहने में मदद करती है और चोटों और बिमारियों के समय में उसे बचाती है, प्राथमिक चिकित्सा के अभाव में ये चोटें और बीमारियां उसकी मृत्यु का कारण भी बन सकती हैं। आम और खतरनाक चोटों में शामिल हैं: \n\nउत्तरजीवी को प्राथमिक चिकित्सा सामग्री के इस्तेमाल की आवश्यकता हो सकती है या, यदि संभव हो तो आवश्यक ज्ञान, प्राकृतिक औषधि गुणों के पौधे भी काम में लिए जा सकते हैं। कभी कभी यह भी ध्यान रखना होता है कि घायल अंग को हिलाया ना जाये या घायल व्यक्ति को सावधानीपूर्वक उपचार के लिए ले जाया जाये.\n\nउत्तरजीविता की स्थिति को प्राप्त करने के लिए कभी कभी यह आवश्यक हो जाता है कि व्यक्ति को सावधानीपूर्वक सुरक्षित स्थान पर पहुंचाया जाये. या ऐसा हो सकता है कि व्यक्ति को बचाव का इन्तजार करने के लिए किसी उपयुक्त स्थान की तलाश करनी पड़े. स्रोतों के अनुसार इनमें से किसी भी कार्य के लिए किसी नेविगेशन उपकरण या कुशलता की आवश्यकता हो सकती है। नेविगेशन के प्रकारों में शामिल हैं: \n\n\nमध्याह्न के समय में उत्तरी गोलार्द्ध में, सूर्य किसी पर्यवेक्षक के सीधे दक्षिण में होता है। मध्याह्न के समय में दक्षिणी गोलार्द्ध में, सूर्य किसी पर्यवेक्षक के सीधे उत्तर में होता है। मध्याह्न की गणना एक छड़ी या कोई सीधी खड़ी सरंचना को भूमि में लगाकर की जा सकती है, इसे जहां तक संभव हो 90 डिग्री पर रखना चाहिए. और संभव हो तो एक दिन की अवधि के दौरान इसकी छाया को एक छड़ी, चट्टान या किसी अन्य सरंचना से चिन्हित कर दिया जाना चाहिए. जहां भी एक दिन की अवधि के दौरान छाया सबसे छोटी होती हैं, अगर आप उत्तरी गोलार्ध में हैं तो या दिशा दक्षिण है और अगर आप दक्षिणी गोलार्ध में हैं तो यह दिशा उत्तर है। नेविगेशन में मदद करने के लिए कम्पास या इलाके की प्राकृतिक सुविधाओं की सहायता से यह विधि पर्यवेक्षक को सही दिशा ज्ञात करने में मदद करेगी. दिशा ज्ञात करने की यह विधि तब उपयोगी नहीं होती जब पर्यवेक्षक को स्थानीय पर्यावरण के बारे में साधारण ज्ञान न हो (कौन सी दिशा दक्षिण है, मात्र यह ज्ञान होना लाभकारी नहीं होगा अगर आप यह नहीं जानते कि आपका दक्षिण कौन सा होना चाहिए).\n\nउत्तरजीविता के प्रशिक्षण में कई अवयव होते हैं, मानसिक क्षमता उअर शारीरिक फिटनेस इनमें से दो अवयव हैं। मानसिक क्षमता में वे कुशलताएं शामिल हैं जिनकी सूची इस लेख में दी गयी है, साथ ही इसमें स्पष्ट रूप से सोचने की क्षमता, आतंक का सामना करने की क्षमता, एक संकट को स्वीकार करने की क्षमता भी शामिल है। शारीरिक फिटनेस में अन्य क्षमताओं के अतिरिक्त भर को ख़राब रस्ते से लम्बी दूरी तक ले जाने की क्षमता शामिल है। उत्तरजीविता कौशल का सैद्धांतिक ज्ञान तभी उपयोगी होता है जब इसे जंगल में प्रभावी रूप से लागू किया जाता है। लगभग सभी उत्तरजीविता कौशल पर्यावरण विशिष्ट होते हैं और इनके लिए एक विशेष वातावरण में प्रशिक्षण की आवश्यकता होती है।\n\nउत्तरजीविता प्रशिक्षण को तीन प्रकारों या स्कूलों में बांटा जा सकता है; आधुनिक जंगली उत्तरजीविता, बुशक्राफ्ट और प्राथमिक उत्तरजीविता तकनीकें. \n\nआधुनिक जंगली उत्तरजीविता अल्प कालिक (1 से 4 दिन) और मध्यकालिक (4 से 40 दिन) उत्तरजीविता स्थितियों के लिए आवश्यक कुशलताओं का प्रशिक्षण देती है। \n\n\"बुशक्राफ्ट \" आधुनिक जंगली उत्तरजीविता और उपयोगी आदिम उत्तरजीविता तकनीकों का संयोजन है। यह सामान्य रूप से पाने कुशलता अधिग्रहण को मध्य कालिक उत्तरजीविता तकनीकों (4 से 40 दिन) और दीर्घकालिक उत्तरजीविता तकनीकों (40 दिन से अधिक) के बीच विभाजित करती है। \n\nआदिम उत्तरजीविता तकनीकें या \"आदिम रहन सहन\" दीर्घकालिक (40 दिन से अधिक) से अधिक अवधि के लिए जीवित रहने के लिए कुशलताओं का प्रशिक्षण देती है। कई आदिम तकनिकी कुशलताओं के लिए अधिक अभ्यास की आवश्यकता होती है और ये अधिक पर्यावरण विशिष्ट हो सकती हैं।\n\nकई संगठन जंगली उत्तरजीविता का प्रशिक्षण देते हैं। इसका पाठ्यक्रम एक दिन से लेकर एक माह तक का हो सकता है। यह प्रशिक्षण फील्ड में दिया जाता है। सीमित भोजन, पानी और आश्रय की स्थितियों के लिए उत्तरजीविता तकनीकों के प्रशिक्षण के अलावा, कई संगठन बुश क्राफ्ट का प्रशिक्षण देते हैं। आदिम उत्तरजीविता पूर्व-औद्योगीकृत संस्कृति की जीवनशैली की सूझ बुझ देती है।\n\nकई पुस्तकें यह प्रशिक्षण देती हैं कि खतरनाक स्थिति में कैसे जीवित रहा जाये और स्कूल बच्चों को यह प्रशिक्षण देते हैं कि भूकंप या आग की स्थिति का सामना कैसे किया जाये. कई शहर बड़ी आपदा की स्थिति जैसे तूफ़ान (हरिकेन या टोरनेडो) के लिए योजनायें बनाते हैं।\n\nभिन्न प्रकार के जलवायु में जीवित रहने के लिए भिन्न प्रकार के प्रशिक्षण की आवश्यकता होती है। हालांकि एक तकनीक सूखे उप सहारा क्षेत्र में कारगर हो सकती है, वाही तकनीक वास्तव में आर्कटिक जलवायु में स्वास्थ्य के लिए हानिकर हो सकती है।\n\nटिप्पणीकारों के अनुसार दिमाग और इसकी प्रक्रियाएं उत्तरजीविता के लिए महत्वपूर्ण हैं। ऐसा कहा जाता है कि जीवन और मृत्यु की स्थिति में जीवित रहने की इच्छा अक्सर उन लोगों को अलग करती है जो जीवित रहते हैं और जो जीवित नहीं रहते हैं। उत्तरजीविता की वीरतापूर्ण कहानियां अक्सर ऐसे लोगों की होती हैं, जिन्हें कोई प्रहिक्षण नहीं दिया गया होता, वे केवल जीने की प्रबल इच्छा रखते हैं, ये कहानियां बहुत आम हैं। लारेंस गोंजालेस ने अपनी पुस्तक \"डीप सर्वाइवल: हू लीव्स, हू डाइस अन वाय\" में एक किशोर लड़की जुलिआने कोपके की कहानी को बताया है, जो अमेज़न के जंगलों में एक विमान दुर्घटना की शिकार हो जाती है। उसे कोई औपचारिक प्रशिक्षण नहीं दिया गया होता, उसकने केवल सामान्य कपडे पहने होते हैं, वह कई दिनों तक परजीवी कीड़ों के साथ जंगल में जीवित रहती है। ग्यारह दिनों के बाद, बहुत कम भोजन के साथ वह एक झोपडी में पहुंचती है और गिर जाती है। अगले दिन वह तीन शिकारियों को मिलती है, वे उसे एक स्थानीय डॉक्टर के पास ले जाते हैं। वे लोग जो इस दुर्घटना में बच गए, वह अकेली थी जो जिन्दा बची. गोंजालेस का मानना ​​है कि उसके अविनाशी और साधारण रूप ने यह अंतर स्थापित किया।\n\nवास्तविक उत्तरजीविता की स्थिति इतनी तनावपूर्ण होती है कि जो लोग इस तनाव को भली प्रकार से समझ लेते हैं, यहां तक कि प्रशिक्षित विशेषज्ञ इस जोखिम का सामना करने के लिए मानसिक रूप से प्रभावित माने जाते हैं। \n\nऐसा प्रतीत होता है कि जिस हद तक तनाव मानव सीमाओं के परिणामस्वरूप उत्पन्न होता है, तनाव के साथ काम करने से मिलने वाली सीख और इन सीमाओं का निर्धारण तनाव का एक और रख देता है। अंत में, विपरीत परिस्थिति के एक सामान्य प्रतिक्रिया तनाव है, जो जीवित रहने में मदद करती है- कम से कम संक्षेप में, प्रतिकूल परिस्थितियों का सामना करने के लिए तैयार करती है (जैसे एक प्राकृतिक आपदा के बीच फंस जाना, या किसी जंगली जानवर के द्वारा हमला किया जाना). अगर तनाव लम्बी समय अवधि के लिए बना रहता है, यह विपरीत प्रभाव उत्पन्न करता है, जिससे व्यक्ति की जीवित रहने की क्षमता पर प्रभाव पड़ता है। विशेष रूप से, टिप्पणीकारों के अनुसार तनाव के लिए विपरीत परिस्थितियां निम्न हैं: असमर्थता, सोने में असमर्थता, गलतियाँ करने की प्रवृति, कम ऊर्जा, क्रोध या गुस्सा आना और लापरवाही. इनमें से कोई भी लक्षण उत्तरजीविता की संभावना को बढ़ाता है, इसे आसान बनता है।\n\nऐसी कई रणनीतियां और मानसिक उपकरण हैं जो लोगों को उत्तरजीविता में बेहतर मदद कर सकते हैं, इसमें शामिल है, काम पर ध्यान केन्द्रित करना, उपलब्ध योजना बना कर काम करना और स्थिति की पहचान करना. \n\nउत्तरजीविता मेनुअल एक पुस्तिका है जिसका उपयोग एक ऐसी स्थिति में किया जाता है जब एक व्यक्ति के जीवन पर प्रत्याशित या अप्रत्याशित ख़तरा मंडरा रहा हो. आमतौर पर हालात से निपटने के लिए तैयारी और मार्गदर्शन दोनों को कवर करती है। \n\nउत्तरजीविता मेनुअल के कई प्रमुख प्रकार हैं, परन्तु अधिकांश में एक मानक सलाह का खंड होता है। इन्हें कभी कभी सार्वजनिक वितरण के लिए पुनः प्रकाशित किया जाता है: उदाहरण के लिए एसएएस सर्वाइवल हेंड बुक, यूनाईटेड स्टेट्स आर्मी सर्वाइवल मेनुअल (FM 3-05.70) और यूनाईटेड स्टेट्स एयर फ़ोर्स सर्वाइवल मेनुअल (AF 64-4) . कुछ साकुछ को जनता कल इए मूल रूप से लिखा गया है और ये वन्य जीवन, सर्दी, समुद्री उत्तरजीविता, प्राकृतिक और मानव निर्मित आपदा, घरेलु तैयारी और वित्तीय उत्तरजीविता को एक ही मेनुअल में कवर करती हैं।\n\nअन्य मेनुअल को अधक विशिष्ट उपयोग के लिए लिखा गया है, जैसे वन्य जीवन और समुद्री उत्तरजीविता.\n\nउत्तरजीविता पर अधिकांश वर्तमान प्रशिक्षण सिद्धांत एसएएस सर्वाइवल निर्देशक लोफ्टी वाइसमेन के कार्य से व्युत्पन्न हुए हैं। \n", "id": "386994", "title": "उत्तरजीविता कौशल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=386995", "text": "मेरीलेबोन क्रिकेट क्लब\n\nमेरीलेबोन क्रिकेट क्लब (एमसीसी) लन्दन में एक क्रिकेट क्लब है जिसकी स्थापना 1787 में की गयी थी। काफी प्रभावी और पुराना होने के कारण क्लब के निजी सदस्य क्रिकेट के विकास के लिए समर्पित हैं। यह लन्दन एन डब्ल्यू 8 के सेंट जॉन'स वुड में लोर्ड'स क्रिकेट ग्राउंड में स्थित है।\n\nएमसीसी पहले इंग्लैण्ड और वेल्स तथा पूरी दुनिया में क्रिकेट का नियंत्रण करने वाली इकाई थी। \n1993 में इसके कई विश्वस्तरीय कार्यों को अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट काउन्सिल (आईसीसी) को स्थानांतरित कर दिया गया और इसके अंग्रेजी प्रशासन को उसी समय टेस्ट एंड कंट्री क्रिकेट बोर्ड (TCCB) को स्थानांतरित कर दिया गया। अब एमसीसी केवल नियमों का संरक्षक एवं खेल की भावना का सरंक्षक ही रह गया।\n\nएमसीसी ने 1788 में क्रिकेट के नियमों में संशोधन किया और उन्हें पुनः प्रकाशित करना जारी रखा (समय समय पर) और कॉपीराइट धारक बना रहा. इसने अपनी खुद की टीम बनायी, जिसमें से कुछ को विपक्ष की स्थिति के आधार पर पहली श्रेणी में रखा गया: उदाहरण के लिए, हर अंग्रेजी सीज़न (अप्रैल में) की शुरुआत को चिन्हित करने के लिए, पारंपरिक रूप से एमसीसी लोर्ड'स में देश के चैम्पियनों को खिलाती है। एमसीसी के पक्ष नियमित रूप से विदेशी दौरे करते हैं, उदाहरण के लिए 2006 में अफगानिस्तान का दौरा और क्लब हर सीजन में पुरे ब्रिटेन के दौरे करता रहा है, विशेष रूप से स्कूलों के साथ.\n\nसामान्यतः माना जाता है कि एमसीसी की स्थापना 1787 में हुई थी जब थॉमस लोर्ड ने खरीदी गयी साईट पर ग्राउंड खोला. अब इस पर डोरसेट स्क्वेयर का कब्जा है जिसे क्लब ने अपने घरेलू स्थान के रूप में अपनाया. वास्तव में, 1787-एमसीसी एक पुराने क्लब का पुनर्गठन था जिसकी उत्पत्ति 18 वीं सदी के प्रारम्भ में या संभवतया इससे पहले हुई थी। पूर्व क्रिकेट क्लब को \"नोबल मेन'स और \"जेंटल मेन'स क्लब\" या \"द क्रिकेट क्लब\" के नाम से जाना जाता था और यह लम्बे समय तक पाल मॉल पर द \"स्टार एंड गार्टर\" पर स्थित था। यह मूल रूप से एक सामाजिक और गेम्बलिंग क्लब था लेकिन इसके साथ कई खेल सम्बन्ध भी जुड़े थे, जिनमें मूल रूप से लन्दन क्रिकेट क्लब, जॉकी क्लब, हेम्बलदन क्लब, व्हाईट कोनड्युट क्लब और कई पुरस्कार प्रोमोशन भी शामिल थे। \n\nजब 1780 के प्रारम्भ में क्रिकेट के लिए व्हाईट कोनड्युट क्लब के सदस्यों का निर्माण किया उन्होंने इस्लिंगटन में व्हाईट कोनड्युट फील्ड्स पर खेला लेकिन जल्दी ही वे आस पास के वातावरण से असंतुष्ट हो गए और उन्होंने शिकायत की की साईट \"अत्यधिक सार्वजनिक\" है। थॉमस लोर्ड व्हाईट कोनड्युट में एक पेशेवर गेंदबाज था और अन्य सदस्य किसी भी वित्तीय घटे के खिलाफ उसकी गारंटी देते थे, ताकि लन्दन की आसान दूरी के भीतर अधिक निजी स्थान को सुरक्षित किया जा सके. जब लोर्ड ने अपना नया ग्राउंड खोला जेंटलमेन'स क्लब यहाँ चला आया और शुरुआत में उन्होंने अपने आप को \"द मेरी-ले-बोन क्लब\" नाम दिया.\n\n20 वीं सदी की शुरुआत से, एमसीसी ने इंग्लैंड क्रिकेट टीम का आयोजन किया और टेस्ट मैचों के बाहर, दौरे करने वाली इंग्लैण्ड टीम ने अधिकारिक रूप से एमसीसी के रूप में खेला। इसमें ऑस्ट्रेलिया का 1976/77 का दौरा भी सह्मिल था। आखिरी बार इंग्लैण्ड की दौरा करने वाली टीम ने विशिष्ट लाल और पिली धारियों की पोशाक पहनी, 1996/97 में भी न्यूजीलैंड के दौरे के दौरान मेरिलेबोन क्रिकेट क्लब की पोशाक का यही रंग था।\n\nएमसीसी के रंग की मूल उत्पत्ति अज्ञात है, (और संभवतया अज्ञात ही रहेगी), लेकिन इसके खिलाडियों ने अक्सर स्पोर्टिंग आसमानी नीले रंग की पोशाक 19 वीं सदी (संयोग से ये एटन कॉलेज और कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय के रंग भी थे) तक पहनी. अंततः क्लब ने लाल और पीले रंग की पोशाक को अपना लिया (\"उर्फ़\" बेकन और अंडा). एक सिद्धांत यह है कि एमसीसी ने इन रंगों को जे एंड डब्ल्यू निकल्सन एंड कम्पनी के गिन से प्राप्त किया था, जब कम्पनी के चेयरमेन और एमसीसी के बेनेफेक्टर विलियम निकलसन ने लोर्ड में क्लब की स्थिति को कर्ज के साथ सुरक्षित किया।\nएक और सिद्धांत, को क्लब की उत्पत्ति से सम्बंधित है वह यह है कि एमसीसी ने अपने रंगों को एक संस्थापक संरक्षक के रंगों से प्राप्त किया, यह संरक्षक गुडवुड फेम के चार्ल्स (द्वितीय) ड्यूक ऑफ़ रिचमंड था।\n\nहालांकि एमसीसी क्रिकेट के नियमों का निर्माण करता है और इसका कॉपीराइट होल्डर भी है, यह भूमिका निरंतर दबाव में है क्योंकि आईसीसी विश्व स्तरीय खेल के सभी पहलुओं पर नियंत्रण रखती है। हाल ही के समय में आईसीसी ने मैच के विनियमनों में परिवर्तन करने शुरू किये हैं, (उदाहरण एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैचों में) जिसके लिए एमसीसी के साथ अधिक परामर्श नहीं किया जाता है। साथ ही, इसकी स्थिति को लोर्ड से दुबई में स्थानांतरित करके आईसीसी ने एमसीसी से तथा अतीत से हटने का संकेत दे दिया था, हालांकि कराधान लाभ को तत्कालीन यूके सरकार के द्वारा हटा लिया गया। क्रिकेट के नियमों में परिवर्तन आज भी एमसीसी के द्वारा किये जाते हैं, लेकिन केवल आईसीसी के साथ परामर्श के बाद. फिर भी, नियमों में किसी भी प्रकार के परिवर्तन के लिए एमसीसी के सभी सदस्यों के द्वारा दो तिहाई बहुमत की आवश्यकता होती है।\n\nएमसीसी हमेशा से क्रिकेट के खेल की कोचिंग में शामिल रही है और क्लब के वर्तमान प्रमुख कोच मार्क एलेयेन एक इनडोर क्रिकेट स्कूल को चला रहें हैं, साथ ही वे दुनिया में और इंग्लैण्ड में कोच की एक टीम के अध्यक्ष भी हैं। एमसीसी अपनी कोचिंग मेनुअल\" \"एमसीसी क्रिकेट कोचिंग बुक\" \" के लिए प्रसिद्ध है, जिसे अक्सर क्रिकेट कोचिंग की बाइबल के नाम से जाना जाता है।\n\nएमसीसी के पास 8,000 पूर्ण सदस्य और 4,000 सहयोगी सदस्य हैं। जैसा कि एक निजी सदस्यों के क्लब से अपेक्षा की जा सकती है, सदस्यों के पास पेविलियन को काम में लेने के विशेष अधिकार होते हैं और अन्य सदस्य ग्राउंड में खेले जाने वाले सभी मैचों के लिए लोर्ड पर रहते हैं।\n\nसदस्यता के लिए आवेदकों की प्रतीक्षा सूची में शामिल होने के लिए, एक व्यक्ति को तीन सदस्यों के मतदान की आवश्यकता होती है, (जिनमें से प्रत्येक पूरे साल के लिए एक पूर्ण सदास्य होना चाहिए) और इसके लिए उसे एमसीसी प्रायोजकों की सूची पर एक व्यक्ति की अतिरिक्त प्रायोजकता की आवश्यकता होती है (जिसमें एमसीसी कमेटी; एमसीसी आउट-मैच प्रतिनिधी; और वर्तमान, अतीत और निर्दिष्ट अध्यक्ष के सभी सदस्य शामिल होते हैं). क्योंकि सदस्यता के लिए मांग हमेशा हर साल जरुरत से ज्यादा होती है (उदाहरण के लिए 2005 में केवल 400 से ज्यादा स्थान थे), इसलिए पूर्ण सामान्य सदस्यता (20 साल) के लिए एक पर्याप्त प्रतीक्षा सूची बनी ही रहती है (हालांकि 1920 में इसके लिए 30 साल का समय निर्धारित किया गया). तथापि एक पूर्णकालिक सदस्य बनने में समय लगता है: व्यक्ति को खिलाडी सदस्य के रूप में योग्य होने की आवश्यकता हो सकती है, या उसे आउट-मैच सदस्य होने की आवश्यकता हो सकती है (हालांकि इसमें क्लब के लिए खेलने के योग्य होने के अलावा सदस्यता का कोई विशेषाधिकार शामिल नहीं है).\n\nवैकल्पिक रूप से, कुछ को मानद आजीवन सदस्यता से सम्मानित किया जाता है, हालांकि यह सम्मान कभी कभी ही दिया जाता है। वर्तमान में मानद आजीवन सदस्यों में डिकी बर्ड, सर इयान बोथम, अरविन्द डी सिल्वा, एंडी फ्लावर, सुनील गावस्कर, एडम गिलक्रिस्ट, डेविड गोवर, इंजमाम उल हक़, राकेल लेडी हेहो-फ्लिंट, ग्लेन मेक ग्राथ, सर रिचर्ड हेडली, सर जॉन मेजर, हेनरी ओलोंगा, बेरी रिचर्ड्स, सर विवियन रिचर्ड्स, सर गारफील्ड सोबर्स, हशन तिलाकरानते, माइकल वाघेन, शेन वार्न, वसीम अकरम, शाहिद अफरीदी, सलमान बट, मोहम्मद आमीर, मोहम्मद आसिफ और वाकर योनिस शामिल हैं।\n\nक्लब के सदस्यों ने 1990 के दशक के बाद से हमेशा महिलाओं की सदस्यता से इनकार किया है, क्योंकि इसके लिए आवश्यक दो तिहाई मतदान कभी भी नहीं किया गया। सितम्बर 1998 में महिला सदस्यता को 70 प्रतिशत बहुमत मिला, जिससे 212 वर्षों की पुरुष विशिष्टता का अंत हुआ। इस समय तक क्लब की सरंक्षक के रूप में क्वीन एक मात्र महिला थीं (घरेलू स्टाफ के अलावा) जिन्हें खेल के दौरान पेविलियन में प्रवेश करने की अनुमती दी गयी। बाद में पांच महिलाओं को खिलाडी सदस्यों के रूप में शामिल होने के लिए आमंत्रित किया गया।\n\nअगला विवाद 2005 में हुआ जब इंग्लैण्ड और वेल्स क्रिकेट बोर्ड का पक्ष लेने के लिए क्लब की आलोचना की गयी (इसके कुछ अपने सदस्यों सहित). जबकि क्लब ने टेस्ट क्रिकेट के ब्रिटिश स्काई प्रसारण के फैसले का पक्ष नहीं लिया। उस समय के एमसीसी के सचिव और प्रमुख कार्यकारी रोजर नाईट ने ECB के बोर्ड पर क्लब का प्रतिनिधित्व किया और वे इस विवादास्पद और आलोचनात्मक फैसले के पक्ष में थे।\n\nएक और विवाद में शामिल था कि एमसीसी ने सदस्यों तथा दर्शकों को सभी मैचों में ग्राउंड पर सीमित मात्रा में एल्कोहल युत पेय पदार्थ लाने की अनुमति देने का फैसला किया था। इस फैसले ने आईसीसी को चुनौती दी, जो दुनिया भर में सभी अंतर्राष्ट्रीय मैचों में इस प्रथा को पूरी तरह से प्रतिबंधित करने का प्रयास कर रहा था। एमसीसी साल में एक बार आईसीसी को लिखता है कि लोर्ड क्रिकेट ग्राउंड में एल्कोहल लाने के लिए दर्शकों तथा सदस्यों को अनुमति दी जाये. किसी अन्य ग्राउंड प्राधिकरण को कभी इस बात की जरुरत महसूस नहीं हुई कि क्रिकेट के मैदान में वे दर्शकों और सदस्यों के लिए एल्कोहल लाने के लिए आईसीसी से अनुमति की मांग करें. या खुद वहां एल्कोहल पेय बेचकर धन कमायें. \n\nइस विरासत को देखते हुए एमसीसी ने इंग्लिश क्रिकेट के प्रशासन में हिस्सा लेना जारी रखा और 2010 में लोर्ड'स को पकिस्तान के लिए एक \"घरेलू\" टेस्ट मैच के लिए प्राकृतिक स्थान के रूप में प्रस्तुत किया गया, यह मैच आईसीसी के द्वारा निर्धारित किया गया था जो ऑस्ट्रेलिया के साथ होने वाला था; हालांकि इस खेल का परिवाम विवादास्पद साबित हुआ, आतंकवाद से त्रस्त पाकिस्तान के लिए यह अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट का वह क्षेत्र था जहां उसे जाने की अनुमति नहीं थी। फिर भी वह इस अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट फोल्ड में बना रहा. क्लब के सचिव और प्रमुख कार्यकारी का इंग्लैण्ड और वेल्स क्रिकेट बोर्ड के प्रशासन बोर्ड पर एक स्थान है और यह कहा गया है कि कीथ ब्रेड्षा (वर्तमान सचिव और प्रमुख कार्यकारी) अप्रैल 2007 में इंग्लैण्ड कोच डंकन फ्लेचर के कार्यालय से हटाने में प्रभावी हो सकता है।\n\nएमसीसी टीमें नियमित रूप से खेलना जारी रखती हैं, आज भी कभी कभी वे प्रथम वर्ग स्तर के मैच में खेलती हैं। क्लब ने पारंपरिक रूप से अपने \"एमसीसी कोचिंग मेनुअल\" का निर्माण किया है जिसे क्रिकेट कौशल की बाइबल कहा जाता है। यह युवा क्रिकेटरों के लिए प्रशिक्षण कार्यक्रमों का सञ्चालन भी करती है, इसमें लोर्ड'स में इनडोर सेंटर भी शामिल है।\n\nएमसीसी नियमित रूप से इंग्लैण्ड के दौरे भी करती रहती है, भिन्न राज्यों और निजी स्कूलों के साथ मैच खेलती है। इस परंपरा का पालन 19 वीं सदी से किया जा रहा है। क्लब में रियल टेनिस और स्क्वेश कोर्ट, सक्रिय गोल्फ, ब्रिज और बैकगैमौन सोसाइटीयां भी हैं।\n\nइसे अक्सर शांत और बिशप कहा जाता है (अर्थात \"स्थापना\"), क्लब ने मिडिया और जनता की नजर में अपनी छवि को देर से सुधारा है, आंशिक रूप से ऐसा इसलिए है क्योंकि परम्पराएं तेजी से बदल रहीं हैं और आंशिक रूप से इसलिए है क्योंकि इसने छवि सुधार की दिशा में ठोस कदम उठाये हैं। \"यह दावा करना जरुरत से ज्यादा होगा कि एमसीसी ने चक्र को पूरा कर लिया है,\" एंड्रयू मिलर ने अक्टूबर 2008 की शुरुआत में कहा, \"लेकिन विश्वस्तरीय खेल में भरी उथल पुथल के समय में NW8 के रंग क्रिकेट से जुडी हर गलत चीज का प्रतिनिधित्व करते हैं और सबसे हानिकारक बिन्दुओं में सुधार करने के बजाय खेल के पारंपरिक मूल्यों को समाप्त कर रहें हैं।\"\n\nअप्रैल 2008 में मुंबई में इंडियन प्रीमियर लीग को एमसीसी के विपरीत पाया गया जब इसने क्लब की क्रिकेट भावना अभियान की निष्ठा पर वचन दिया. तब से एमसीसी ने ट्वेंटी 20 को लोर्ड'स में चालू रखा है। \n\nअध्यक्ष का कार्यकाल बारह माह का होता है (एच आर एच ड्यूक ऑफ़ एडिनबर्ग ने दो बार इस कार्यकाल को पूरा किया है) हर अध्यक्ष के पास अपनी उत्तराधिकारी के पद पर बैठाने का अधिकार होता है।\n\n\n\n", "id": "386995", "title": "मेरीलेबोन क्रिकेट क्लब"}
