{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299878", "text": "संगणन हार्डवेयर का इतिहास\n\nसंगणन हार्डवेयर का इतिहास कंप्यूटर हार्डवेयर को तेज, किफायती और अधिक डेटा भंडारण में सक्षम बनाने के लिए चल रहे प्रयासों का एक रिकॉर्ड है।\n\nसंगणन हार्डवेयर का विकास उन मशीनों से हुआ है जिसमें हर गणितीय ऑपरेशन के निष्पादन के लिए, पंच्ड कार्ड मशीनों के लिए और उसके बाद स्टोर्ड प्रोग्राम कम्प्यूटरों के लिए अलग मैनुअल कार्रवाई की आवश्यकता होती है। स्टोर्ड प्रोग्राम कंप्यूटरों के इतिहास का संबंध कंप्यूटर आर्किटेक्चर यानी इनपुट और आउटपुट को निष्पादित करने, डेटा संग्रह के लिए और एक एकीकृत यंत्रावली के रूप में यूनिट की व्यवस्था से होता है (दाएं ब्लॉक आरेख को देखें). दूसरे, यह इलेक्ट्रॉनिक घटकों और यांत्रिक उपकरणों का एक इतिहास है जो तीन इकाइयों से मिलकर बना है। अंत में हम आज के समाज के कई पहलुओं में 21वीं सदी के सुपर कंप्यूटरों, नेटवर्कों, व्यक्तिगत उपकरणों और एकीकृत कंप्यूटरों/संचारकों के सतत एकीकरण का वर्णन करते हैं। गति और स्मृति क्षमता में वृद्धि और शक्ति की गणना के संबंध में लागत एवं आकार में कमी इतिहास की प्रमुख विशेषताएं हैं।\n\nइस आलेख में संगणन हार्डवेयर के इतिहास की प्रमुख घटनाओं को शामिल किया गया है और यह उन्हें संदर्भ में रखने का प्रयास करता है। एक विस्तृत घटनाक्रम के लिए संगणन टाइमलाइन आलेख को देखें. संगणन का इतिहास आलेख में कागज और कलम से संबंधित विधियों (तालिकाओं की मदद से या इसके बिना ही) के बारे में बताया गया है।\nचूंकि सभी कंप्यूटर डिजिटल स्टोरेज पर निर्भर करते हैं और आकार एवं मेमरी की गति द्वारा सीमित होते हैं, कंप्यूटर डेटा स्टोरेज का इतिहास कंप्यूटरों के विकास के साथ जुड़ा हुआ है।\n\nसामान्य-प्रयोजन कंप्यूटर के विकास से पहले ज्यादातर गणनाएं लोगों द्वारा की जाती थीं। गणना में लोगों की मदद करने वाले उपकरणों को उस समय मालिकाना नामों द्वारा \"गणना मशीन\" कहा जाता था या यहाँ तक कि जैसा उन्हें अब कहा जाता है यानी कैलकुलेटर. ये वही लोग थे जिन्होंने उन मशीनों का उपयोग किया था जो उस समय कंप्यूटर कहलाते थे; ऐसे विशाल कमरों की तस्वीरें मौजूद हैं जो कंप्यूटर रखने वाले मेजों से भरे होते थे जिन पर (अक्सर युवतियां) अपने मशीनों से संयुक्त रूप से परिकलन के काम को अंजाम देते थे, उदाहरण के लिए, विमान के डिजाइन के लिए एयरोडायनामिक प्रकार की आवश्यकता होती थी।\n\nकैलकुलेटर का विकास निरंतर होता रहा है लेकिन कंप्यूटर में सशर्त प्रतिक्रिया और अधिकतम स्मृति के महत्वपूर्ण तत्व को जोड़ा गया है जो संख्यात्मक परिकलन के स्वचालन और सामान्यतः संकेतों में फेरबदल के कई कार्यों के स्वचालन, दोनों की अनुमति देते हैं। 1940 के दशक के बाद से कंप्यूटर प्रौद्योगिकी में हर दशक में बहुत अधिक बदलाव आया है।\n\nसंगणन हार्डवेयर सिर्फ परिकलन के अतिरिक्त प्रक्रिया स्वचालन, इलेक्ट्रॉनिक संचार, उपकरण नियंत्रण, मनोरंजन, शिक्षा आदि जैसे अन्य उपयोगों के लिए एक मंच बन गया है। बदले में प्रत्येक क्षेत्र ने हार्डवेयर पर अपनी स्वयं की आवश्यकताओं को लागू किया है जो उन आवश्यकताओं की प्रतिक्रिया में विकसित हुए हैं जैसे कि एक कहीं अधिक सहज और स्वाभाविक उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस तैयार करने के लिए टच स्क्रीन की भूमिका.\n\nलिखित अंकों के अलावा परिकलन में पहली मदद पूरी तरह से यांत्रिक उपकरणों के रूप हुई में थी जिसके लिए संचालक को एक प्रारंभिक गणितीय कार्य के प्रारंभिक मानों को निर्धारित करने और उसके बाद एक नतीजा प्राप्त करने के लिए मैनुअल फेरबदल के जरिये उपकरण के कुशलतापूर्वक प्रयोग की आवश्यकता होती थी। एक परिष्कृत (और अपेक्षाकृत ताजा) उदाहरण स्लाइड रूल (परिकलन पट्टिका) का है जिसमें संख्याओं का प्रतिनिधित्व एक लघुगणक पैमाने पर लंबाइयों के रूप में किया जाता है और परिकलन को एक कर्सर की सेटिंग कर तथा स्लाइडिंग पैमानों का संरेखन कर निष्पादित किया जाता है, इस प्रकार उन लंबाइयों को जोड़ा जाता है। संख्याओं का प्रतिनिधित्व एक सतत \"रेखीय\" स्वरूप में किया जा सकता है, उदाहरण के लिए, एक वोल्टेज या किसी अन्य भौतिक गुण को संख्या के अनुपात में निर्धारित किया जाना था। एनालॉग कंप्यूटर जैसा कि द्वितीय विश्व युद्ध से पहले वन्नेवर बुश द्वारा डिजाइन किया गया था, इसी प्रकार का था। या, संख्याओं को अंकों के रूप में निरूपित किया जा सकता है जिसे एक यांत्रिक प्रक्रिया द्वारा स्वतः फेरबदल कर लिया जाता है। हालांकि इस पिछले दृष्टिकोण के लिए कई मामलों में कहीं अधिक जटिल प्रक्रिया की आवश्यकता होती थी, इसे परिणाम की अधिक से अधिक परिशुद्धता के लिए बनाया गया था।\n\nएनालॉग और डिजिटल दोनों यांत्रिक तकनीकों को निरंतर विकसित किया जा रहा है जिनसे कई व्यावहारिक संगणन मशीनों का निर्माण हो रहा है। विद्युत तरीकों ने सबसे पहले यांत्रिक परिकलन उपकरणों के लिए उद्देश्य की शक्ति प्रदान कर और बाद में सीधे तौर पर संख्याओं के प्रतिनिधित्व के लिए एक माध्यम के रूप में परिकलन मशीनों की गति और शुद्धता में तेजी से सुधार किया है। संख्याओं का निरूपण वोल्टेजों या धाराओं के जरिये और युक्तिपूर्ण फेरबदल लीनियर इलेक्ट्रॉनिक एम्पलीफायरों द्वारा किया जा सकता है। या, संख्याओं को असतत द्विपदीय या दशमलव अंकों के रूप में निरूपित किया जा सकता है और विद्युतीय रूप से नियंत्रित स्विच और संयोजन सर्किट गणितीय गतिविधियों को निष्पादित कर सकते हैं।\n\nइलेक्ट्रॉनिक एम्पलीफायरों के आविष्कार ने परिकलन मशीनों को उनके यांत्रिक या विद्युत-यांत्रिकीय पूर्ववर्तियों की तुलना में बहुत तेज बना दिया दिया है। वैक्यूम ट्यूब (थर्मियोनिक वाल्व) एम्पलीफायरों ने एक एकल सुव्यवस्थित रूप से निर्मित एक नाखून के आकार के अर्ध-चालकों पर लाखों बिजली के स्विचों (विशेष रूप से ट्रांजिस्टरों) का प्रयोग कर पहले सॉलिड स्टेट ट्रांजिस्टरों को और उसके बाद तेजी से एकीकृत परिपथों (इंटिग्रेटेड सर्किट) को मौक़ा दिया जिसमें निरंतर सुधार हो रहा है। संख्याओं की निरंकुशता को परास्त कर एकीकृत परिपथों (इंटिग्रेटेड सर्किट) ने उच्च-गति और कम-लागत वाले डिजिटल कंप्यूटरों को एक व्यापक स्तर की वस्तु बना दिया है।\n\nउपकरणों का इस्तेमाल अभिकलन में सहयोग के लिए हजारों सालों से किया जा रहा है, जिनमें से ज्यादातर का उपयोग हमारी उंगलियों के एक-एक कर संपर्क के साथ किया जाता है। गणना का सबसे प्रारंभिक उपकरण संभवतः एक टैली स्टिक (मिलान छड़ी) के स्वरूप में था। बाद में संपूर्ण फर्टाइल क्रिसेंट के दौरान रिकॉर्ड कीपिंग के सहयोग में कैलकुली (मिट्टी के गोले, कोण आदि) शामिल था जो सामग्रियों, संभवतः कनस्तरों में सीलबंद, पशुओं और अनाजों की गणना को निरूपित करता था। छड़ों की गिनती इसका एक उदाहरण है।\n\nएबेकस (गिनतारा) का इस्तेमाल पहले गणितीय समस्याओं के लिए किया जाता था। जिसे अब हम रोमन एबेकस कहते हैं, उसका इस्तेमाल सबसे पहले 2400 ईसा पूर्व में बेबिलोनिया में किया गया था। तब से, बोर्डों या तालिकाओं की गणना के कई अन्य स्वरूपों का आविष्कार किया गया है। एक मध्यकालीन यूरोपीय गणना घर में पैसों के योग की गणना में एक सहायक के रूप में एक चेकर कपड़ा मेज पर रखा जाता था और मार्करों को उस पर चारों ओर कुछ निर्धारित नियमों के अनुसार चलाया जाता था।\nप्राचीन और मध्ययुगीन कालों में खगोलीय गणनाओं के निष्पादन के लिए कई एनालॉग कंप्यूटरों का निर्माण किया गया था। इनमें शामिल हैं प्राचीन ग्रीस की एंटिकिथेरा प्रक्रिया और एस्ट्रॉलैब (सी. 150-100 बीसी), जिन्हें आम तौर पर सबसे प्रारंभिक ज्ञात यांत्रिक एनालॉग कंप्यूटर माना जाता है। एक या अन्य प्रकार की गणनाओं के निष्पादन के लिए इस्तेमाल किये जाने वाले यांत्रिक उपकरणों के अन्य प्रारंभिक संस्करणों में शामिल हैं प्लेनिस्फेयर और अबू रेहान अल बिरूनी (Abū Rayhān al-Bīrūnī) (सी. एडी 1000) द्वारा आविष्कृत अन्य यांत्रिक संगणन उपकरण; अबू इसहाक इब्राहिम अल ज़र्काली (Abū Ishāq Ibrāhīm al-Zarqālī) (सी. एडी 1015) द्वारा आविष्कृत इक्वेटोरियम और यूनिवर्सल लैटिट्यूड-इंडिपेंडेंट एस्ट्रोलेबल; अन्य मध्ययुगीन मुस्लिम खगोलविदों और इंजीनियरों के खगोलीय एनालॉग कंप्यूटर; और सोंग राजवंश के दौरान सू सोंग (सी. एडी 1090) का खगोलीय क्लॉक टावर. \n\nअल जजारी द्वारा 1206 में आविष्कृत एक खगोलीय घड़ी को सबसे पहला प्रोग्राम योग्य एनालॉग कंप्यूटर माना जाता है। यह राशि चक्र, सूर्य और चंद्रमा की कक्षाओं को दर्शाती थी, इसमें एक अर्द्ध-चंद्राकार सूचक एक संपूर्ण प्रवेश द्वारा से होकर गुजरती थी जिसके कारण हर घंटे पर स्वचालित द्वार खुल जाते थे और पांच रोबोटिक संगीतकार जो एक पानी के पहिये (वाटर व्हील) से जुड़े कैमशाफ्ट द्वारा संचालित लीवरों द्वारा मारे जाने पर संगीत बजा दिया करते थे। दिन और रात की लंबाई को वर्ष भर में दिन और रात की बदलती लंबाइयों के लिए उपयुक्त बनाने के क्रम में हर दिन फिर से प्रोग्राम किया जा सकता है।\nस्कॉटलैंड के गणितज्ञ और भौतिक विज्ञानी जॉन नेपियर ने यह उल्लेख किया था कि संख्याओं का गुणन और विभाजन उन संख्याओं के लघुगणकों को क्रमशः जोड़कर और घटाकर किया जा सकता है। पहली लघुगणक तालिकाओं को तैयार करते हुए नेपियर को कई बार गुणन का प्रयोग करने की आवश्यकता पड़ती थी और यही वह समय था जब उन्होंने नेपियर्स बोन को डिजाइन किया था जो गुणन और विभाजन के लिए इस्तेमाल किया जाने वाला एक एबैकस-जैसा उपकरण था। चूंकि वास्तविक संख्याओं को एक लाइन पर दूरियों और अंतरालों के रूप में निरूपित किया जा सकता है, गुणन और विभाजन के कार्यों को पहले की अपेक्षा काफी तेजी से पूरा करने में मदद के लिए 1620 के दशक में स्लाइड रूल आविष्कार किया गया था। स्लाइड रूल्स का प्रयोग इंजीनियरों और अन्य गणितीय रूप से संलग्न पेशेवर कर्मचारियों की पीढ़ियों द्वारा पॉकेट कैलकुलेटर का आविष्कार होने तक किया जाता था।\nएक जर्मन पोलीमैथ, विल्हेम शिकार्ड ने 1623 में एक गणना घड़ी का डिजाइन तैयार किया था, दुर्भाग्य से 1624 में इसके निर्माण के दौरान एक अग्निकांड ने इसे नष्ट कर दिया और शिकार्ड ने इस प्रोजेक्ट को छोड़ दिया. 1957 में इसके दो रेखाचित्रों (नमूनों) की खोज की गयी थी; लेकिन तब तक इतनी देर हो चुकी थी कि इससे यांत्रिक कैलकुलेटरों के विकास पर कोई प्रभाव नहीं पड़ सकता था।\n\n1642 में एक किशोर होने के बावजूद ब्लेज पास्कल ने अभिकलन मशीनों पर कुछ पथप्रदर्शक कार्य करना शुरू किया और तीन सालों के प्रयास एवं 50 प्रोटोटाइपों के बाद उन्होंने यांत्रिक कैलकुलेटर का आविष्कार किया। उन्होंने अगले दस सालों में इस तरह के दस मशीनों (जिन्हें पास्कलाइन कहा गया) का निर्माण किया था।\n\nगॉटफ्रेड विल्हेम वॉन लाइबनिज ने 1672 के आसपास सीधे गुणन और विभाजन को पास्कलाइन में जोड़ते हुए स्टेप्ड रेकनर और अपने प्रसिद्ध सिलेंडरों का आविष्कार किया था। लाइबनिज ने एक बार कहा था \"बुद्धिमान आदमी का गुलामों की तरह गणना में मेहनत कर घंटों बर्बाद करना फिजूल है जिसे मशीनों का उपयोग किये जाने की स्थिति में सुरक्षित रूप से किसी अन्य व्यक्ति को हस्तांतरित किया जा सकता है।\n\n1820 के आसपास चार्ल्स जेवियर्स थॉमस ने पहला सफल, बड़े पैमाने पर उत्पादित यांत्रिक कैलकुलेटर, थॉमस अरिथमोमीटर तैयार किया था, जो जोड़, घटा, गुणा और भाग कर सकता था। यह मुख्य रूप से लाइबनिज के कार्य पर आधारित था। बेस-टेन एडियेटर की तरह, यांत्रिक कैलकुलेटर, कॉम्प्टोमीटर, मोनरो, कर्टा और एडो-एक्स 1970 के दशक तक प्रयोग में रहे थे।\nलाइबनिज ने भी दोहरी अंक प्रणाली का भी वर्णन किया जो सभी आधुनिक कंप्यूटरों का एक केंद्रीय घटक है। हालांकि 1940 के दशक तक कई परवर्ती डिजाइन (1822 के चार्ल्स बैबेज के मशीनों और यहाँ तक कि 1945 के एनियक (ईएनआईएसी) सहित) दशमलव प्रणाली पर आधारित थे; एनियक (ईएनआईएसी) के रिंग काउंटरों ने एक यांत्रिक संयोजन मशीन के डिजिट व्हील्स के संचालन की तरह काम किया था।\n\nजापान में रयोची याजू (Ryōichi Yazu) ने 1903 में याजू अरिथमोमीटर नामक एक यांत्रिक कैलकुलेटर को पेटेंट किया था। इसमें एक एकल सिलेंडर और 22 गियर शामिल थे और इसमें मिश्रित बेस-2 एवं बेस-5 संख्या प्रणाली का प्रयोग किया गया था जिसके बारे में सोरोबन (जापानी एबैकस) के उपयोगकर्ताओं को जानकारी थी। आगे बढ़ाना (कैरी) और गणना का अंत स्वचालित रूप से निर्धारित किये जाते थे। \nइसकी 200 से अधिक इकाइयां युद्ध मंत्रालय और कृषि प्रयोग स्टेशन जैसी सरकारी एजेंसियों बेची गयी थीं।\n\n1801 में जोसेफ-मेरी जैकर्ड ने एक ऐसा करघा विकसित किया था जिसमें बुना गया पैटर्न पंच्ड कार्डों द्वारा नियंत्रित था। कार्डों की श्रृंखलाओं को करघे की यांत्रिक डिजाइन में परिवर्तन किये बिना बदला जा सकता था। प्रोग्राम की क्षमता में यह एक ऐतिहासिक उपलब्धि थी।\n\n1833 में चार्ल्स बैबेज अपने अंतर इंजन (नौवहन गणना के लिए) को विकसित करने को छोड़कर एक सामान्य प्रयोजन का डिजाइन, विश्लेषणात्मक इंजन तैयार करने में जुट गए जिसने इसके प्रोग्राम स्टोरेज के लिए जैकर्ड के पंच्ड कार्डों पर सीधे ध्यान आकर्षित किया। 1835 में बैबेज ने अपने विश्लेषणात्मक इंजन का वर्णन किया। यह एक सामान्य प्रयोजन का प्रोग्राम योग्य कंप्यूटर था जिसमें इनपुट के लिए पंच कार्ड का और बिजली के लिए एक भाप के इंजन का प्रयोग हुआ था और संख्याओं के निरूपण के लिए गियरों और शाफ्टों की स्थिति का इस्तेमाल किया गया था। उनका प्रारंभिक विचार पंच कार्डों का प्रयोग एक ऐसे मशीन को नियंत्रित करना था जो लघुगणक तालिकाओं का अभिकलन और मुद्रण बहुत अधिक परिशुद्धता के साथ कर सकता था (एक विशेष प्रयोजन का मशीन). बैबेज का विचार शीघ्र ही एक सामान्य प्रयोजन के प्रोग्राम योग्य कंप्यूटर के रूप में विकसित हुआ। हालांकि उनका डिजाइन अच्छा था और योजनाएं संभवतः सही थीं या कम से कम डीबग करने योग्य थी, इस प्रोजेक्ट को इसके पुर्जों का निर्माण करने वाले प्रमुख मशीन संचालक के साथ विवादों सहित विभिन्न समस्याओं के कारण धीमा कर दिया गया था। बैबेज एक ऐसे व्यक्ति थे जिनके साथ काम करना मुश्किल था और वे हर किसी के साथ बहस करते थे। उनके मशीन के सभी पुर्जों को हाथ से बनाया जाना था। प्रत्येक चीज में छोटी-छोटी त्रुटियां कभी-कभी कुल मिलाकर बड़ी विसंगतियों की वजह बन जाती थी। हजारों पुर्जों वाले एक मशीन में, जहां इन पुर्जों के लिए समय पर एक सामान्य सहनशीलता की आवश्यकता की तुलना में काफी बेहतर होने की जरूरत थी, यह एक बड़ी समस्या थी। यह प्रोजेक्ट इसके पुर्जों का निर्माण करने वाले कारीगरों के साथ विवादों के कारण भंग हो गया और ब्रिटिश सरकार द्वारा वित्तपोषण बंद करने के फैसले के साथ समाप्त हो गया। लॉर्ड बायरन की बेटी, एडा लोवेलास ने फेडरिको लुइजी, कोन्टे मेनाब्रिया द्वारा रचित \"\"स्केच ऑफ द एनालिटिकल इंजिन\" \" का अनुवाद किया था और इसमें टिप्पणियों को शामिल किया था। ऐसा लगता है कि यह प्रोग्रामिंग की सबसे पहली प्रकाशित व्याख्या है।\nपहले के एक अधिक सीमित डिजाइन, अंतर इंजन द्वितीय का एक पुनर्निर्माण लंदन साइंस म्यूजियम में 1991 से कार्यशील रहा है। कुछ मामूली परिवर्तनों के साथ यह बिलकुल उसी तरह काम करता है जैसा कि बैबेज ने इसे डिजाइन किया था और यह दर्शाता है कि बैबेज के डिजाइन के विचार सही थे, जो उनके समय से बस कुछ अधिक ही आगे थे। संग्रहालय ने आवश्यक पुर्जों के पुनर्निर्माण के लिए कंप्यूटर नियंत्रित मशीन उपकरणों का इस्तेमाल किया था जिसमें उन सहनशीलताओं का प्रयोग किया गया था जैसा कि उस अवधि का एक अच्छा मशीन संचालक प्राप्त करने में सक्षम हो सकता था। विश्लेषणात्मक इंजन को पूरा करने में बैबेज की विफलता के लिए मुख्यत: ना केवल राजनीति और वित्तपोषण को बल्कि एक अधिक से अधिक परिष्कृत कंप्यूटर विकसित करने की उनकी इच्छा और किसी भी अन्य व्यक्ति के द्वारा अनुसरण किये जाने की अपेक्षा कहीं अधिक तेजी से आगे बढ़ने को भी जिम्मेदार ठहराया जा सकता है।\n\nबैबेज का अनुसरण करने वाले व्यक्ति आयरलैंड, डब्लिन के एक लेखाकार, पर्सी लजेट थे जो हालांकि उनके पहले के कार्य से अनजान थे। उन्होंने स्वतंत्र रूप से एक प्रोग्राम योग्य यांत्रिक कंप्यूटर डिजाइन किया जिसका वर्णन उन्होंने 1909 में प्रकाशित एक रचना में किया था।\n\n1880 के दशक के उत्तरार्ध में अमेरिकी हरमन होलेरिथ ने एक ऐसे माध्यम में डेटा संग्रहण का आविष्कार किया जिसे उस समय एक मशीन द्वारा पढ़ा जा सकता था। मशीन द्वारा पढ़े जाने योग्य मीडिया का इससे पहले इस्तेमाल नियंत्रण (ऑटोमेटन जैसे कि पियानो रोल या करघे) के लिए किया गया था, डेटा के लिए नहीं. \"कागज़ के टेप के साथ कुछ प्रारंभिक परीक्षण के बाद उन्होंने आखिरकार पंच्ड कार्ड को चुना...\" होलेरिथ ने यह देखने के बाद पंच कार्डों का इस्तेमाल किया कि किस प्रकार रेलमार्ग के कंडक्टर प्रत्येक यात्री की व्यक्तिगत पहचान का कूटलेखन उनके टिकटों पर पंच करके किया करते थे। इन पंच कार्डों के प्रक्रमण के लिए उन्होंने टेबुलेटर और कुंजी पंच मशीनों का आविष्कार किया। ये तीन आविष्कार आधुनिक सूचना प्रक्रमण उद्योग की नींव थे। उनके मशीनों ने यांत्रिक काउंटरों को बढ़ाने के लिए यांत्रिक रिले (और सोलेनोइड) का इस्तेमाल किया था। होलेरिथ की विधि का इस्तेमाल 1890 की संयुक्त राज्य अमेरिका की जनगणना में किया गया था और पूरा किये गए परिणाम \"...निर्धारित कार्यक्रम से कई महीनों पहले समाप्त और बजट के काफी नीचे\" थे। वास्तव में यह पूर्व की जनगणना के लिए आवश्यक समय की तुलना में कई वर्षों की तेजी से हुआ था। होलेरिथ की कंपनी अंततः आईबीएम का कोर बन गई। आईबीएम ने व्यावसायिक डेटा-प्रोसेसिंग के लिए एक शक्तिशाली उपकरण में पंच कार्ड तकनीक को विकसित किया और यूनिट रिकॉर्ड उपकरणों की एक विस्तृत श्रृंखला का निर्माण किया। 1950 तक आईबीएम कार्ड उद्योग और सरकार में सर्वव्यापी बन गया था। ज्यादातर कार्डों में मुद्रित चेतावनी दस्तावेजों (उदाहरण के लिए, चेक) के रूप में प्रसार के इरादे से दी गयी थी, \"कृपया इन्हें मोड़ने, गोल करने या विकृत करने का प्रयास ना करें\" जो द्वितीय विश्व युद्ध के बाद के काल के लिए एक आम मुहावरा बन गया।\n1940 में पंच्ड कार्ड की विधियों पर लेस्ली कॉमरी के आलेखों और डब्ल्यू.जे. एकर्ट के \"पंच्ड कार्ड मेथड्स इन साइंटिफिक कम्प्युटेशन\" के प्रकाशन में पंच्ड कार्ड तकनीकों को कुछ विशेषक समीकरणों को हल करने के लिए या फ्लोटिंग प्वाइंट निरूपण का इस्तेमाल कर गुणन और विभाजन के कार्यों को निष्पादित करने के लिए काफी उन्नत बताया गया, ये सभी कार्य पंच कार्डों और यूनिट रिकॉर्ड मशीनों पर होने थे। उन्हीं मशीनों का इस्तेमाल द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान क्रिप्टोग्राफ़िक सांख्यिकीय प्रक्रमण के लिए किया गया था। टेबुलेटर के चित्र में (बाएं देखें) पैच पैनल को देखें जिसे टेबुलेटर की दायीं ओर देखा जा सकता है। पैच पैनल के ऊपर टॉगल स्विचों की एक पंक्ति मौजूद है। कोलंबिया विश्वविद्यालय के थॉमस जे. वाटसन एस्ट्रोनोमिकल खगोलीय कम्प्यूटिंग ब्यूरो ने संगणन में अत्याधुनिक तकनीक का प्रतिनिधित्व करते हुए खगोलीय गणनाओं का काम पूरा किया था।\n\nकार्ड पंच युग की कंप्यूटर प्रोग्रामिंग में \"कंप्यूटर केन्द्र पर आधारित थी\". कंप्यूटर उपयोगकर्ता, उदाहरण के लिए विश्वविद्यालयों में विज्ञान और इंजीनियरिंग के छात्र अपने प्रोग्रामिंग संबंधी कार्यों को पंच कार्डों के एक संग्रह, प्रत्येक प्रोग्राम पंक्ति में एक कार्ड के रूप में अपने स्थानीय कंप्यूटर केंद्र को प्रस्तुत करते थे। उसके बाद उन्हें प्रोग्राम के पढ़े जाने के लिए इंतज़ार करना पड़ता था, उन्हें प्रक्रमण, संकलन और निष्पादन के लिए पंक्ति में खड़े रहना पड़ता था। उचित समय पर जमाकर्ता की पहचान के साथ चिह्नित किसी भी परिणाम के एक प्रिंटआउट को एक आउटपुट ट्रे में रखा जाता था जो आम तौर पर कंप्यूटर केंद्र की लॉबी में होता था। कई मामलों में ये परिणाम केवल त्रुटियों की एक श्रृंखला के रूप में होते थे जिसके लिए एक और संपादन-पंच-संकलन-संचालन चक्र को पूरा करने की आवश्यकता होती थी। पंच्ड कार्डों को अभी भी बनाया और प्रयोग किया जाता है और इनके विशिष्ट आयामों (और 80-कॉलमों की क्षमता) को आज भी दुनिया भर के प्रपत्रों, रिकॉर्डों और प्रोग्रामों के रूप में पहचाना जा सकता है। ये होलेरिथ के समय की अमेरिकी कागज की मुद्रा के आकार के होते हैं, जो विकल्प उन्होंने इसलिए दिया था क्योंकि बिलों को संभालने के लिए उपकरण पहले से उपलब्ध थे।\n\n20वीं सदी तक पहले के यांत्रिक कैलकुलेटर, नकदी रजिस्टर, लेखांकन मशीन और इसी तरह की चीजों को एक परिवर्तनीय स्थिति के निरूपण के रूप में गियर पोजीशन के साथ बिजली के मोटरों का इस्तेमाल करने के लिए फिर से डिजाइन किया गया था। \"कंप्यूटर\" शब्द उन लोगों को आवंटित किये जाने वाले एक कार्य का नाम था जो इन कैलकुलेटरों का इस्तेमाल गणितीय अभिकलनों के निष्पादन के लिए करते थे। 1920 के दशक तक मौसम की भविष्यवाणी में लेविस फ्राई रिचर्डसन की दिलचस्पी ने उन्हें मौसम का मॉडल तैयार करने के लिए मानव कंप्यूटरों और संख्यात्मक विश्लेषण का प्रस्ताव करने के लिए प्रेरित किया; आज भी नेवियर स्टोक्स समीकरणों का इस्तेमाल कर इसके मौसम को पर्याप्त रूप से मॉडल करने के लिए धरती पर सबसे शक्तिशाली कंप्यूटरों की जरूरत है।\n\nफ्राइडन (Friden), मर्चेंट कैलकुलेटर (Marchant Calculator) और मुनरो (Monroe) जैसी कंपनियों ने 1930 के दशक से डेस्कटॉप यांत्रिक कैलकुलेटरों का निर्माण किया जो जोड़, घटाव, गुणा और भाग का काम कर सकता था। मैनहट्टन प्रोजेक्ट के दौरान भविष्य के नोबेल पुरस्कार विजेता रिचर्ड फेनमैन मानव कंप्यूटरों से भरे कक्ष के पर्यवेक्षक थे, जिनमें से कई महिला गणितज्ञ भी थीं जिन्होंने विशेषक समीकरणों को समझ लिया था जिन्हें युद्ध संबंधी प्रयासों के लिए हल किया जाता था।\n\n1948 में कर्टा को पेश किया गया था। यह एक छोटा, पोर्टेबल, यांत्रिक कैलकुलेटर था जो लगभग एक काली मिर्च की चक्की (पेपर ग्राइंडर) के आकार का था। समय के साथ 1950 और 1960 के दशक के दौरान विभिन्न प्रकार के ब्रांडों के यांत्रिक कैलकुलेटर बाजार में आ गए। पहला संपूर्ण-इलेक्ट्रॉनिक डेस्कटॉप कैलकुलेटर ब्रिटिश अनीता एमके.VII था जिसमें एक निक्सी ट्यूब डिस्प्ले और 177 सबमिनिएचर थायराट्रोन ट्यूबों का इस्तेमाल किया गया था। जून 1963 में फ्राइडन ने चार-कार्यों वाले ईसी-130 को पेश किया। इसमें एक संपूर्ण-ट्रांजिस्टर डिजाइन, सीआरटी पर 13-अंकों की क्षमता थी और कैलकुलेटर बाजार में 2200 डॉलर के मूल्य पर एक रिवर्स पोलिश नोटेशन (आरपीएन) को पहली बार शामिल किया गया था। ईसी-132 मॉडल में वर्गमूल और पारस्परिक कार्यप्रणालियों को जोड़ा गया था। 1965 में वैंग प्रयोगशालाओं ने एक 10-अंकीय ट्रांजिस्टर युक्त डेस्कटॉप कैलकुलेटर, एलओसीआई-2 का निर्माण किया जिसमें एक निक्सी ट्यूब डिस्प्ले का इस्तेमाल किया गया था और यह लघुगणकों की गणना कर सकता था।\n\nबाइनरी वैक्यूम ट्यूब कंप्यूटरों के प्रारंभिक दिनों में उनकी विश्वसनीयता इतनी कम थी कि इसके मर्चेंट डेस्कटॉप कैलकुलेटर के एक यांत्रिक अष्टाधारी संस्करण (\"बाइनरी ऑक्टल\") की मार्केटिंग का औचित्य सिद्ध नहीं होता था। यह ऐसे कंप्यूटरों की गणना के परिणामों को सत्यापित करने के इरादे से तैयार किया गया था।\n\nद्वितीय विश्व युद्ध से पहले यांत्रिक और इलेक्ट्रिकल एनालॉग कंप्यूटरों को \"अत्याधुनिक\" माना जाता था और कई लोग यह सोचते थे कि ये संगणन का भविष्य हैं। एनालॉग कंप्यूटर लघु-स्तरीय विशेषताओं--पहियों की स्थिति और गति या इलेक्ट्रॉनिक घटकों के वोल्टेज और करेंट--के गणितों और अन्य भौतिकीय तथ्य के गणितों, उदाहरण के लिए बैलिस्टिक ट्रैजेक्टरीज, जड़ता, प्रतिध्वनि, ऊर्जा स्थानान्तरण, गति और इसी तरह के गुणों के बीच सुदृढ़ समानताओं का लाभ लेते हैं। वे भौतिक तथ्य को विद्युत वोल्टेज और धाराओं के साथ एनालॉग मात्राओं के रूप में मॉडल करते हैं।\n\nकेंद्रीय तौर पर ये एनालॉग प्रणालियां अन्य प्रणालियों के विद्युत \"एनालॉगों\" को तैयार कर काम करती हैं जिससे उपयोगकर्ताओं को विद्युत एनालॉगों को देखकर अपनी रूचि की प्रणालियों के आचरण का पूर्वानुमान करने में मदद मिलती है। इन समानताओं (एनालॉगीज) में सबसे उपयोगी वह तरीका था जिसके जरिये लघु-स्तरीय आचरण को पूर्ण सांख्यिक और विशेषक समीकरणों के साथ निरूपित किया जा सकता था और इस प्रकार उन समीकरणों को हल करने में इस्तेमाल किया जा सकता था। ऐसी मशीन का एक सरल उदाहरण, अनुरूप मात्रा में पानी का उपयोग है जो 1928 में निर्मित वाटर इंटिग्रेटर था; एक विद्युतीय उदाहरण 1941 में निर्मित मैलक मशीन का है। प्लेनिमीटर एक ऐसा उपकरण है जो दूरी को एक अनुरूप मात्रा के रूप में उपयोग करते हुए इंटीग्रल का काम करता है। आधुनिक डिजिटल कंप्यूटरों के विपरीत एनालॉग कंप्यूटर बहुत लचीले नहीं हैं और उन्हें एक समस्या से दूसरी समस्या पर काम करने के लिए ले जाने में मैनुअल तरीके से तारों को फिर से व्यवस्थित करने की जरूरत होती है। एनालॉग कंप्यूटरों को प्रारंभिक डिजिटल कंप्यूटरों पर इस मामले में एक लाभ हासिल था कि उनका उपयोग व्यवहार संबंधी अनुरूपों का इस्तेमाल कर जटिल समस्याओं को हल करने के लिए किया जा सकता था जबकि डिजिटल कंप्यूटरों के प्रारंभिक प्रयास काफी हद तक सीमित थे।\n\nसबसे व्यापक रूप से प्रयुक्त कुछ एनालॉग कंप्यूटरों में नोर्डेन बॉम्बसाइट और अग्नि नियंत्रण प्रणाली जैसे हथियारों पर निशाना साधने के उपकरण शामिल थे जैसे कि नौसैनिक जहाज़ों के लिए आर्थर पोलेन की अर्गो प्रणाली. इनमें से कई द्वितीय विश्व युद्ध के बाद दशकों तक प्रयोग में रहे थे; मार्क I फायर कंट्रोल कंप्यूटर को संयुक्त राज्य अमेरिका की नौसेना द्वारा विध्वंसकों से लेकर युद्धपोतों तक विभिन्न प्रकार के जहाज़ों पर तैनात किया गया था। अन्य एनालॉग कंप्यूटर में हीथकिट ईसी-1 और हाइड्रोलिक मोनियक कंप्यूटर शामिल थे जिसने अर्थमितीय प्रवाहों को मॉडल किया था।\n\nयांत्रिक एनालॉग संगणन की कला 1927 की शुरुआत में एमआईटी में एच.एल. हाजेन और वन्नेवर बुश द्वारा निर्मित अंतरीय विश्लेषक के साथ अपने चरम पर पहुंच गयी थी, इनका निर्माण 1876 में जेम्स थॉमसन द्वारा आविष्कृत यांत्रिक इंटिग्रेटरों और एच.डब्ल्यू. नाइमेन द्वारा आविष्कृत टर्क एम्प्लिफायरों के आधार पर किया गया था। इन उपकरणों का अप्रचलन स्पष्ट हो जाने से पहले दर्जनों उपकरणों का निर्माण किया गया था; इनमें से सबसे शक्तिशाली उपकरण पेनसिल्वेनिया विश्वविद्यालय के मूर स्कूल ऑफ इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग में बनाया गया था जहां एनियाक (ईएनआईएसी) का निर्माण हुआ था। एनियाक की तरह डिजिटल इलेक्ट्रॉनिक कंप्यूटरों ने अधिकांश एनालॉग संगणन मशीनों के अंत का संकेत दिया, लेकिन डिजिटल इलेक्ट्रॉनिक्स द्वारा नियंत्रित हाइब्रिड एनालॉग कंप्यूटर 1950 और 1960 के दशकों में और बाद में कुछ विशिष्ट अनुप्रयोगों में काफी हद तक प्रयोग में बने रहे. लेकिन सभी डिजिटल उपकरणों की तरह एक डिजिटल उपकरण की दशमलव संबंधी परिशुद्धता एक एनालॉग उपकरण की तुलना में सीमित है जिसमें सटीकता की एक सीमा है। जिस तरह 20वीं सदी के दौरान इलेक्ट्रॉनिक्स की प्रगति हुई, शोर के प्रति संकेत के उच्च अनुपात को कायम रखते हुए कम वोल्टेज पर संचालन की इसकी समस्याओं पर तेजी से ध्यान दिया गया, जैसा कि नीचे दिखाया गया है, एक डिजिटल सर्किट के लिए एक विशिष्ट स्वरुप का एनालॉग सर्किट मौजूद है जिसे मानकीकृत सेटिंग्स पर संचालित करने के इरादे से तैयार किया गया था (एक ही वेन में बने रहते हुए, लॉजिक द्वारों को डिजिटल सर्किटों के स्वरूपों में सिद्ध किया जा सकता है).\nलेकिन जैसे-जैसे डिजिटल कंप्यूटर तेज होते गए और अधिक से अधिक मेमरी का इस्तेमाल करने लगे (उदाहरण के लिए, रैम (आरएएम) या आतंरिक भंडारण) इसने लगभग पूरी तरह से एनालॉग कंप्यूटरों को विस्थापित कर दिया है। कंप्यूटर प्रोग्रामिंग या कोडिंग एक अन्य मानवीय पेशे के रूप में उभरकर सामने आया है।\n\nआधुनिक संगणन के युग की शुरुआत द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान और इससे पहले विकास की एक जल्दबाजी के साथ हुई थी क्योंकि इलेक्ट्रॉनिक सर्किट संबंधी तत्वों ने यांत्रिक समकक्षों की जगह ले ली थी और एनालॉग गणना की जगह डिजिटल गणना का प्रयोग होने लगा था। मशीनें जैसे कि जेड3, एटानासोफ़-बेरी कंप्यूटर, कोलोसस कंप्यूटर और एनियाक को रिले या वाल्वों (वैक्यूम ट्यूबों) वाले सर्किटों का इस्तेमाल कर हाथों से बनाया गया था और इनमें इनपुट एवं मुख्य (स्थिर) भंडारण माध्यम के रूप में अक्सर पंच्ड कार्डों या पंच्ड पेपर टेप का प्रयोग किया जाता था। \"पहले कंप्यूटर\" के रूप में इस श्रृंखला में एक एकल बिंदु को परिभाषित करते हुए कई बारीकियों को छोड़ दिया गया है (नीचे दी गयी तालिका \"1940 के दशक के कुछ प्रारंभिक डिजिटल कंप्यूटरों की विशेषताओं की परिभाषा\" को देखें).\n\nएलन ट्यूरिंग का 1936 का दस्तावेज दो मायनों में संगणन और कंप्यूटर विज्ञान में अत्यधिक प्रभावशाली साबित हुआ है। इसका मुख्य उद्देश्य यह साबित करना था कि भी ऐसी समस्याएं मौजूद थीं (उल्लेखनीय रूप से रुक जाने की समस्या) जिन्हें किसी भी अनुक्रमिक प्रक्रिया द्वारा हल नहीं किया जा सकता था। ऐसा करने में, ट्यूरिंग ने एक सार्वभौमिक कंप्यूटर की परिभाषा प्रस्तुत की जो एक टेप पर संग्रहित प्रोग्राम को कार्यान्वित करता है। इस निर्माण को ट्यूरिंग मशीन कहा गया। ऐसा कहा जाता है कि अपने निर्धारित स्मृति भंडार (फिनिट मेमरी स्टोर) द्वारा लागू की गयी सीमाओं को छोड़कर आधुनिक कंप्यूटर ट्यूरिंग-पूर्ण हैं जिसमें उदाहरण के लिए एक सार्वभौमिक ट्यूरिंग मशीन के समकक्ष लघुगणन की निष्पादन क्षमता मौजूद है।\nएक संगणन मशीन को एक व्यावहारिक सामान्य प्रयोजन का कंप्यूटर होने के लिए उदाहरण स्वरूप इसमें कुछ आसान पढ़ने-लिखने की प्रणाली, पंच्ड टेप अवश्य होना चाहिए. एलन ट्यूरिंग के सैद्धांतिक 'सार्वभौमिक संगणन मशीन' की जानकारी के साथ जॉन वॉन न्यूमैन ने एक ऐसी संरचना (आर्किटेक्चर) को परिभाषित किया जिसमें प्रोग्रामों और डेटा दोनों के संग्रहण के लिए एक ही मेमरी का इस्तेमाल किया जाता है: वस्तुतः सभी समकालीन कंप्यूटर इस आर्किटेक्चर (या इसके कुछ विविध स्वरूपों) का उपयोग करते हैं। हालांकि एक पूर्ण कंप्यूटर को पूरी तरह यांत्रिक तरीके से (जैसा कि बैबेज के डिजाइन ने दिखाया था) प्रयोग किया जाना सैद्धांतिक रूप से संभव है, इलेक्ट्रॉनिक्स ने गति और बाद में लघु रूपांतरण को संभव बना दिया जो आधुनिक कंप्यूटरों की विशेषताएं हैं।\n\nद्वितीय विश्व युद्ध काल में कंप्यूटर के विकास की तीन समानांतर धाराएं थीं; पहली धारा को काफी हद तक नजरअंदाज कर दिया गया था और दूसरी धारा को जान-बूझकर गोपनीय रखा गया था। पहला कोनराड झूस का जर्मन कार्य था। दूसरा ब्रिटेन में कोलोसस कंप्यूटर का रहस्यमाय विकास था। इनमें से किसी का भी संयुक्त राज्य अमेरिका में विभिन्न संगणन परियोजनाओं पर अधिक प्रभाव नहीं पड़ा था। कंप्यूटर के विकास की तीसरी धारा, एकर्ट और मौचली के एनियाक (ईएनआईएसी) और एडवैक (ईडीवीएसी) को बड़े पैमाने पर प्रचारित किया गया था।\n\nजॉर्ज स्टिबिट्ज़ को आधुनिक डिजिटल कंप्यूटर के एक जनक के रूप में अंतरराष्ट्रीय स्तर पर मान्यता दी जाती है। नवंबर 1937 में बेल लैब्स में काम करते हुए स्टिकबिट्ज़ ने एक रिले-आधारित कैलकुलेटर का आविष्कार और निर्माण किया था जिसे उन्होंने \"मॉडल के\" (\"किचन टेबल\" के लिए, जिस पर उन्होंने इसे बनाया था) का नाम दिया था जो पहली बार बाइनरी स्वरूप के उपयोग से गणना के लिए इस्तेमाल किया गया था।\n\nजर्मनी में अलग से कार्य करते हुए कोनराड झूस ने 1936 में मेमरी और (प्रारंभ में सीमित) प्रोग्रामिंग की योग्यता संबंधी विशेषता के साथ जेड-श्रृंखला के अपने पहले कैलकुलेटरों के निर्माण का काम शुरू किया था। झूस का विशुद्ध रूप से यांत्रिक, लेकिन पहले से ही बाइनरी जेड1 का काम 1938 में समाप्त हो गया, उन्होंने पुर्जों की शुद्धता की समस्याओं के कारण कभी विश्वसनीय ढंग से काम नहीं किया था।\n\nझूस की बाद की मशीन, जेड3 1941 में समाप्त हो गयी था। यह टेलीफोन रिले पर आधारित थी और इसका काम संतोषजनक ढंग से किया गया था। इस तरह जेड3 पहला कार्यशील प्रोग्राम-नियंत्रित, सभी-प्रयोजनों वाला डिजिटल कंप्यूटर बन गया। कई मायनों में यह आधुनिक मशीनों के काफी समान था जिसमें फ्लोटिंग प्वाइंट संख्याओं जैसी कई उन्नत विशेषताओं को प्रमुखता दी गयी थी। अपेक्षाकृत सरल बाइनरी प्रणाली द्वारा प्रयोग में कठिन दशमलव प्रणाली (चार्ल्स बैबेज की पहले की डिजाइन में उपयोग की गयी) के प्रतिस्थापन का मतलब यह था कि झूस के मशीन बनाने में कही आसान और संभावित रूप से अधिक विश्वसनीय थे, बशर्ते कि उस समय इस तरह की तकनीकें उपलब्ध थीं।\n\nप्रोग्रामों को पंच्ड फिल्मों पर जेड3 में डाला गया था। सशर्त विषयांतर की सुविधा मौजूद नहीं थी लेकिन 1990 के दशक से इसे सैद्धांतिक रूप से साबित कर दिया गया है कि जेड3 अभी भी एक सार्वभौमिक कंप्यूटर (हमेशा की तरह, प्रत्यक्ष संग्रहण सीमाओं की अनदेखी करते हुए) था।\n1936 के दो पेटेंट एप्लिकेशनों में कोनराड झूस ने यह अनुमान लगाया कि मशीन के निर्देशों को उसी भंडारण में संग्रहित किया जा सकता था जिसमें डेटा को संग्रहित किया जाता है--जिसकी प्रमुख जानकारी को वॉन न्यूमैन आर्किटेक्चर के रूप में जाना गया, जिसका प्रयोग पहली बार 1948 के ब्रिटिश एसएसईएम में किया गया था। झूस ने 1945 में (1948 में प्रकाशित) पहली उच्च-स्तरीय प्रोग्रामिंग की भाषा के डिजाइन का भी दावा किया था जिसे उन्होंने प्लैंकलकुल का नाम दिया था, हालांकि इसका प्रयोग पहली बार वर्ष 2000 में--झूस की मृत्यु के पांच वर्ष बाद बर्लिन के स्वतंत्र विश्वविद्यालय में राउल रोजस के आसपास एक टीम द्वारा किया गया था। \n\nझूस को द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान बाधाओं का सामना करना पड़ा था जब मित्र देशों के बमबारी अभियानों के क्रम में उनके कुछ मशीनों को नष्ट कर दिया गया था। जाहिर तौर पर उनके कार्य ब्रिटेन और अमेरिका के इंजीनियरों के लिए काफी समय बाद तक भी अज्ञात बने रहे हालांकि कम से कम आईबीएम को इसकी जानकारी थी क्योंकि इसने झूस के पेटेंट के एक विकल्प के बदले में उनकी युद्धोपरांत 1946 में शुरू होने वाली कंपनी को वित्तपोषित किया था।\n\nद्वितीय विश्व युद्घ के दौरान ब्लेचली पार्क (लंदन से 40 मील दूर उत्तर दिशा में) में ब्रिटिश सेना ने जर्मन सेना के कई कूटबद्ध संवादों को तोड़ने में सफलता हासिल की थी। जर्मन एन्क्रिप्शन मशीन, एनिग्मा पर \"बॉम्बेस\" नामक विद्युत यांत्रिक-मशीनों की मदद से हमला किया गया था। मैरिएन राजोस्की (1938) के पोलिश क्रिप्टोग्राफ़िक \"बोम्बा\" के बाद एलन ट्यूरिंग और गॉर्डन वेल्चमैन द्वारा डिजाइन किया गया बॉम्बे 1941 में उत्पादक प्रयोग में सामने आया। उन्होंने विद्युतीय रूप से कार्यान्वित तार्किक कटौती की श्रृंखलाओं का प्रदर्शन कर संभावित एनिग्मा सेटिंग्स को खारिज कर दिया था। अधिकांश संभावनाएं एक विरोधाभास का बनी थीं और बाकी बचे कुछ कार परीक्षण हाथ से किया जा सकता था।\n\nजर्मन लोगों ने टेलीप्रिंटर एन्क्रिप्शन प्रणालियों की एक श्रृंखला भी विकसित की थी जो एनिग्मा से काफी अलग थी। लोरेन्ज एसजेड 40/42 मशीन का इस्तेमाल पहली बार उच्च-स्तरीय सैन्य संवादों के लिए किया गया था जिसे अंग्रेजों द्वारा \"टन्नी\" का नाम दिया गया था। लोरेन्ज के संदेशों का पहला अवरोध 1941 में शुरू हुआ। टन्नी पर हमले के एक भाग के रूप में प्रोफेसर मैक्स न्यूमैन और उनके सहयोगियों ने कोलोसस को निर्दिष्ट करने में मदद की. एमके I कोलोसस का निर्माण मार्च और दिसंबर 1943 के बीच टॉमी फ्लावर्स और उनके सहयोगियों द्वारा लंदन के डॉलिस हिल्स में पोस्ट ऑफिस रिसर्च स्टेशन में किया गया और उसके बाद जनवरी 1944 में इसे ब्लेचली पार्क लिए भेज दिया गया।\n\nकोलोसस दुनिया का पहला पूरी तरह से \"इलेक्ट्रॉनिक\" प्रोग्रामिंग योग्य संगणन उपकरण था। कोलोसस में बड़ी संख्या में वाल्वों (वैक्यूम ट्यूबों) का इस्तेमाल किया गया था। इसमें पेपर-टेप इनपुट मौजूद था जो इसके डेटा पर विभिन्न किस्मों के बूलियन लॉजिकल ऑपरेशनों को पूरा करने के लिए व्यवस्थित किये जाने में सक्षम था लेकिन यह ट्यूरिंग-पूर्ण नहीं था। नौ एमके II कोलोसी का निर्माण किया गया था (एमके I को एमके II के रूप में बदल दिया गया था जिससे कुल मिलाकर दस मशीनों का निर्माण हुआ था). इनके अस्तित्व, डिजाइन और उपयोग के विवरणों को 1970 के दशक तक़ पूरी तरह से गोपनीय रखा गया था। विंस्टन चर्चिल ने अधिक से अधिक एक आदमी के हाथ के टुकड़ों में उनके विध्वंश की एक आदेश जारी किया था जो इस तथ्य को सुनिश्चित करने के लिए था कि अंग्रेज लोरेंज को तोड़ने में सक्षम थे जिसे आगामी शीत युद्ध के दौरान गुप्त रखा गया था। यह गोपनीयता के कारण कोलोसी को संगणन के कई इतिहासों में शामिल नहीं किया गया था। कोलोसस मशीनों में से एक की एक पुनर्निर्मित प्रतिलिपि अब ब्लेचली पार्क में प्रदर्शन के लिए रखी गयी है।\n\n1937 में क्लाउडे शैन्नोन ने यह दिखाया कि बूलियन लॉजिक और कुछ बिजली के सर्किटों की अवधारणाओं के बीच एक से एक संवाद मौजूद था, जिसे अब लॉजिक गेट्स (तर्क द्वार) कहा जाता है जो अब डिजिटल कंप्यूटरों में सर्वव्यापी है। एमआईटी में अपने मालिक की थीसिस में, इतिहास में पहली बार शैन्नोन ने यह दर्शाया कि इलेक्ट्रॉनिक रिले और स्विच बूलियन बीजगणित की अभिव्यक्तियों को सिद्ध कर सकते हैं। \"ए सिम्बोलिक एनालिसिस ऑफ रिले एंड स्विचिंग सर्किट्स\" शीर्षक शैन्नोन की थीसिस ने व्यावहारिक डिजिटल सर्किट डिजाइन को अनिवार्य रूप से स्थापी किया था। जॉर्ज स्टिबिट्ज़ ने नवम्बर 1937 में एक रिले-आधारित कंप्यूटर को पूरा किया जिसे उन्होंने बेल लैब्स में \"मॉडल के\" करार दिया था। बेल लैब्स ने 1938 के अंत में स्टिबिट्ज़ की सहायता में एक पूर्ण अनुसंधान कार्यक्रम को प्राधिकृत किया था। उनका \"जटिल संख्या कैलकुलेटर\" 8 जनवरी 1940 को पूरा हुआ जो जटिल संख्याओं की गणना करने में सक्षम था। 11 सितंबर 1940 को डार्टमाउथ कॉलेज में अमेरिकन मैथेमेटिकल सोसायटी के सम्मेलन में एक प्रदर्शन में स्टिबिट्ज़ कॉम्प्लेक्स नंबर कैलकुलेटर को टेलीफोन लाइनों पर एक टेलिटाइप द्वारा रिमोट कमांड भेजने में सक्षम रहा था। यह इस मामले में एक फोन लाइन पर रिमोट विधि से प्रयोग किया गया अभी तक़ का पहला संगणन मशीन था। सम्मेलन में प्रदर्शनी को देखने वाले कुछ प्रतिभागियों में जॉन वॉन न्यूमैन, जॉन मौचली और नॉरबर्ट विएनर शामिल थे जिन्होंने अपने संस्मरणों में इसके बारे में लिखा था।\n1939 में आयोवा स्टेट यूनिवर्सिटी के जॉन विन्सेंट एटानासौफ और क्लिफोर्ड ई. बेरी ने एटानासौफ-बेरी कंप्यूटर (एबीसी) को विकसित किया, एटानासौफ-बेरी कंप्यूटर दुनिया का पहला इलेक्ट्रॉनिक डिजिटल कंप्यूटर था। इसकी डिजाइन में 300 वैक्यूम ट्यूबों का इस्तेमाल किया गया था और इसमें मेमरी के लिए यंत्रवत घूर्णन ड्रम में फिक्स किये गए कैपेसिटरों का प्रयोग किया गया था। हालांकि एबीसी मशीन प्रोग्राम योग्य नहीं था, इसमें एक योजक में इलेक्ट्रॉनिक ट्यूबों का प्रयोग पहली बार किया गया था। एनियाक के सह-आविष्कारक जॉन मौचली ने जून 1941 में एबीसी की जांच की और बाद के एनियाक मशीनों की डिजाइन पर इसका प्रभाव कंप्यूटर इतिहासकारों के बीच विवाद का एक मामला है। एबीसी को काफी हद तक भुला दिया गया था जब तक कि यह \"हनीवेल बनाम स्पेरी रैंड\" मुकदमे का केंद्र बिंदु नहीं बन गया, जिसके निर्णय ने एनियाक के पेटेंट (और कई अन्य) को अवैध करार दिया था क्योंकि कई कारणों से इसके एटानासौफ का कार्य होने का पूर्वानुमान किया गया था।\n\n1939 में आईबीएम की एंडिकॉट प्रयोगशालाओं में हार्वर्ड मार्क I पर विकास का काम शुरू हुआ। ऑटोमैटिक सिक्वेंस कंट्रोल्ड कैलकुलेटर के रूप में आधिकारिक तौर पर जाना जाने वाला मार्क I आईबीएम के वित्तपोषण और आईबीएम के कर्मचारियों के सहयोग से हार्वर्ड के गणितज्ञ हावर्ड आइकिन के मार्गदर्शन में निर्मित एक सामान्य प्रयोजन का विद्युत-यांत्रिक कंप्यूटर था। इसकी डिजाइन बैबेज के विश्लेषणात्मक इंजन से प्रभावित थी जिसमें दशमलव अंकगणित और भंडारण पहियों एवं विद्युत-चुम्बकीय रिले के अतिरिक्त रोटरी स्विचों का इस्तेमाल किया गया था। यह पंच पेपर टेप के माध्यम से प्रोग्राम योग्य था और इसमें समानांतर रूप से कार्यरत गणना की कई इकाइयां सन्निहित थीं। बाद के संस्करणों में कई पेपर टेप रीडर शामिल थे और मशीन को एक शर्त के आधार पर पाठकों के बीच अदल-बदल किया जा सकता था। फिर भी मशीन काफी हद तक ट्यूरिंग-पूर्ण नहीं था। मार्क I को हार्वर्ड विश्वविद्यालय ले जाया गया और मई 1944 में इसने काम करना शुरू कर दिया.\n\nअमेरिका निर्मित एनियाक (ईएनआईएसी) (इलेक्ट्रॉनिक न्युमरिकल इंटिग्रेटर एंड कंप्यूटर) पहला इलेक्ट्रॉनिक सामान्य-प्रयोजन का कंप्यूटर था। इसमें पहली बार इलेक्ट्रॉनिक्स की उच्चतम गति के साथ कई जटिल समस्याओं के लिए प्रोग्राम किये जाने की क्षमता संयुक्त रूप से मौजूद है। यह प्रति सेकण्ड 5000 बार जोड़ने या घटाने का कार्य कर सकता है जो किसी भी अन्य मशीन की तुलना में एक हजार गुणा अधिक है। (कोलोसस जोड़ नहीं सकता था). इसमें गुणा, भाग और वर्गमूल के लिए भी मॉड्यूल मौजूद था। उच्च गति की मेमरी 20 शब्दों (लगभग 80 बाइट्स) तक ही सीमित थी।\nपेनसिल्वेनिया विश्वविद्यालय में जॉन मौचली और जे. प्रेस्पर एकर्ट के निर्देशन में निर्मित एनियाक का विकास और निर्माण कार्य 1943 से लेकर 1945 के अंत में पूर्ण कार्यशील होने तक चलता रहा. यह मशीन बहुत बड़ा था जिसका वजन 30 टन था और इसमें 18,000 वैक्यूम ट्यूब सन्निहित थे। इंजीनियरिंग के प्रमुख कमालों में से एक ट्यूब के अक्रियाशील हो जाने की घटना को कम से कम करना था जो उस समय एक आम समस्या थी। यह मशीन अगले दस वर्षों तक लगभग निरंतर उपयोग में रहा था।\n\nएनियाक सुस्पष्ट रूप से एक ट्यूरिंग-पूर्ण उपकरण था। यह किसी भी समस्या की गणना (जो मेमरी में फिट हो सके) कर सकता था। हालांकि एनियाक पर एक \"प्रोग्राम\" को इसके पैच केबलों और स्विचों की स्थितियों द्वारा परिभाषित किया गया था जो उन संग्रहित प्रोग्राम इलेक्ट्रॉनिक मशीनों से एकदम अलग था, जो इससे विकसित हुआ था। एक प्रोग्राम को लिखे जाने के बाद इसे मशीन में यंत्रवत ढंग से सेट किया जाना था।\nएनियाक की ज्यादातर प्रोग्रामिंग छह महिलाओं ने की थी। (संशोधन का कार्य 1948 में पूरा हुआ जिसने इसे फंक्शन टेबल मेमरी में सेट किये गए संग्रहित प्रोग्रामों के निष्पादन में सक्षम बना दिया जिससे प्रोग्रामिंग एक \"एकबारगी\" प्रयास कम और व्यवस्थित प्रयास अधिक हो गया).\n\nयहाँ तक कि एनियाक के समाप्त होने से पहले ही एकर्ट और मौचली ने इसकी सीमाओं को पहचान लिया था और एक संग्रहित-प्रोग्राम कंप्यूटर, एडवैक (ईडीवीएसी) की डिजाइन का काम शुरू कर दिया था। जॉन वॉन न्यूमैन को एडवैक की डिजाइन का वर्णन करने वाली व्यापक रूप से प्रसारित रिपोर्ट का श्रेय दिया जाता है जिसमें प्रोग्रामों और कार्यशील डेटा दोनों को एक एकल, एकीकृत भण्डार में संग्रहित रखा गया था। यह बुनियादी डिजाइन जिसमें वॉन न्यूमैन के आर्किटेक्चर को चिह्नित किया गया था, इसने एनियाक के उत्तराधिकारियों के विश्वव्यापी विकास के लिए एक आधार का काम किया था। उपकरणों की इस पीढ़ी में अस्थायी और कार्यशील भंडारण की व्यवस्था ध्वनिक डिले लाइनों द्वारा की गयी थी जिसमें संक्षिप्त रूप से डेटा के भंडारण के लिए आवाज के संचरण समय का इस्तेमाल तरल पारा (या एक वायर के जरिये) जैसे एक माध्यम के द्वारा किया गया था। ध्वनिक स्पंदनों की एक श्रृंखला एक ट्यूब के साथ भेजी जाती है; कुछ समय के बाद जब स्पंदन ट्यूब के अंत तक पहुंच जाती है सर्किटरी यह पता लगाती है कि क्या स्पंदन ने 1 या 0 को निरूपित किया था और क्या दोलक (ओसिलेटर) को स्पंदन फिर से भेजना पड़ा था। दूसरों ने विलियम्स ट्यूब का इस्तेमाल किया था, जिसमें फॉस्फोर स्क्रीन पर आवेशित क्षेत्रों के रूप में डेटा के संग्रहण और प्राप्ति के लिए एक छोटे कैथोड-किरण ट्यूब (सीआरटी) की क्षमता का इस्तेमाल किया जाता है। 1954 तक चुंबकीय कोर मेमरी अस्थायी भंडारण के ज्यादातर अन्य स्वरूपों को तेजी से विस्थापित कर दिया था और 1970 के दशक के मध्य तक इस क्षेत्र पर अपना वर्चस्व बनाए रखा था।\nएडवैक डिजाइन किया गया पहला संग्रहित-प्रोग्राम कंप्यूटर था; हालांकि यह पहली बार चलने वाला कंप्यूटर नहीं था। एकर्ट और मौचली ने इस प्रोजेक्ट और इसके निर्माण को अधर में लटका हुआ छोड़ दिया था। पहली कार्यशील वॉन न्यूमैन मशीन 1948 में मैनचेस्टर विश्वविद्यालय में फ्रेडरिक सी. विलियम्स और टॉम किलबर्न द्वारा विलियम्स ट्यूब के लिए टेस्ट बेड के रूप में विकसित मैनचेस्टर \"बेबी\" या लघु-स्तरीय प्रायोगिक मशीन थी; इसके बाद 1949 में एक संपूर्ण सिस्टम, मैनचेस्टर मार्क I कंप्यूटर आया जिसमें विलियम्स ट्यूब और चुम्बकीय ड्रम मेमरी का इस्तेमाल किया गया था और इंडेक्स रजिस्टरों को पहली बार शामिल किया गया था। \"पहले डिजिटल संग्रहित-प्रोग्राम कंप्यूटर\" शीर्षक के लिए अन्य प्रतियोगी एडसैक रहा था जिसका डिजाइन और निर्माण कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय में किया गया था। मैनचेस्टर \"बेबी\" के बाद एक वर्ष से भी कम समय में कार्यशील यह उपकरण भी वास्तविक समस्याओं से निपटने में सक्षम था। एडसैक वास्तव में एनियाक के उत्तराधिकारी, एडवैक (इलेक्ट्रॉनिक डिस्क्रीट वेरिएबल ऑटोमैटिक कंप्यूटर) की योजनाओं से प्रेरित था; ये योजनाएं एनिसैक के सफलतापूर्वक कार्यशील होने के पहले से ही वहां मौजूद थीं। एनियाक जिसमें समानांतर प्रक्रमण का प्रयोग किया गया था, इसके विपरीत एडवैक में एक एकल प्रोसेसिंग यूनिट का इस्तेमाल किया गया था। डिजाइन सरल और लघु रूपांतरण की प्रत्येक अनुवर्ती लहर में पहली बार कार्यान्वित किया गया था; और इसकी विश्वसनीयता को बढ़ाया था।\nकुछ लोग मैनचेस्टर मार्क 1/एडसैक/एडवैक को \"ईव्स\" के रूप में देखते हैं जिसमें से लगभग सभी मौजूदा कंप्यूटर अपना आर्किटेक्चर प्राप्त करते हैं। मैनचेस्टर विश्वविद्यालय की \nमशीन फेरांती मार्क 1 के लिए प्रोटोटाइप बन गयी थी। विश्वविद्यालय को पहली फेरांती मार्क 1 मशीन फरवरी, 1951 में सौंपी गयी थी और कम से कम नौ अन्य को 1951 और 1957 के बीच बेचा गया था।\n\nसोवियत संघ में पहला सर्वव्यापी प्रोग्राम योग्य कंप्यूटर सोवियत संघ (अब यूक्रेन) में कीव इंस्टिट्यूट ऑफ इलेक्ट्रोटेक्नोलॉजी के सर्गेई एलेक्सियेविच लेबेदेव के निर्देशन के तहत वैज्ञानिकों के एक दल द्वारा बनाया गया था। कंप्यूटर एमईएसएम \"(МЭСМ\", \"स्मॉल इलेक्ट्रॉनिक कैलकुलेटिंग मशीन)\" 1950 में कार्यशील हुआ था। इसमें लगभग 6000 वैक्यूम ट्यूब मौजूद थे और यह 25 किलोवाट बिजली की खपत करता था। यह प्रति सेकण्ड लगभग 3,000 कार्यों को निष्पादित कर सकता था। एक अन्य प्रारंभिक मशीन सीएसआईआरएसी थी जो एक ऑस्ट्रेलियाई डिजाइन की थी जिसने अपने पहले परीक्षण प्रोग्राम को 1949 में चलाया था। सीएसआईआरएसी अभी तक अस्तित्व में मौजूद सबसे पुराना और यह डिजिटल संगीत को चलाने के लिए इस्तेमाल किया गया पहला कंप्यूटर भी है।\n\nपहला वाणिज्यिक कंप्यूटर फेरांती मार्क 1 था जिसे फरवरी 1951 में मैनचेस्टर विश्वविद्यालय को दिया गया था। यह मैनचेस्टर मार्क 1 पर आधारित था। मैनचेस्टर मार्क 1 पर मुख्य संशोधन प्राथमिक भंडारण (जिसमें रैंडम एक्सेस विलियम्स ट्यूबों का प्रयोग किया गया था), माध्यमिक भंडारण (एक चुम्बकीय ड्रम का प्रयोग) के आकार, एक तेज गुणक और अतिरिक्त निर्देशों के रूप में था। बुनियादी चक्र समय 1.2 मिलीसेकण्ड था और एक गुणन लगभग 2.16 मिलीसेकेंड में पूरा किया जा सकता था। गुणक मशीन के 4,050 वैक्यूम ट्यूबों (वाल्वों) में से लगभग एक चौथाई का इस्तेमाल करता था। एक दूसरी मशीन डिजाइन के मार्क-1 स्टार के रूप में संशोधित होने से पहलेटोरंटो विश्वविद्यालय द्वारा खरीदी गयी थी। बाद के उन मशीनों में कम से कम सात को 1953 और 1957 के बीच वितरित किया गया था, जिनमें से एक एम्स्टर्डम में शेल लैब्स को दिया गया था।\n\nअक्टूबर 1947 में अपनी चाय की दुकानों (टी शॉप) के लिए मशहूर लेकिन नई ऑफिस प्रबंधन तकनीकों में गहरी दिलचस्पी रखने वाली ब्रिटिश कैटरिंग कंपनी, जे, लायोंस एंड कंपनी के निदेशकों ने कंप्यूटरों के वाणिज्यिक विकास को बढ़ावा देने में एक सक्रिय भूमिका निभाने का फैसला किया। लियो I कंप्यूटर अप्रैल 1951 में कार्यशील हो गए और दुनिया के पहले नियमित दैनिक कार्यालय कंप्यूटर कार्य को संचालित किया। 17 नवम्बर 1951 को जे लायोंस कंपनी ने लियो (लायंस इलेक्ट्रॉनिक ऑफिस) में एक बेकरी मूल्यांकन कार्य का साप्ताहिक संचालन शुरू कर दिया. इस स्टोर्ड प्रोग्राम कंप्यूटर पर लाइव चलने वाला पहला व्यावसायिक था।\n\nजून 1951 में यूनीवैक I (यूनिवर्सल ऑटोमेटिक कंप्यूटर) अमेरिकी सेन्सस ब्यूरो को दिया गया था। रेमिंगटन रैंड ने अंततः प्रत्येक 1 मिलियन डॉलर से अधिक मूल्य (2017 तक डॉलर) पर 46 मशीनों को बेच दिया. यूनीवैक पहला \"बड़े पैमाने पर उत्पादित\" कंप्यूटर था। इसमें 5,200 वैक्यूम ट्यूबों का इस्तेमाल किया गया था और यह 125 किलोवाट बिजली की खपत करता था। इसका प्राथमिक भंडारण सीरियल-एक्सेस मरकरी डिले लाइन था जो 11 दशमलव अंकों के जोड़ के चिह्न के 1,000 शब्दों (72-बिट शब्दों) को संग्रहित करने में सक्षम था। यूनीवैक प्रणाली की एक प्रमुख विशेषता एक नए आविष्कृत प्रकार के धातु के चुम्बकीय टेप और स्थिर भंडारण के लिए एक उच्च गति की टेप इकाई के रूप में थी। चुंबकीय मीडिया का प्रयोग अभी भी कई कंप्यूटरों में किया जाता है।\n1952 में आईबीएम ने आईबीएम 701 इलेक्ट्रॉनिक डेटा प्रोसेसिंग मशीन की घोषणा सार्वजनिक रूप से की थी जो इसकी पहली सफल 700/7000 श्रृंखला थी और इसका पहला आईबीएम मेनफ्रेम कंप्यूटर था। आईबीएम 704 को 1954 में पेश किया गया था जिसमें चुम्बकीय को मेमरी का प्रयोग किया गया था जो बड़े मशीनों के लिए मानक बन गया। पहली प्रयुक्त उच्च-स्तरीय सामान्य-प्रयोजन की प्रोग्रामिंग भाषा, फोरट्रान को भी 1955 और 1956 के दौरान आईबीएम में 704 के लिए विकसित किया जा रहा था और इसे 1957 की सुरुआत में जारी किया गया था। (कोनराड झूस की उच्च-स्तरीय भाषा प्लैंकलकुल की 1945 की डिजाइन का प्रयोग उस समय नहीं किया गया था।) एक स्वयंसेवक उपयोगकर्ता समूह, जो आज भी मौजूद है, इसकी स्थापना 1955 में उनके सॉफ्टवेयर और अनुभवों को आईबीएम 701 के साथ साझा करने के लिए की गयी थी।\nआईबीएम ने 1954 में एक छोटे, अधिक किफायती कंप्यूटर को पेश किया था जो काफी लोकप्रिय साबित हुआ था। आईबीएम 650 का वजन 900 किलो वजन से अधिक था, संलग्न बिजली की आपूर्ति का वजन 1350 किलोग्राम के आसपास था और दोनों को लगभग 0.9 मीटर बाई 1.5 मीटर बाई 1.8 मीटर के अलग-अलग कैबिनेटों में रखा जाता था। इसका मूल्य 500,000 डॉलर (2017 तक ) था या इसे 3,500 डॉलर प्रति माह (2017 तक ) के लिए किराए पर लिया जा सकता था। इसकी ड्रम मेमरी मूलतः 2,000 दस-अंकों के शब्द के रूप में थी जिसे बाद में 4,000 शब्दों में विस्तारित किया गया था। मेमोरी की सीमाएं इस तरह थीं जैसे कि यह बाद के कई दशकों के प्रोग्रामिंग पर अपना वर्चस्व कायम रखने वाला था। प्रोग्राम निर्देश कोड के चलते ही स्पिनिंग ड्रम से सक्रिय हो जाते थे। ड्रम मेमरी का प्रयोग कर प्रभावी निष्पादन का कार्य हार्ड वेयर आर्किटेक्चर के एक संयुक्त रूप द्वारा पूरा किया जता था: निर्देश के प्रारूप में अगले निर्देश का पता और सॉफ्टवेयर शामिल था: सिम्बोलिक ऑप्टिमल एसेम्बली प्रोग्राम, एसओएपी, ऑप्टिमल पतों को (स्रोत प्रोग्राम के स्थिर विश्लेषण द्वारा एक संभव सीमा तक) निर्देश आवंटित करता था। \n\n1955 में मौरिस विल्केस ने माइक्रोप्रोग्रामिंग का आविष्कार किया जो बुनियादी निर्देशन सेट को बिल्ट-इन प्रोग्रामों (जिसे अब फर्मवेयर या माइक्रोकोड कहा जाता है) द्वारा पारिभाषित या विस्तारित करने की अनुमति देता है। इसे सीपीयू और मेनफ्रेम एवं अन्य कंप्यूटरों की फ्लोटिंग प्वाइंट इकाइयों जैसे कि मैनचेस्टर एटलस और आईबीएम 360 श्रृंखलाओं में व्यापक रूप से इस्तेमाल किया जाता था।\n\nआईबीएम ने 1956 में अपने पहले चुंबकीय डिस्क सिस्टम, रैमेक (आरएएमएसी) (रैंडम एक्सेस मेथड ऑफ एकाउंटिंग एंड कंट्रोल) को पेश किया था। प्रति पक्ष 100 ट्रैकों के साथ पचास धातु के डिस्कों का प्रयोग कर यह 5 मेगाबाइट डेटा का भंडारण करने में सक्षम था जिसका मूल्य 10,000 डॉलर प्रति मेगाबाइट था (2017 तक डॉलर).\n\nद्विध्रुवी ट्रांजिस्टर का आविष्कार 1947 में किया गया था। 1955 के बाद से कंप्यूटर डिजाइनों में ट्रांजिस्टरों ने वैक्यूम ट्यूबों की जगह ली जिसने कंप्यूटरों की \"दूसरी पीढ़ी\" को जन्म दिया. शुरूआत में केवल एक ही उपकरण जर्मेनियम प्वाइंट कांटेक्ट ट्रांजिस्टर उपलब्ध थे जो हालांकि उन वैक्यूम ट्यूबों से कम विश्वसनीय थे जिनकी जगह इसने ली थी, इसमें बिजली की कम खपत का लाभ मौजूद था। पहला ट्रांजिस्टर युक्त कंप्यूटर मैनचेस्टर विश्वविद्यालय में बनाया गया था और यह 1953 तक कार्यशील था; इसका एक दूसरा संस्करण वहां अप्रैल 1955 में पूरा किया गया था। बाद के मशीन में 200 ट्रांजिस्टरों और 1300 सॉलिड-स्टेट डायोड का इस्तेमाल किया और यह 150 वाट बिजली की खपत करती थी। हालांकि, इसके लिए 125 किलोहर्टेज़ पर क्लॉक वायरफॉर्म उत्पन्न करने और चुंबकीय ड्रम मेमरी पर पढ़े और लिखे जाने के लिए अभी भी वाल्वों की जरूरत थी, जबकि हार्वेल कैडेट को फरवरी 1955 में अपने कार्यशील होने के समय किसी भी वाल्व के बिना 58 किलोहर्टेज़ की एक निम्न क्लॉक आवृत्ति का इस्तेमाल कर संचालित किया जा सकता था। शुरुआती बैचों में प्वाइंट कांटेक्ट और एलॉयड जंक्शन ट्रांजिस्टरों की विश्वसनीयता की समस्याओं का मतलब यह था कि विफलताओं के बीच मशीन का माध्यमिक समय लगभग 90 मिनट था लेकिन और अधिक विश्वसनीय द्विध्रुवीय ट्रांजिस्टरों के उपलब्ध हो जाने के बाद इसमें सुधार आ गया।\n\nवैक्यूम ट्यूबों की तुलना में ट्रांजिस्टर के कई फायदे हैं: वे आकार में छोटे हैं और इनके लिए वैक्यूम ट्यूबों की तुलना में कम बिजली की आवश्यकता होती है, इसलिए गर्मी भी कम पैदा होती है। सिलिकॉन जंक्शन ट्रांजिस्टर वैक्यूम ट्यूबों से कहीं ज्यादा विश्वसनीय थे और इनका सेवा काल लंबा और अनंत था। ट्रांजिस्टर युक्त कंप्यूटरों में एक अपेक्षाकृत कम स्थान में दसियों हजार बाइनरी लॉजिक सर्किट शामिल हो सकते थे। ट्रांजिस्टरों ने कंप्यूटरों के आकार, प्रारंभिक लागत और संचालन लागत को काफी कम कर दिया था।\nआम तौर पर दूसरी पीढ़ी के कंप्यूटर बड़ी संख्या में मुद्रित सर्किट बोर्डों जैसे कि आईबीएम की मानक मॉड्यूलर प्रणाली से बने होते थे।\nजिनमें से प्रत्येक में एक से चार लॉजिक गेट या फ्लिप-फ्लॉप होते थे।\n\nएक दूसरी पीढ़ी के कंप्यूटर, आईबीएम 1401 ने दुनिया के लगभग एक तिहाई बाजार पर अपनी पकड़ बना ली थी। आईबीएम ने 1960 और 1964 के बीच एक सौ हज़ार से अधिक 1401 कंप्यूटरों का निर्माण किया था।\nट्रांजिस्टर इलेक्ट्रॉनिक्स ने ना केवल सीपीयू (सेंट्रल प्रोसेसिंग यूनिट) में बल्कि परिधीय उपकरणों भी सुधार किया। आईबीएम 350 रैमक (आरएएमएसी) को 1956 में पहली बार पेश किया गया था और यह दुनिया का पहला डिस्क ड्राइव था। दूसरी पीढ़ी की डिस्क डेटा संग्रहण इकाइयां दसियों लाख अक्षरों और अंकों का संग्रहण करने में सक्षम थीं। नियत डिस्क भंडारण इकाइयों से आगे उच्च-गति डेटा प्रसारण के माध्यम से हटाने योग्य डिस्क डाटा संग्रहण इकाइयां सीपीयू से जुडी थीं। एक हटाने योग्य डिस्क को कुछ ही सेकंड में दूसरे स्टैक से बदला जा सकता है। यहाँ तक कि अगर हटाने योग्य डिस्कों की क्षमता नियत डिस्कों से कम होती है, उनके परस्पर बदलाव की क्षमता एक समय में लगभग असीमित मात्रा के डेटा संग्रह की गारंटी देती है। चुंबकीय टेप ने इस डेटा के लिए डिस्क की तुलना में कम लागत पर अभिलेखीय क्षमता प्रदान की थी।\n\nदूसरी पीढ़ी के कई सीपीयू ने एक माध्यमिक प्रोसेसर को परिधीय उपकरण संचार की क्षमता प्रदान की थी। उदाहरण के लिए, जब संचार प्रोसेसर कार्ड पढ़ने और पंचिंग के कार्य को नियंत्रित करते थे मुख्य सीपीयू गणना और द्विआधारी शाखा निर्देशों को निष्पादित करता था। एक डेटाबस सीपीयू की फेच-एग्जिक्यूट चक्र की दर से मुख्य सीपीयू और कोर मेमरी के बीच डेटा को वहन कर सकता था और अन्य डेटाबस आम तौर पर परिधीय उपकरणों की मदद करते थे। पीडीपी-1 में कोर मेमरी का चक्र समय 5 माइक्रोसेकण्ड था; फलस्वरूप अधिकांश गणितीय निर्देश 10 माइक्रोसेकण्ड (100,000 ऑपरेशन प्रति सेकण्ड) का समय लेते थे क्योंकि ज्यादातर ऑपरेशन कम से कम दो मेमरी चक्र का समय लेते थे; एक निर्देश के लिए और एक ऑपरेंड डेटा फेच के लिए.\n\nदूसरी पीढ़ी के रिमोट टर्मिनल इकाइयों के दौरान (अक्सर फ्राइडन फ्लेक्सोराइटर जैसे टेलिटाइप मशीनों के रूप में) प्रयोग में काफी वृद्धि देखी गयी थी। टेलीफोन कनेक्शनों ने प्रारंभिक रिमोट टर्मिनलों के लिए पर्याप्त गति प्रदान की थी और रिमोट टर्मिनलों और संगणन केन्द्रों के बीच सैकड़ों किलोमीटर की दूरी रखने की अनुमति दी थी। अंततः इन स्वचलित कंप्यूटर नेटवर्कों को एक आपस में जुड़े हुए \"नेटवर्कों के नेटवर्क\" --इंटरनेट में सामान्यीकृत कर दिया गया।\n\nकंप्यूटर के उपयोग में विस्फोट की शुरुआत \"तीसरी पीढ़ी के कंप्यूटरों\" के साथ हुई जिसमें जैक सेंट. क्लेयर किल्बी और रॉबर्ट नोयस की इंटिग्रेटेड सर्किट (माइक्रोचिप) की स्वतंत्र खोज का इस्तेमाल किया गया था जो बाद में इंटेल के टेड हॉफ, फेडरिको फैगिन और स्टेनली मेजर द्वारा माइक्रोप्रोसेसर के आविष्कार का कारण बना. उदाहरण के लिए, दायीं और चित्र में दिया गया इंटिग्रेटेड सर्किट एक इंटेल 8742 है जो एक 8-बिट माइक्रोकंट्रोलर है जिसमें एक ही चिप में 12 मेगाहर्ट्ज, 128 बाइट्स की रैम (आरएएम), 2048 बाइट्स ईपीरोम और आई/ओ से संचालित एक सीपीयू शामिल है।\n\n1960 के दशक के दौरान दूसरी पीढ़ी और तीसरी पीढ़ी की प्रौद्योगिकियों के बीच काफी अंतर था। आईबीएम ने 1964 में अपने आईबीएम सिस्टम/360 के लिए हाइब्रिड सर्किटों में आईबीएम सॉलिड लॉजिक टेक्नोलॉजी मॉड्यूलों का प्रयोग किया था। अधिक से अधिक 1975 तक स्पेरी यूनीवैक ने यूनीवैक 494 जैसी दूसरी-पीढ़ी के मशीनों का निर्माण जारी रखा. बी5000 जैसे बरोज के बड़े सिस्टम स्टैक मशीन के रूप में थे जो अपेक्षाकृत सरल प्रोग्रामिंग में मदद करते थे। इन पुशडाउन औटोमेटनों का प्रयोग बाद में माइक्रोकम्यूटरों और माइक्रोप्रोसेसरों में भी किया गया था जिसने प्रोग्रामिंग भाषा डिजाइन को प्रभावित किया था। मिनीकंप्यूटरों ने उद्योग, व्यवसाय और विश्वविद्यालयों के लिए किफायती कंप्यूटर केंद्रों के रूप में काम किया था। \"साइमुलेशन प्रोग्राम विद इंटिग्रेटेड सर्किट एम्फासिस\" या मिनीकंप्यूटरों पर स्पाइस (एसपीआईसीई) (1971), जो इलेक्ट्रॉनिक डिजाइन ऑटोमेशन () के लिए एक प्रोग्राम है, इनके साथ एनालॉग सर्किटों की नक़ल तैयार करना संभव हो गया था।\nमाइक्रोप्रोसेसर माइक्रोकंप्यूटरों के विकास का कारण बना जो छोटे, किफायती कंप्यूटर हैं जिन्हें व्यक्तियों और छोटे व्यवसायों द्वारा खरीदा जा सकता है। माइक्रोकंप्यूटर जिसका पहला संस्करण 1970 के दशक में आया, 1980 के दशक और उसके बाद यह सर्वव्यापी हो गया। \n\nअप्रैल 1975 हैनोवर मेले में अन्तर्निहित फ्लॉपी डिस्क के साथ दुनिया के पहले व्यक्ति ओलिवेटी द्वारा निर्मित पी6060 को पेश किया गया: सेंट्रल यूनिट दो प्लेटों पर, पीयूसीई1/पीयूसीई2 से क्कोट नामित, टीटीएल घटकों द्वारा निर्मित, 8\" सिंगल या डबल फ्लॉपी डिस्क ड्राइवर, 32 अल्फ़ान्यूमेरिक वर्णों का प्लाज्मा डिस्प्ले, 80 कॉलम चित्रमय थर्मल प्रिंटर, 48 किलोबाईट की रैम, बुनियादी भाषा, 40 किलोग्राम वजन. वे आईबीएम के एक जैसे उत्पाद लेकिन एक बाहरी फ्लॉपी डिस्क के साथ प्रतिस्पर्धा कर रहे थे।\n\nएप्पल कंप्यूटर के सह-संस्थापक स्टीव वोजनैक को कभी-कभी ग़लती से पहले व्यापक-बाजार के घरेलू कंप्यूटरों को विकसित करने का श्रेय दे दिया जाता है। हालांकि उनका पहला कंप्यूटर, एप्पल I एमओएस टेक्नोलॉजी किम-1 और ऑल्टेयर 8800 के कुछ समय बाद आया था और ग्राफिक एवक आवाज की क्षमताओं वाला पहला एप्पल कंप्यूटर कोमोडोर पीईटी के काफी बाद आया था। संगणन का विकास माइक्रोकंप्यूटर आर्किटेक्चरों के साथ हुआ है जिसमें उनके बड़े भाई द्वारा जोड़ी गयी विशेषताएं शामिल थीं जिसने अब ज्यादातर बाजार सेगमेंट में अपना वर्चस्व कायम कर लिया है।\n\nकंप्यूटर जैसी जटिल प्रणालियों के लिए बहुत अधिक विश्वसनीयता की आवश्यकता होती है। एनियाक बंद किये जाने से पहले 1947 से लेकर 1955 तक आठ वर्षों के लिए निरंतर संचालन में बना रहा. हालांकि एक वैक्यूम ट्यूब असफल हो सकता है, इसे प्रणाली को रोके बिना बदला जा सकता है। कभी भी बंद नहीं होने वाले एनियाक की सरल रणनीति के जरिये विफलताओं को नाटकीय रूप से कम कर दिया गया था। वैक्यूम ट्यूब सेज (एसएजीई) हवाई-रक्षा कंप्यूटर उल्लेखनीय रूप से विश्वसनीय बन गए थे - जिन्हें जोड़ों में संस्थापित किया जाता था जिसमें एक ऑफ-लाइन होता था, ट्यूबों के विफल होने की संभावना रहती थी जब उनका पता लागने के लिए कम्प्यूटरों को जान-बूझकर कम शक्ति पर चलाया जाता था। पुराना जमाने के हॉट-प्लगेबल वैक्यूम ट्यूबों की तरह हॉट-प्लगेबल हार्ड डिस्कों में कार्य संचालन के दौरान मरम्मत की परंपरा कायम थी। अर्धचालक की मेमरी में उनके संचालन के समय नियमित रूप से कोई त्रुटि नहीं होती है, हालांकि यूनिक्स जैसे ऑपरेटिंग सिस्टम ने विफल हो रहे हार्डवेयर का पता लगाने के लिए स्टार्ट अप के समय मेमरी परीक्षणों की व्यवस्था की थी। आज, विश्वसनीय कार्यक्षमता की आवश्यकता का दबाव और अधिक बढ़ गया है जब सर्वर फ़ार्म डिलीवरी प्लेटफॉर्म बन जाते हैं। गूगल ने हार्डवेयर की विफलताओं से उबरने के लिए त्रुटि-सहनशील सॉफ्टवेयर का प्रयोग करके इसकी व्यवस्था कर ली है और यहाँ तक कि यह एक सेवा काल के दौरान एक ही समय में पूरे सर्वर फार्मों को बदल देने की अवधारणा पर काम कर रही है।\n\n21वीं सदी में मल्टी-कोर सीपीयू व्यावसायिक रूप से उपलब्ध हो गए हैं। कंटेंट-एड्रेसबल मेमरी (सीएएम) इतनी सस्ती हो गयी है कि इनका इस्तेमाल नेटवर्किंग में किया जाने लगा है, हालांकि किसी भी कंप्यूटर प्रणाली ने प्रोग्रामिंग भाषाओं में इस्तेमाल के लिए अभी तक हार्डवेयर कैम (सीएएम) का प्रयोग नहीं किया है। वर्तमान में सॉफ्टवेयर में मौजूद कैम (सीएएम) (या सहचारी सारणियां) प्रोग्रामिंग-भाषा-विशेषक हैं। सेमी-कंडक्टर मेमरी सेल सारणियां बहुत ही नियमित संरचनाएं हैं और निर्माता उन पर उनकी प्रक्रियाओं को साबित करते हैं; यह मेमरी उत्पादों पर मूल्य में कटौती की अनुमति देता है। 1980 के दशक के दौरान सीएमओएस लॉजिक गेटों को उन उपकरणों में विक्सित किया गया जिन्हें अन्य प्रकार के सर्किटों की तरह अधिक से अधिक तेज बनाया जा सकता था; इस प्रकार कंप्यूटर में बिजली की खपत नाटकीय ढंग से कम हो गयी। अन्य प्रकार के लॉजिक पर आधारित गेट द्वारा निरंतर अधिक ऊर्जा खींचे जाने के विपरीत, एक सीओएमएस (CMOS) गेट लीकेज को छोड़कर केवल अन्य लॉजिक स्थितियों के बीच \"ट्रांजिशन\" के दौरान ही अधिक मात्रा में ऊर्जा का इस्तेमाल करता है।\n\nइसने संगणन को एक वस्तु बना दिया है जो अब सर्वव्यापी है और ग्रीटिंग कार्डों एवं टेलीफोनों से लेकर सैटेलाइटों तक कई स्वरूपों में सन्निहित है। यहां तक कि संगणन हार्डवेयर और इसके सॉफ्टवेयर अब ब्रह्मांड के ऑपरेशन के लिए भी एक उपमा समान बन गए . हालांकि डीएनए आधारित संगणन और क्वांटम कयुबिट संगणन भविष्य के वर्षों या दशकों में ही संभव हो पायेगा, इनका बुनियादी ढांचा आज ही निर्धारित किया जा रहा है, उदाहरण के लिए, फोटोलिथोग्राफी पर डीएनए ओरिगेमी. तीव्र डिजिटल सर्किट (जोसेफसन जंक्शन और तेज एकल प्रवाह क्वांटम टेक्नोलॉजी पर आधारित सर्किटों सहित), नैनोस्केल सुपरकंडक्टरों की खोज के साथ कहीं अधिक मात्रा में कार्यान्वित करने योग्य बनते जा रहे हैं।\n\nफाइबर ऑप्टिक और फोटोनिक उपकरण जो पहले से ही लंबी दूरी पर डेटा के संचरण के लिए इस्तेमाल किये जाते रहे हैं, अब सीपीयू और सेमी-कंडक्टर मेमरी घटकों के साथ कंधे से कंधा मिलाकर डेटा सेंटर में प्रवेश करते जा रहे हैं। इससे ऑप्टिकल इंटरकनेक्ट के जरिये सीपीयू से रैम को अलग करने में मदद मिलती है।\n\nइस क्षेत्र के विकास की तीव्रता का एक संकेत, मौलिक आलेख के इतिहास द्वारा प्राप्त किया जा सकता है। इससे पहले कि कोई इसके बारे में कुछ लिखे, यह अप्रचलित हो जाता था। 1945 के बाद अन्य लोगों ने भी जॉन वॉन न्यूमैन के \"एडवैक (EDVAC) पर रिपोर्ट के प्रथम ड्राफ्ट\" को पढ़ा और तत्काल ही अपनी स्वयं की प्रणालियों का प्रयोग करना शुरू कर दिया था। आज भी विकास की रफ़्तार दुनिया भर में निरंतर कायम है।\n\n\n\n", "id": "299878", "title": "संगणन हार्डवेयर का इतिहास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299881", "text": "डेटा संचार\n\nडेटा संचार दो या दो से अधिक कंप्यूटर केन्द्रों के बीच डिजिटल (ऐसी प्रणाली जिसमे मुख्य से डाटा अदान-प्रदान के लिए अंक का उपयोग किया जाता है) या एनालॉग (ऐसी प्रणाली जिसमे विद्युत संकेतों का प्रयोग डाटा अदान-प्रदान के लिए किया जाता है) डेटा का स्थान्तरण है, जो आपस मे संचार चेनल से जुड़ा होता है।\nडेटा संचार के लाभ\nसंचार चेनल के प्रकार -\n\n१. सिम्पलेक्स चेनल (Simplex Channel) -\n\nA————>B\n\nइसमें डाटा का प्रवाह बस इक ही दिशा मे होता है। जैसे – रेडियो स्टेशन से रेडियो सिग्नल श्रोताओं के पास पहुचता है, पर श्रोता वापस उस सिग्नल को रेडियो स्टेशन नहीं भेज सकता. इसमें सिग्नल बस A से B की दिशा मे ही जाता है।\n२. अर्द्ध डुप्लेक्स चेनल (Half Duplex Channel)-\n\nA B\n\nइस चेनल मे डाटा का प्रवाह दोनों दिशाओ मे होता है। परन्तु एक समय मे किसी एक ही दिशा मे डाटा का प्रवाह होता है। अर्थात A से B की ओर या फिर B से A की ओर. जैसा टेलीफोन मे होता है।\n\n३. पूर्ण डुप्लेक्स चेनल (Full Duplex Channel)-\n\nA <—————————-B\n\nB —————————->A\n\nइस चेनल मे डाटा का प्रवाह दोनों दिशाओं मे एक साथ होता है। एक ही समय मे डेटा A से B की ओर या B से A की ओर भेजा जाता हैं। जैसा के कंप्यूटर इन्टरनेट सेवा मे होता है।== इन्हें भी देखें==\n", "id": "299881", "title": "डेटा संचार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299891", "text": "कटूपहास\n\nकटूपहास या तन्ज़ ऐसे व्यंग्य को कहते हैं जिसमे किसी व्यक्ति, समाज, संस्था या राष्ट्र की बुराइयों की निंदा छुपी हो। तन्ज़ का ध्येय अक्सर शर्मिन्दगी की भावना के ज़रिये बुराइयों के प्रति जागरूकता लाना होता है ताकि उनमें सुधार हो सके. कटूपहास को अंग्रेज़ी में 'सैटाइअर' कहा जाता है।\n\n", "id": "299891", "title": "कटूपहास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299902", "text": "बैक्ट्रिया\n\nबैक्ट्रिया या बाख़्तर (संस्कृत: वाह्लिका, फ़ारसी: बाख़्तर, यूनानी: Βακτριανή बाक्त्रिआई), जिसे तुषारिस्तान, तुख़ारिस्तान और तुचारिस्तान भी कहा जाता है, मध्य एशिया के उस ऐतिहासिक क्षेत्र का प्राचीन नाम है जो हिन्दु कुश पर्वत श्रंखला और अमू दरिया के बीच पड़ता है।\n\nआधुनिक राजनितिक इकाइयों के अनुसार यह अफ़ग़ानिस्तान, ताजिकिस्तान और पाकिस्तान में बँटा हुआ है। \n\n", "id": "299902", "title": "बैक्ट्रिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299908", "text": "आमू दरिया\n\nआमू दरिया (संस्कृत: वक्शु नदी, फ़ारसी: आमू दरिया, अरबी: ‎ जिहोन) मध्य एशिया की एक बड़ी नदी है जो वख़्श और पंज नदियों के संगम से बनती है। इस नदी की कुल लम्बाई २,४०० कीलोमीटर है जिसमें से १,४५० की॰मी॰ की गहराई और बहाव नाव-यातायात चलने योग्य है।\n\nआमू दरिया पामीर पर्वतमाला में स्थित ज़ोरकुल सरोवर से शुरू होता है। यहाँ पर इसका नाम पामीर नदी है। पामीर नदी थोड़ा दूर चलकर वाख़ान नदी के साथ संगम करती है और इनके विलय से जो नदी बनती है उसका नाम पंज नदी है। पंज नदी अफ़्गानिस्तान की ताजिकिस्तान के साथ की उत्तरी सीमा मानी जाती है। इसी सीमा पर चलते हुए ताजिकिस्तान से दक्षिण की ओर आती हुई वख़्श नदी का पंज नदी में विलय हो जाता है और इस से आगे इस नदी को आमू दरिया कहा जाता है। कुछ दूर चलकर इस आमू दरिया का रुख़ उत्तर की ओर हो जाता है और अंत में जाकर यह कज़ाख़िस्तान और उज़्बेकिस्तान के बीच स्थित अरल सागर में विलीन होती है।\n\n", "id": "299908", "title": "आमू दरिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299912", "text": "ऐली लार्टर\n\nऐली लार्टर के नाम से प्रख्यात ऐलिसन एलिज़ाबेथ लार्टर (जन्म 28 फ़रवरी 1976) एक अमेरिकन अभिनेत्री हैं। वे एनबीसी टीवी के विज्ञान कथा ड्रामा \"हीरोज़\" पर निकि सैन्डर्स और ट्रेसी स्ट्रास की दोहरी भूमिकाओं के लिए जानी जातीं हैं।\n\nऐली लार्टर का जन्म चैरी हिल, न्यू जर्सी में हुआ था। उनकी माँ मार्गरेट एक रियाल्टार हैं और उनके पिता डैन्फ़ोर्ड लार्टर एक ट्रकिंग कार्यकारी हैं। उनकी बड़ी बहन कर्स्टन एक शिक्षिका हैं। ऐली के मॉडलिंग करियर की शुरुआत तब हुई जब 14 वर्ष की उम्र में में उन्हें एक मॉडलिंग स्काउट ने राह चलते देखा. उन्हें \"फ़िलीज़\" के एक विग्यापन में मॉडलिंग का मौक मिला। कुछ समय बाद उन्होंने न्यूयॉर्क की प्रतिष्ठित फोर्ड मॉडलिंग एजेंसी के साथ एक अनुबंध पर हस्ताक्षर किए। इसके बाद उन्होंने जापान, आस्ट्रेलिया और इटली में मॉडलिंग की। सत्रह साल की उम्र में उन्होंने जापान को अपना अस्थायी घर बना लिया, पर 1995 में वे अपने प्रेमी के साथ लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया में आ बसीं।\n\n1990 के दशक में ऐली लार्टर ने कई टीवी कर्यक्रमों पर अतिथि भूमिकाएँ निभाईं. उनके फ़िल्म करियर की शुरुआत 1999 की फ़िल्म \"वार्सिटि ब्लूज़\" से हुई। इसके बाद उन्होंने \"हाउज़ ऑन द होन्टिड हिल\" और \"फ़ाइनल डेस्टिनेशन\" जैसी हॉरर फ़िल्मों में काम किया। कॉमेडी फ़िल्मों \"लीगली ब्लॉन्ड\" (2001) और \"अ लॉट लाइक लव\" (2005) में उन्होंने सहायक रोल अदा किए। बॉलीवुड फ़िल्म मैरीगोल्ड में उन्होंने मैरीगोल्ड लेक्स्टन का शीर्षक किरदार निभाया। 2009 की थ्रिलर फ़िल्म \"अब्सेस्ट\" में भी उन्होंने मुख्य भूमिका निभाई. \"रेज़िडेन्ट ईविलः ऐक्स्टिन्क्शन\" (2004) और \"रेज़िडेन्ट ईविलः आफ़्टरलाइफ़\" (2010) में क्लेयर रेडफ़ील्ड के रोल के लिए उन्हें काफ़ी ख्याति मिली। \n\nऐली लर्टर को सबसे ज़्यादा ख्याति एनबीसी टीवी के विज्ञान कथा ड्रामा \"हीरोज़\" के लिए मिली। इस सीरीज़ में उन्होंने पहले निकि सैन्डर्स की भूमिका निभाई. निकी अलौकिक शक्ति वाली एक महिला है, जिसके दो व्यक्तित्व हैं: जैसिका और जीना. इस सीरेज़ के तीसरे सीज़न में ऐली ने ट्रेसी स्ट्रॉस नामक नया किरदार निभाया। ट्रेसी के पास वस्तुओं को जमाने की और अपने शरीर को पानी में बदलने की शक्ति है।\n\nऐली कई पत्रिकाओं के कवर पेज पर दिखाई गईं हैं, जैसे कि \"शेप\", \"कॉस्मोपॉलिटन\", \"अलर\", \"ग्लैमर\", \"लकी\", \"इन-स्टाइल\", \"मैक्सिम\" और \"ऐन्टरटेन्मैन्ट वीकली\".\n\nऐली का नाम \"मैक्सिम\", \"एफ़एचएम\" (\"FHM\") और \"स्टफ़\" जैसी पत्रिकाओं की 'हॉट' लिस्ट में कई बार आया है। \"पीपल\" मैग्ज़ीन की 2007 \"\"बेस्ट ड्रेस्ड लिस्ट\"\" में भी उन्हें शामिल किया गया था। डव हेयर के \"रीयल् ब्यूटी\" चैलेन्ज के भागीदार के रूप में ऐली लार्टर प्राकृतिक सुंदरता (\"नैचुरल ब्यूटी\") का प्रचार करतीं हैं।\n\nअगस्त 2009 में ऐली लार्टर ने अभिनेता हेज़ मैकआर्थर के साथ शादी की। उन्होंने दिसंबर 2010 एक पुत्र को जन्म दिया।\n\nलार्टर का जन्म चेरी हिल, न्यू जर्सी में हुआ था। उनकी एक बड़ी बहन हैं, जिनका नाम क्रिस्टन है, वह एक अध्यापिका हैं। वह एक गृहिणी, मार्गरेट और एक ट्रकिंग एक्झिक्यूटिव, डेंफोर्थ लार्टर की बेटी हैं। उनकी माँ मार्गरेट एक रियाल्टार हैं। उन्होंने कैरुसी मिडिल स्कूल और चेरी हिल हाइस्कूल वेस्ट से पढ़ाई की। लार्टर ने 14 वर्ष की उम्र में ही तब अपना मॉडलिंग कैरियर प्रारम्भ कर लिया था, जब एक मॉडलिंग के क्षेत्र में प्रतिभा ढूँढने वाले एक व्यक्ति ने उन्हें देख लिया था। ऐली के मॉडलिंग करियर की शुरुआत तब हुई जब 14 वर्ष की उम्र में में उन्हें एक मॉडलिंग स्काउट ने राह चलते देखा. उन्हें एक हास्य धारावाहिक \"फिलीस\" में काम करने के लिए पूछा गया और बाद में उन्होंने न्यू यार्क में एक प्रतिष्ठित मॉडलिंग कंपनी, फोर्ड मॉडलिंग संस्था, के साथ एक मॉडलिंग संबंधी समझौते पर हस्ताक्षर किया। बाद में लार्टर जापान और ऑस्ट्रेलियाऔर इटली में माडल बनने के लिए उच्च शिक्षा को छोड़ते हुए आगे बढ़ गयीं। 17 की उम्र में, लार्टर अस्थायी रूप से जापान में आकर बस गयी। बाद में, 1995 में, वह अपने प्रेमी के साथ आकर लॉस एंजेलस, कैलिफोर्निया में रहने लगीं.\n\nइटली में मॉडलिंग के दौरान, लार्टर की मुलाकात साथी मॉडल और अभिनेत्री एमी स्मार्ट से हुयी। लार्टर के अनुसार, दोनों, \"तुरंत ही दोस्त बन गयीं.\" बाद में, एक मॉडलिंग कार्यवश लार्टर को एल.ए.जाना पड़ा, वहां रहने के दौरान, उन्होंने स्मार्ट के साथ अभिनय कक्षा में प्रवेश लेने की सोची. बाद में दोनों एक ही साथ एक घर में रहने लगी।\n\nनवम्बर 1994 में, लार्टर, \"ईस्क्वायर\" पत्रिका में एक काल्पनिक मॉडल एलीग्रा कोलमैन के रूप में प्रस्तुत हुईं, इस प्रस्तुतीकरण में पत्रिका ने इस काल्पनिक मॉडल के डेविड श्विमर के साथ सम्बन्ध के बारे में बताया और यह बताया कि किस प्रकार क्वेंटिन टैरनटिनो ने उनके साथ सम्बन्ध बनाने के लिए मीरा सोर्विनो के साथ अपना सम्बन्ध-विच्छेद कर लिया इसके साथ ही यह भी बताया कि वूडी एलन ने एक फिल्म को इसलिए पूरी तरह से उलटपलट कर दिया क्यूंकि वह काल्पनिक मॉडल एलीग्रा कोलमैन को उस फिल्म मे एक भूमिका देन चाहते थे। जब यह पत्रिका प्रकाशित हुई, तो ईस्क्वायर पत्रिका को अस्तित्वविहीन कोलमैन के बारे में सैकड़ों फोन आये और इस छल का रहस्योद्घाटन हो जाने के बाद भी अनेकों प्रतिभा खोजी संस्थाएं कोलमैन को प्रस्तुत करने के लिए तैयार थीं।\n\nलार्टर को व्यवासयिक दृष्टि से पहली भूमिका करने का अवसर 1997 में मिला जब वह कई टेलीविज़न कार्यक्रम में दिखाई पडीं. ब्रुक शील्ड्स की टेलीविज़न श्रंखला, \"सडेनली सुसेन\" और अल्पकालिक टेलिविज़न कार्यक्रम \"शिकागो संस\" में वह एक कड़ी में दिखाई पड़ी थीं। इन भूमिकाओं के बाद उन्होंने \"डासंस क्रीक\", \"शिकागो होप\" और \"जस्ट शूट मी!\" आदि कई कार्यक्रमों में दिखायी पडीं.\n\n1999 में लार्टर ने \"वर्सिटी ब्लूज़\" के द्वारा अपना फ़िल्मी कैरियर प्रारंभ कर दिया जिससे वह \"डासंस क्रीक\" के कलाकारों वेन डेर बीक और नजदीकी दोस्त एमी स्मार्ट के पुनः समीप आ गयीं। फिल्म में उन्होंने डार्सी सियर्स की भूमिका की थी, जो प्रमुख चरित्र की प्रेमिका थी। \"वर्सिटी ब्लूज़\" ने घरेलू बॉक्स ऑफिस पर 53 मिलियन डॉलर का व्यवसाय किया जबकि फिल्म का बजट 15 मिलियन डॉलर था। इसी वर्ष वह टीन कौमेडीज़, \"गिविंग इट अप\" और \"ड्राइव मी क्रेजी\" में भी दिखायी पडीं. लार्टर ने डरावनी फिल्म \"हॉउस ऑन हंटेड हिल\" के पुनर्निर्माण में भी काम किया। यह फिल्म लगभग 20 मिलियन के बजट में बनायीं गयी थी, इसे आलोचकों की ओर से तीखी आलोचना मिली लेकिन इसने अपने पहले सप्ताह में ही 15 मिलियन डॉलर का व्यवसाय किया और आने वाले सप्ताहों में 40 मिलियन डॉलर से भी अधिक का व्यवसाय किया।\nसन 2000 में युवाओं की डरावनी फिल्म \"फाइनल डेस्टिनेशन\" में, लार्टर ने क्लीयर रीवर्स की प्रमुख भूमिका निभायी. इस फिल्म में डेवोन साव और केर स्मिथ भी थे, यह फिल्म कई युवाओं पर आधारित थी जो एक विमान दुर्घटना में बच जाते हैं और यह पाते हैं कि मृत्यु उन सब को एक-एक करके समाप्त कर रही है। सिनेमा घरों में अपने अंतिम प्रदर्शन के समय तक \"फाइनल डेस्टिनेशन\" ने कुल 112 मिलियन डॉलर का व्यवसाय किया था। अगले वर्ष 2001 में, वह रीज़ विदरस्पून के साथ हास्य फिल्म \"लीगली ब्लौंड\" में आयीं। इस फिल्म में उन्होंने ब्रुक टेलर विन्द्हम का किरदार किया था, जिस पर अपने पति की हत्या के आरोप में मुक़दमा चल रहा था। अपने पहले सप्ताहांत में ही 20,377,426 डॉलर का व्यवसाय करके यह फिल्म शीर्ष स्थान पर पहुँच गयी और अन्तः विश्व स्टार पर कुल 141,774,679 डॉलर का व्यवसाय किया। वह कॉलिन फेरल और केविन स्मिथ की फिल्म \"जे और साइलेंट बॉब स्ट्राइक बैक\" के साथ वेस्टर्न \"अमेरिकन आउटलॉज़\" में भी दिखाए पडीं. इस वर्ष, लार्टर \"मैक्सिम\" पत्रिका के प्रमुख पन्ने पर भी दिखायी पडीं और न्यू यार्क सिटी में मंच नाटक \" द वैगिना मोनोलॉग्स\" में भी काम किया।\n\n2002 के वसंत में, लार्टर लॉस एंजेल्स से न्यू यार्क आकर बस गयीं। लार्टर के अनुसार, एक शहर से जाकर दूसरे शहर में रहने मे काफी जोखिम था, लेकिन इससे मेरे कैरियर में सहायता भी मिली। न्यू यार्क में उनका पहला काम \"फाइनल डेस्टिनेशन\" की अगली कड़ी जिसका नाम \"फाइनल डेस्टिनेशन 2\" था, में अपनी क्लीयर रीवर्स की भूमिका को पुनः करना रहा। आइजीएन को दिए गए एक साक्षात्कार में लार्टर ने फर्न्चैसी में अपनी वापसी पर सपष्टीकरण दिया: \"जब न्यू लाइन ने मुझसे वापस आने के लिए पूछा, तो मुझे लगा कि यह बहुत ही अच्छा होगा. उन्होंने मुझे फिल्म की कहानी दिखायी और मुझसे उसमे कुछ योगदान करने को कहा और यह वास्तव में बहुत शानदार था। फिल्म ने 16,017,141 डॉलर के साथ दूसरे स्थान से शुरुआत की और इस मिलीजुली आलोचना प्राप्त हुयी. एक वर्ष बाद, लार्टर ने रहस्यमयी फिल्म \"थ्री वे\" में सहनिर्माता के रूप में योगदान किया और इस फिल्म में काम भी किया। 2005 में, लार्टर ने स्वतंत्र रहस्मय राजनीतिक फिल्म \"कन्फेस\" में काम किया और रुमानी हास्य फिल्म \"ए लॉट लाइक लव\" में भी अमांडा पीट और एश्टन कोचर के साथ एक भूमिका की.\n\n2005 में लार्टर पुनः न्यू यार्क आकर रहने लगीं. सितम्बर 2006 से मार्च 2010 तक, लार्टर ने टिम क्रिंग द्वारा निर्मित एनबीसी की एमी अवार्ड के लिए नामांकित, साइंस फिक्शन ड्रामा टेलीविज़न श्रंखला, \"हीरोज़\" में जेसिका/निकी सैंडर्स और ट्रेसी स्ट्रॉस का किरदार निभाया. लार्टर का प्रारंभिक चरित्र निकी सैंडर्स, लॉस वेगास की निवासी एक पत्नी, माँ और पूर्व इंटरनेट नग्न नृत्यांगना (स्ट्रिपर) थी, जिसमे अलौकिक शक्ति और द्वि व्यक्तित्व दिखायी पड़ता है, उसके दूसरे व्यक्तित्व का नाम जेसिका है। लार्टर को 33 वें सैटर्न अवार्ड में \"सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री\" के लिए नामांकित किया गया था। तीसरे सत्र में, लार्टर एक नए चरित्र ट्रेसी स्ट्रॉस का किरदार निभाने लगीं, जिसमे वतुओं को स्थिर कर देने की शक्ति थी; और जो बाद में अपने शरीर को पानी के रूप में बदल लेती है।\n\nअंततः लार्टर ने \"हाउस ऑन हंटेड हिल\" की अगली कड़ी में काम करने से मन कर दिया और कहा कि,\"अभी मै जो काम कर रही हूँ, उसे पाना मेरे लिए बहुत सौभाग्य की बात है और वह फिल्म अब मेरे लिए बहुत पुरानी बात हो चुकी है।\"\n\n2007 में, लार्टर ने बॉलीवुड फिल्म \"मैरीगोल्ड\" में शीर्षक चरित्र के रूप में सलमान खान के साथ काम किया, यह फिल्म अगस्त में जारी हुयी थी। बीबीसी के एक साक्षात्कार में लार्टर ने बताया कि उन्हें मैरीगोल्ड में यह भूमिका किस प्रकार मिली और यह भी व्यक्त किया कि वह बॉलीवुड फिल्म में काम क्यूँ करना चाहती थी, \"मै विल्लर्ड कैरोल (निर्देशक) के अतिथि-गृह में रह रही थी जब उन्होंने मुझे इस फिल्म की कहानी दी.\" उन्होंने इसमें वास्तव में एक बहुत सशक्त महिला के चरित्र की रचना की थी और मेरे लिए यह, अपने इस भय से मुक्ति पाने का भी एक अवसर था कि मै नृत्य और गाना नहीं कर सकती, क्यूंकि मेरे पास इसके लिए कोई व्यवसायिक प्रशिक्षण नहीं है। साथ ही साथ, इससे मुझे एक दूसरे देश में दो महीने रहने का अवसर भी मिला। हीरोज़ के समय भी मैंने यह नहीं सोचा था कि यह इतनी बड़ी साइ-फाइ श्रंखला बनेगी और यही मैरीगोल्ड के साथ भी था। मैंने वास्तव में चरित्र पर अपना ध्यान केन्द्रित किया और मुझे पात्र के द्वारा तय की गई इस यात्रा का सफ़र और उसका अनुभव बहुत ही अच्छा लगा। उन्हें मैरीगोल्ड की भूमिका के लिए मिला पारिश्रमिक सात अंकों में था।\nइसी वर्ष वह डरावनी फिल्म \"रेज़िडेन्ट ईविलः ऐक्स्टिन्क्शन\" में मिला जोवोविच के साथ क्लेयर रेड्फील्ड की भूमिका में भी दिखायी पड़ी थीं। अपनी इस भूमिका के लिए उन्हें मैक्सिकली, मैक्सिको जाकर फिल्मांकन के लिए मई से जुलाई महीने तक रहना पड़ा, इस दौरान फिल्म के खातिर उन्होंने अपने बाल भी हल्के लाल रंग में रंगवा लिए थे। लार्टर अपने चरित्र क्लेयर का वर्णन करते हुए कहती हैं, \"वह इस दल की नेता बन जाती है।\" वह अविश्वसनीय रूप से धैर्यवान और सशक्त है। मुझे लगता है कि वह इस दल में सभी के प्रति कुछ ना कुछ भूमिका निभाती है, चाहे यह किसी के लिए माँ के रूप में हो, एक साथी के रूप में, एक पक्के दोस्त के रूप में.\" लार्टर 2007 के कॉमिक कॉन इंटरनैशनल में भी उपस्थित हुईं, यह इस अवसर पर फिल्म के प्रचार हेतु उनकी दूसरी उपस्थिति थी, यह फिल्म सिनेमाघरों में 21 सितम्बर को जारी हो गयी थी। फिल्म ने विश्व स्तर पर अपने बजट का तिगुना, 147,717,833 डॉलर अर्जित किये. इसी वर्ष वह हास्य \"होमो इरेक्टस\" में भी दिखायी पड़ी, जिसमे उनके साथ साथ हायेस मैक आर्थर भी थे। उन्होंने जीवन वृत्त सम्बन्धी फिल्म \"क्रेजी\" भी की जो गिटार वादक हैंक गारलैंड पर आधारित थी, जो 2008 में फेस्टिवल सर्किट पर और 2010 में डीवीडी पर जारी हुयी.\n\n\"रेसिडेंट एविल: एक्सटिंक्शन\" के एक साक्षात्कार में, लार्टर ने भविष्य में फिल्म निर्माण के प्रति रूचि दिखायी और कहा, \"मेरे पास निश्चित रूप से कई विचार है और कई रास्ते, जिनमे मै अपने कैरियर के आगे बढने के साथ जाना चाहूंगी.\"\n\nअप्रैल 2009 में, लार्टर ने स्क्रीन-जेम्स निर्मित रहस्यमय फिल्म \"औब्सेस्ड\" में बेयोंसे नोवेल्स और इडरिस एल्बा के विपरीत भूमिका की। यह फिल्म एक ऑफिस प्रबंधक (एल्बा) पर आधारित है जिसका नोवेल्स के साथ होने वाला विवाह, ऑफिस की सहकर्मी की आक्रामक रूचि के कारण खतरे में पड़ जाता है, सहकर्मी की भूमिका लार्टर द्वारा की गयी है। ग्लैम को दिए गए एक साक्षात्कार में लार्टर ने कहा कि वह \"एक महिला खलनायिका की भूमिका करने के लिए अत्यंत उत्साहित थी।\" मै ऐसी महिलाओं का किरदार निभाना पसंद करती हूँ जो गहरे वर्ण की और संवेदनशील होती हैं और एक प्रकार से कुछ सनकी भावना से युक्त होती हैं।\" इस फिल्म के बारे में ऐसा कहा गया कि इसकी कहानी फिल्म \"फैटल अट्रैक्शन\" और \"हैंड दैट रॉक्स द क्रैडल\" के सामान है, किन्तु इसे उन फिल्मों जैसी अच्छी प्रतिक्रिया नहीं मिली. इसके बावजूद भी, \"औब्सेस्ड\" ने डॉलर 28,612,730 के द्वारा पहले स्थान से शुरुआत की और लार्टर को तीसरी बार टीन च्वायस अवार्ड के लिए नामांकन मिला और उन्हें एमटीवी मूवी अवार्ड भी मिला जिसमे बेयोंसे उनकी कड़ी प्रतिद्वंदी थीं।\n\nलार्टर ने \" रेज़िडेन्ट ईविलः आफ़्टरलाइफ़\" में अपनी क्लेयर रेड्फील्ड की भूमिका को फिर दोहराया, यह फिल्म 3डी में फिल्मांकित की गयी थी, इसका निर्देशन पॉल डब्लू.एस. एंडरसन ने किया है और यह 10 सितम्बर 2010 में जारी होने के लिए प्रतीक्षित है। वह फिल्म के प्रचार के लिए कॉमिक कॉन और वंडर कॉन में उपस्थित हुईं. JoBlo.com को दिए एक साक्षात्कार में लार्टर ने फिल्म में अपनी भूमिका के बारे में बात की: \"मुझे लगता कि उसके किरदार में लोगों ने मुझे पसंद किया।..मैं उत्साहित हूँ कि वे मुझे वापस लेकर आये. मुझे मिला के साथ काम करना बहुत पसंद है और वापस पॉल के निर्देशन में काम करना भी बहुत उत्साहपूर्ण है। उस व्यक्ति के साथ काम करने जिसने इस कल्पना और इस संसार को रचा है, ने मुझे इसकी अगली कड़ी को स्वीकार करने के लिए उत्साहित किया।\nवह \"यूएफओ\" के विशाल स्क्रीन रूपांतरण से भी जुडी हैं, जिसमे वह जोशुआ जैक्सन के साथ कोल. वर्जिनिया लेक की भूमिका करेंगी.\n\nजबकि वंडर कॉन पर लार्टर ने \"हीरोज़ के संभावित पांचवें सत्र पर टिपण्णी की थी, \"मुझे लगता है कि हम फिर से आयेंगे... मेरे ख्याल में अभी और भी कहानियां हैं जिन्हें बताया जाना बाकी है।\" एनबीसी ने 14 मई 2010 को कार्यक्रम के निरस्तीकरण की घोषणा कर दी, हालाँकि कहानियों को पूरा करने के लिए एक लघु-श्रंखला या फिल्म प्रदर्शित की जाएगी.\n\n2002 में लार्टर को \"स्टफ\" पत्रिका की \"विश्व की 102 सर्वाधिक कामुक महिलाओं की सूची\" में 40वां स्थान मिला था। 2007 में उन्हें \"एफएचएम\" की <nowiki>\"विश्व की 100 सर्वाधिक कामुक महिलाओं की सूची\"</nowiki> में 49वां स्थान मिला। \"मैक्सिम\" की \"हॉट 100 सूची 2007\" में भी उन्हें ६ठवां स्थान मिला। 2008 में लार्टर तीन सूचियों में दिखायी पडीं. \"Askmen.com\" ने उन्हें \"विश्व की 100 सर्वाधिक पसंदीदा महिलाओं\" की सूची में 92वें स्थान पर रखा, जबकि एफएचएम पत्रिका ने उन्हें अपने परिशिष्ट में \"2008 में विश्व की 100 सर्वाधिक कामुक महिलाओं की सूची\" में 19 वें स्थान पर रखा। उन्हें मैक्सिम की \"डरावनी फिल्मों की सर्वाधिक कामुक महिला\" की सूची में भी दूसरा स्थान मिला। बाद में लार्टर ने \"एफएचएम\" की \"विश्व की \"100 सर्वाधिक कामुक महिलाओं की सूची\" में 2009 में 91वां स्थान प्राप्त किया।\n\nलार्टर को \"पीपल\" की \"10 सर्वाधिक सुन्दर पोशाक पहनने वालों की सूची\" में भी \"नवागंतुक\" के रूप में स्थान मिला और उन्हें 2008 के विक्टोरियाज़ सीक्रेट सेक्सिएस्ट लेग्स की उपाधि भी मिली। \n\n2007 में लार्टर \"ग्लैमर\" के प्रमुख पन्ने पर साथी अभिनेत्री रेचल बिल्सन और डियैन लेन के साथ दिखाई पडीं. जब उनसे यह पूछा गया की क्या उनकी ऐसी इच्छा होती है कि अब भी उनका शरीर वैसा ही होता जैसा 20 वर्ष की उम्र में था, उन्होंने उत्तर दिया, \"नहीं. वास्तव में मुझे यह लगता है की अब मै अधिक सुन्दर दिखती हूँ क्यंकि अब मै अपने बारे में पहले से अच्छा अनुभव करती हूँ.\" और यही वह बात है जो बहुत रोमांचक है। जैसे-जैसे आप की उम्र बढती है, आप और भी बेहतर होते जाते हैं।... हम कुछ विलक्षण महिलाओं को उदहारण के तौर पर देख सकते हैं जो अब भी बहुत सुन्दर हैं, जैसे वैनेसा रेडग्रेव. इसका कारण यह है कि वह जो भी हैं उसे वह प्रसन्नतापूर्वक स्वीकार करती हैं। \"एल्योर\" को दिए गए एक साक्षात्कार में लार्टर ने यह प्रकट किया कि एक बार निर्माताओं ने फैक्स द्वारा उनके प्रबंधक और प्रतिनिधि को सन्देश भेजकर, मुझसे अपना वज़न कुछ कम करने के लिए कहा था। \"मुझे अब भी याद है जब मै अपने ट्रेलर में बैठकर अपने बारे में, अपने शरीर के बारे में सोचकर शर्मिंदगी से बुरी तरह रो रही थी- और यह सोच कर भी दुखी थी कि कोई इस बारे में मुझसे सीधे बात भी नहीं कर सकता.\" साथ ही साथ उन्होंने यह भी कहा कि वह एक दोषरहित हॉलीवुड फिगर के विचार से सहमत नहीं हैं। 2009 में, बेवेर्ली हिल्स में एक समारोह में उन्हें \"कौस्मोपौलिटन\" पत्रिका के द्वारा वर्ष की फन फियरलेस फीमेल की उपाधि भी मिली। \n\n2007 के एमी अवार्ड्स में, लार्टर ने अपने बाल संवारने वाले समूह की सहायता लेने से मना कर दिया और अपने बालों को स्वयं ही संवारा. यह डव के \"रीयल ब्यूटी\" चुनौती का एक हिस्सा था जिसके अनुसार उन्हें डव के मौसचराइसिंग शैम्पू, कंडीशनर्स और उपचारों का प्रयोग करना था।\n\nवह \"शेप\", \"कौस्मोपौलिटन\", \"एल्योर\", \"ग्लैमर\", \"लकी\" और \"इंटरटेनमेंट वीकली\" के प्रमुख पन्ने पर दिखाई पडीं.\n\nएक मॉडल के रूप में कार्य करने के दौरान, लार्टर अभिनय के क्षेत्र में हाथ आजमाने के लिए लॉस एंजेल्स आकर रहने लगीं. 2002 में, वह 3 वर्ष की अवधि के लिए वापस न्यू यार्क आ गयीं। फिलिमैग के साथ हुए एक साक्षात्कार में लार्टर ने अपनी जगह बदलने के लिए कारण के बारे में बताया: \"मुझे फिल्म उद्योग के दबाव से मुक्त होकर अपने आप को समझने के लिए कुछ समय चाहिए था।.मेरे मन के एक हिस्से को वास्तव में यह जानना था कि आखिर मै अपनी बची ज़िन्दगी के साथ क्या करना चाहती हूँ.\" जनवरी 2005 में, वह \"हीरोज़\" में एक भूमिका करने के लिए लॉस एंजेल्स में आकर रहने लगीं.\n\nदिसंबर 2007 में, लार्टर और 3 साल से उनके प्रेमी, हेयास मैकआर्थर, ने शादी का निर्णय ले लिया। उन्होंने दिसंबर 2010 में एक पुत्र को जन्म दिया। वह नैशनल लैम्पून के \"होमो इरेक्टस\" के सेट पर मिले थे। 2007 में \"कॉस्मो\" को दिए एक साक्षात्कार में लार्टर ने कहा \"मैंने अपने प्रेमी को 3 सप्ताह बाद ही यह बता दिया था कि मै उससे शादी करना चाहती हूँ और हम कल ही शादी कर सकते हैं।\"\n\n1 अगस्त 2009 को लार्टर ने मैकआर्थर से एक निजी बाह्य समारोह में शादी कर ली, जिसमे अतिथि ट्रौली के द्वारा लाये जा रहे थे और वहां मैकआर्थर की विरासत के सम्मान में आयरिश संगीत बज रहा था। आमंत्रित अतिथियों में लार्टर की नजदीकी मित्र एमी स्मार्ट भी थीं। यह समारोह कैनेबैंकपोर्ट, मेन में मैकआर्थर के माता-पिता की रियासत में संपन्न हुआ था। इस जोड़े ने हॉलीवुड हिल्स में 2.9 मिलियन डॉलर में एक तिमंजिला घर खरीदा. 20 जुलाई 2010 को, लार्टर ने यह घोषणा की कि वह और मैकआर्थर अब पहले बच्चे की उम्मीद कर रहे हैं। लार्टर ने यह स्वीकार किया कि वह और मैकआर्थर उनके माँ बनने की इस खबर को गोपनीय रखने के प्रयास में अपना देश छोड़कर यूरोप चले गए थे।\n\n\"कौस्मोपौलिटन\" को दिए गए एक साक्षात्कार में उन्होंने लार्टर ने अपने जीवन कि दशा पर सोचते हुए कहा, \"मैं उन टीवी कार्यक्रम में काम करती हूँ जो मुझे पसंद हैं, मेरे पास उन अभिनेताओं के साथ काम करने का अवसर है जिनका मै सम्मान करती हूँ और मै उस व्यक्ति से प्यार करती हूँ जिसके साथ मै अपनी बची हुई ज़िन्दगी बिताना चाहती हूँ, जो मुझे प्रेरित करता है और मुझमे उत्साह जगाता है।..मेरे अन्दर एक योद्धा है जो अब एक तरह से कुछ आराम चाहता है। मुझे अपनी सुरक्षा के लिए इतना कठोर होने की ज़रूरत नहीं है। अपनी फिल्म \"औब्सेस्ड\" के प्रथम प्रदर्शन के दौरान \"वैनिटी फेयर\" से वार्ता में लार्टर ने अपने स्वयं के ऑब्सेशन (सनक) के बारे में बात की, \"मुझे खाना बनाना बहुत पसंद है। मैं पाककला की किताबें पदते हुए सप्ताहांत बिताती हूँ- यह सच में मेरे लिए बहुत आरामदायक होता है।\"\n\nजून 2010 में वाशिंगटन डी.सी. में, लार्टर संयुक्त राष्ट्र के अधिवेशन, 'वुमेन डेलिवर' में भाग लेने वाले 130 देशों की कई हज़ार प्रतिनिधियों में से एक थीं।\n", "id": "299912", "title": "ऐली लार्टर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299931", "text": "भारत की जनगणना २०११\n\nभारत की जनगणना २०११, जनगणना आयुक्त सी. चंद्रमौली द्वारा राष्ट्र को समर्पित भारत की १५वीं राष्ट्रीय जनगणना है, जो १ मई २०१० को आरम्भ हुई थी। भारत में जनगणना १८७२ से की जाती रही है और यह पहली बार है जब बायोमेट्रिक जानकारी एकत्रित की गई। जनगणना को दो चरणों में पूरा किया गया। अंतिम जारी प्रतिवेदन के अनुसार, भारत की जनसंख्या २००१-२०११ दशक के दौरान १८,१४,५५,९८६ से बढ़कर १,२१,०१,९३,४२२ हो गई है और, भारत ने जनसंख्या के मामले में अपने दूसरे स्थान को बनाए रखा है। इस दौरान देश की साक्षरता दर भी ६४.८३% से बढ़कर ७४.०४% हो गई है।\n\n२०११ की जनगणना के लिए कुल २७ लाख अधिकारीयों ने ७,००० नगरों/कस्बों और ६,००,००० गाँवों के परिवारों के यहाँ पधार कर आँकड़े जुटाए जिसमें लोगों को लिंग, धर्म, शिक्षा-स्तर और व्यवसाय इत्यादि में वर्गीकृत किया गया। इस काम में कुल २२ अरब रुपए खर्च किए गए। प्रति दस वर्षों में होनी वाली इस जनगणना में देश के विशाल आकार और सांस्कृतिक विविधता के अतिरिक्त भी बहुत सी चुनौतियाँ भी होती हैं।\n\nजनगणना में किसी व्यक्ति की जाति से संबंधित सूचना का समावेश, सत्तारूढ़ गठबंधन के कई बड़े नेताओं जैसे कि लालू प्रसाद यादव, शरद यादव, मुलायम सिंह यादव और मायावती जैसे नेताओं की जोरदार मांग पर किया गया। इसी मांग का समर्थन विपक्षी पार्टियों जैसे कि भारतीय जनता पार्टी, अकाली दल, शिवसेना और अन्ना द्रविड़ मुनेत्र कषगम दलों द्वारा भी किया गया। जाति संबंधी सूचना का समावेश पिछली बार ब्रिटिश राज के दौरान हुई 1931 की जनगणना में किया गया था। शुरुआती जनगणनाओं के दौरान, लोग अक्सर समाज में खुद को ऊँचे तबके का दिखाने के लिए अपनी जाति को बढ़ा चढ़ा कर पेश किया करते थे, पर इस बार लगता है कि लोग सरकारी लाभ पाने के उम्मीद में अपनी जाति को निम्न बताने की चेष्टा करें।\n\nस्वतंत्र भारत में जाति-गणना का सिर्फ एक उदाहरण मिलता है। केरल में 1968 में ई.एम.एस. नंबूदिरीपाद की कम्युनिस्ट सरकार के द्वारा विभिन्न निचली जातियों के सामाजिक और आर्थिक पिछड़ेपन के आकलन के लिए जाति-गणना की गयी थी। इस जनगणना को 1968 का सामाजिक-आर्थिक सर्वेक्षण कहा गया था और इसके परिणाम केरल के 1971 के राजपत्र में प्रकाशित किए गए थे।\n\nइस जनगणना में तीन प्रश्नावलियाँ थीं, मकानसूचीकरण, राष्ट्रीय जनसंख्या रजिस्टर और परिवार-इकाईयाँ।\nमकानसूचीकरण अनुसूची में ३५ प्रश्न थे।\nपरिवार अनुसूची में २९ प्रश्न हैं।\n\nजनगणना से अनंतिम आंकड़ों को 31 मार्च 2011 को जारी किया गया। सम्पूर्ण रिपोर्ट के वर्ष 2012 में जारी किये जाने की उम्मीद है।\n\nमुसलमानों की जनसंख्या 14.2% है (जनगणना के अनुसार 17.2 करोड़) जो की पिछले दसक 11% थी।\n\n", "id": "299931", "title": "भारत की जनगणना २०११"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299933", "text": "हेलमंद नदी\n\nहेलमंद नदी (पश्तो: हीरमंद दरिया या हेलमंद दरिया) अफ़्गानिस्तान की सबसे लम्बी नदी है. यह नदी अफ़्गानिस्तान और दक्षिण-पूर्वी इरान के सिस्तान जलाधार इलाक़े की सिंचाई के लिए बहुत महत्वपूर्ण है.\n\nहेलमंद नदी प्राचीन काल से ही इस क्षेत्र में खेती-बाड़ी के लिए पानी का अनमोल साधन रही है. इसलिए इसपर हज़ारों वर्षों से अनगिनत बाँध बने हुए हैं. बाँध और पुल के लिए प्राचीन फ़ारसी में 'हेतु' शब्द इस्तेमाल होता था जो संस्कृत के 'सेतु' शब्द का सजातीय शब्द है. ठीक उसे तरह फ़ारसी का एक और शब्द है 'मंद' यानि जिसके पास कुछ हो (जैसे की अक़्लमंद का मतलब है अक़्ल वाला). इस नदी का प्राचीन फ़ारसी नाम हेतुमंद था (जो की संस्कृत में सेतुमंत है) यानि 'बहुत बांधों वाली नदी'. यह नाम समय के साथ बदलकर हेलमंद और हीरमंद बन गया.\n\nहेलमंद नदी अफ़्गानिस्तान की राजधानी काबुल से ८० किमी पश्चिम में हिन्दु कुश पर्वत श्रंखला की संगलाख़ शाखा में जन्म लेती है. फिर उनई दर्रे के उत्तर से निकलती हुई यह दक्षिण-पश्चिम के तरफ़ जाती है और दश्त-ए-मारगो के रेगिस्तान से गुज़रती है. वहाँ से यह सिस्तान के दलदल वाले क्षेत्र से निकलती हुई पूर्वी इरान के ज़ाबोल शहर के निकट हामून-ए-हेलमंद के उथली झीलों वाले क्षेत्र में समाप्त हो जाती है. आरम्भ से अंत तक यह नदी १,१५० किमी का कुल मार्ग तय करती है. रास्ते में अर्ग़नदाब नदी, जो अफ़्गानिस्तान की एक और मुख्य नदी है, हेलमंद से जा मिलती है.\n\nइस नदी की गिनती दुनिया की उन नदियों में है जिनका अंत किसी सागर में नहीं होता बल्कि एक स्थलरुद्ध जलाशय में होता है. ज़्यादातर ऐसी नदियाँ खारे पानी से भरीं होतीं हैं, लेकिन हेलमंद नदी का पानी ज़्यादातर जगहों पर मीठा ही है. इस नदी पर आधुनिक युग में भी कजकी बाँध जैसे नए जलाशय और बाँध बने हैं.\n\nहेलमंद नदी की घाटी का पारसी धर्म-ग्रन्थ अवेस्ता में आर्यों के मातृभूमि होने का ज़िक्र है और इस क्षेत्र को उस ग्रन्थ में 'हेतुमंत' बुलाया गया है. लेकिन यहाँ हिन्दू और बौद्ध धर्म के अनुयायी ज़्यादा मात्रा में थे. उनकी त्वचा का रंग अधिक सफ़ेद था इसलिए इस इलाक़े का नाम प्राचीनकाल में 'श्वेत भारत' ('व्हाईट इंडिया') भी था. कुछ भारतीय इतिहासकारों का मानना है कि वास्तव में ऋग्वेद में जिस सरस्वती नदी का बखान है वह घग्गर-हकरा नदी नहीं बल्कि हेलमंद थी.\n\n", "id": "299933", "title": "हेलमंद नदी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299934", "text": "ज़ोरकुल सरोवर\n\nज़ोरकुल सरोवर, जिसे सर-ए-कोल सरोवर भी कहते हैं, पामीर पर्वतमाला में अफ़्गानिस्तान और ताजिकिस्तान की अंतर्राष्ट्रीय सीमा पर स्थित एक झील है। पूर्व से पश्चिम तक फैली इस झील की लम्बाई लगभग २५ किमी है। मध्य एशिया की प्रसिद्ध नदी आमू दरिया इसी सरोवर से शुरू होती है। सरोवर के पूर्वी छोर पर क़ारेह बुलाक़ नाम का एक छोटा सा अफ़्गान क़स्बा है।\n\n", "id": "299934", "title": "ज़ोरकुल सरोवर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299942", "text": "सेमरिया\n\nसेमरिया भारतीय राज्य मध्य प्रदेश के रीवा जिले की एक नगर पंचायत एवं विधानसभा क्षेत्र है।\n२००१ की जनगणना के अनुसार सेमरिया की कुल जनसंख्या १२,३२५ है जिसमें पुरुषों की संख्या ५४% एवं महिलाएँ ४६% हैं। सेमरिया की औसत साक्षरता दर ६०% है जो राष्ट्रीय औसत ५९.५% से अधिक है। सेमरिया में १७% जनसंख्या छः वर्ष से कम आयु के बच्चों की है।\n", "id": "299942", "title": "सेमरिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299967", "text": "दार्दी भाषाएँ\n\nदार्दी या दार्दिक भाषाएँ (ज़बान दार्दी) हिन्द-आर्य भाषाओं की एक उपशाखा है जिसकी सबसे जानी-मानी भाषा कश्मीरी है। दार्दी भाषाएँ उत्तरी पाकिस्तान, उत्तर-पूर्वी अफ़ग़ानिस्तान और भारत के जम्मू-कश्मीर राज्य में बोली जातीं हैं। सारी दार्दी भाषाओँ में कश्मीरी का ही रुतबा सबसे ऊँचा है क्योंकि इसका अपना प्रचलित साहित्य है और इसे भारत की एक आधिकारिक भाषा होने का मान भी प्राप्त है। पाकिस्तान के चित्राल ज़िले की खोवार भाषा, उत्तरी कश्मीर में बोली जाने वाली शीना भाषा और अफ़ग़ानिस्तान के पूर्वी नूरिस्तान, नंगरहार और कुनर राज्यों में बोली जाने वाली पाशाई भाषा अन्य मशहूर दार्दी भाषाएँ हैं।\n\nइसमें कोई दो राय नहीं हैं कि लगभग सभी दार्दी भाषाओं पर संस्कृत, फ़ारसी, पंजाबी, हिंदी-उर्दू इत्यादि का प्रभाव पड़ा है और इनके कई शब्द दार्दी भाषाओं में इस्तेमाल होते हैं। लेकिन बहुत भाषावैज्ञानिकों का मानना है के दार्दी भाषाओं ने भी ग़ैर-दार्दी हिंदी-आर्य भाषाओं पर अपनी छाप छोड़ी है। यह मानना है के पंजाबी, उत्तराखंड की कुछ बोलियाँ और कुछ और भाषाओं पर दार्दी का प्रभाव नज़र आता है। हालांकि इस पर विवाद जारी है, लेकिन एक धारणा यह भी है कि प्राचीन काल में दार्दी एक बहुत बड़े क्षेत्र में बोली जाती थी जो सिन्धु नदी के इर्द-गिर्द (सिंध से कश्मीर तक) और फिर हिमाचल और उत्तराखंड में फैला हुआ था।\n\nदार्दी भाषाओं की कुछ ख़ास चीजें हैं जिनसे समूचे हिंद-आर्य भाषा परिवार में उनकी पहचान बनती है, जैसे की महाप्राण व्यंजनों का उच्चारण अल्पप्राण व्यंजनों जैसा होता है (उदाहरणतः 'भ' को 'ब' की तरह उच्चारित किया जाता है).\n\nज़्यादातर हिद-आर्य भाषाओं में महाप्राण व्यंजनों को वायु-प्रवाह के साथ बोला जाता है, जैसे की महाप्राण व्यंजन 'ख' को मुंह से वायु-प्रवाह से बोला जाता है जबकि उसके मिलते हुए अल्पप्राण व्यंजन 'क' को बहुत कम वायु-प्रवाह के साथ बोला जाता है। ऐसा दार्दिक भाषाओं में नहीं है। इन भाषाओं में वायु-प्रवाह की बजाय सुर बदल के अल्पप्राण और महाप्राण व्यंजनों में अंतर किया जाता है। मिसाल के तौर पर जहाँ संस्कृत में 'भूमि' शब्द है वहाँ खोवार भाषा में 'बुउम' है जिसमे आवाज़ मोटे स्वर से पतले स्वर की ओर जाती है (यानि मर्दाना स्वर से औरताना स्वर के तरफ़)। इसी तरह से जहाँ हिंदी में महाप्राणी 'ध' से 'धुआँ' होता है वहाँ पाशाई में अल्पप्राणी 'द' से 'दुउम' होता है। संस्कृत के 'दुग्ध' ओर हिंदी के 'दूध' के स्थान पर कश्मीरी में 'दोद' होता है। पश्चिमी पहाड़ी ओर पंजाबी में भी इसी तरह महाप्राण के स्थान पर स्वर-बदलाव देखने को मिलता है, जैसे की पंजाबी में हिंदी के 'घर' की जगह स्वर बदलता हुआ शब्द 'कर' होता है।\n\nदार्दी भाषाओं में अक्सर शब्दांश स्थानांतरण हो जाता है, जिसमे एक ही शब्द के 'र' के वर्ण के इर्द-गिर्द कोई स्वर अपने स्थान में फेर-बदल कर लेता है। यह दार्दी भाषाओं में प्राचीनकाल से होता आ रहा है और गांधार क्षेत्र में (जहाँ दार्दी भाषाएँ बोलीं जातीं थीं) सम्राट अशोक के ज़माने की शिलाओं में भी यह देखा जा सकता है, जो २६९ ई॰पु॰ से २३१ ई॰पु॰ में खड़ी की गई थीं। सम्राट अशोक की एक उपाधि 'प्रियदर्शी' थी - लेकिन इन शिलाओं पर अक्सर 'प्रियद्रशी' देखने को मिलता है क्योंकि शब्दांश स्थानांतरण के कारण 'दर्श' का 'द्रश' बन गया। इसी तरह इन शिलाओं पर 'धर्म' के स्थान पर 'ध्रम' मिलता है। आधुनिक काल में संस्कृत के 'दीर्घ' (यानि लम्बा) शब्द की झलक कलश भाषाओँ के 'द्रीग' शब्द में मिलती है। पालूला भाषा में संस्कृत का 'दुर्बल' (यानि कमज़ोर) बदल कर 'द्रुबल' बन जाता है और संस्कृत का 'भुर्ज' (जो एक पहाड़ी क्षेत्र में उगने वाले पेड़ का नाम है) बदल कर 'बर्हुज' बन जाता है। संस्कृत का 'दरिद्र' कश्मीरी का 'द्रोलिद' बन जाता है और 'कर्म' कश्मीरी में 'क्रम' बन जाता है। दार्दी भाषाओं की यह प्रवृति पंजाबी और पश्चिमी पहाड़ी भाषाओं में भी कुछ हद तक देखी जा सकती है। जहाँ फ़ारसी में पेड़ को 'दरख़्त' कहते हैं वहाँ पंजाबी में यह 'द्रख़त' हो जाता है।\n\nअधिकतर हिंद-ईरानी भाषाओं में क्रिया वाक्य के अंत में आती है। लेकिन दार्दिक भाषाओँ में क्रिया शब्द वाक्य के बीच में आते हैं। इस मामले में दार्दी भाषाएँ अंग्रेज़ी की तरह होतीं हैं।\n\nऊपर लिखे हुए वाक्यों में क्रिया को गाढ़े अक्षरों में लिखा गया है। जैसा की स्पष्ट है, लगभग सारी हिंद-ईरानी भाषाओं में क्रिया वाक्य के अंत में आती है, लेकिन दार्दिक इस नियम को भंग करती है और अंग्रेज़ी की तरह क्रिया को संज्ञा के बाद डालती है। ऐसी भाषाओं को जो क्रिया संज्ञा के बाद डालती हों \"क्रिया द्वितीय भाषाएँ\" कहा जाता है।\n\n\n", "id": "299967", "title": "दार्दी भाषाएँ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299982", "text": "आईगेट (IGATE)\n\nआईगेट कॉर्पोरेशन (iGATE Corporation) कैलिफोर्निया के फ्रेमोंट में स्थापित और आधारित एक अमेरिकी सूचना प्रौद्योगिकी कंपनी है जिसका संचालन मुख्यालय पेनसिल्वेनिया के पिट्सबर्ग में है। यह कंपनी व्यावसायिक डेटा प्रोसेसिंग में माहिर है और ग्राहकों की मांग को पूरा करने के लिए यह आईटॉप्स (इंटीग्रेटेड टेक्नोलॉजी एण्ड ऑपरेशंस सिस्टम्स) नामक एक संरचना का इस्तेमाल करती है। इसके द्वारा प्रदान की जाने वाली सेवाओं में शामिल हैं: आईटी परामर्श; अनुप्रयोग विकास, डेटा भण्डारण, व्यावसायिक ख़ुफ़िया समाधान, ईआरपी/उद्यम समाधान, बीपीओ/व्यावसायिक सेवा प्रावधानीकरण, बुनियादी ढांचे का प्रबंधन, परीक्षण/स्वतंत्र सत्यापन और मान्यकरण एवं संपर्क केन्द्र सेवाएं. इसके कार्यालय 16 देशों में स्थित हैं और यह कंपनी विभिन्न क्षेत्रों के व्यवसायों को अपनी सेवा प्रदान करती है। लंबे समय से यूएस में अपने संचालन केन्द्र होने के बावजूद यह कंपनी भारत में बड़ी तेजी से विकास कर रही है। 2012 तक कंपनी एक बिलियन डॉलर वाला संगठन बनना चाहती है जिसके लिए यह आवश्यक है कि विश्व 1000 बड़े ग्राहकों में से 100 के साथ यह जुड़ी रहे.\n\n10 जनवरी 2011 को आईगेट ने एक महत्वपूर्ण घोषणा की कि यह पटनी कंप्यूटर सिस्टम्स लिमिटेड (Patni Computer Systems Limited) नामक एक मुंबई आधारित मध्यम आकार वाली सॉफ्टवेयर सेवा कंपनी के प्रमुख शेयरधारकों के शेयरों को खरीदने के लिए एक निर्णायक समझौते पर पहुंच चुकी है। इन शेयरों में पटनी के कुल बकाया शेयरों में से 63% शेयर शामिल हैं। शेयरों का प्रस्तावित अधिग्रहण नियामक आवश्यकताओं के अधीन है और आईगेट को भारतीय क़ानून के अनुसार मुक्त बाजार से पटनी के अतिरिक्त 20% शेयरों को हासिल करने के लिए एक 'मुक्त पेशकश' करने की जरूरत है। इस सौदे की कुल राशि अंदाजन 1.22 बिलियन डॉलर है। इस सौदे से एक ऐसे उद्यम का निर्माण होगा जिसका राजस्व 1 बिलियन डॉलर के करीब होगा, जिसके कर्मचारियों की संख्या 25,000 होगी और जिसके पास 100 मिलियन डॉलर से अधिक क्षमता वाले दो ग्राहक, 50 मिलियन डॉलर से अधिक क्षमता वाले दो ग्राहक और 5 मिलियन डॉलर से अधिक क्षमता वाले 36 ग्राहक होंगे.\n\nकंपनी का ध्यान खास तौर पर उत्पादकता, गुणवत्ता और ज्ञान प्रबंधन पर केंद्रित है। इसके संतुष्ट ग्राहकों के नेटवर्क को निवेश रणनीतियों, प्रौद्योगिकी और व्यवसाय आउटसोर्सिंग की सामूहिक भूमिका के मध्यम से काफी फायदा हुआ है। इसके द्वारा प्रदान की जाने वाली सेवाओं में से कुछ इस प्रकार हैं:\n\nनिम्नलिखित भारतीय शहरों में आईगेट के विकास केन्द्र और/या क्षेत्रीय कार्यालय हैं: बैंगलोर, चेन्नई, हैदराबाद, नोएडा; बैगलोर का व्हाइट फील्ड इसका भारतीय मुख्यालय है।\n\n29 अक्टूबर 2009 को आईगेट ने बैंगलोर के व्हाइटफील्ड में स्थित अपने कॉर्पोरेट परिसर में अपने वैश्विक वितरण केन्द्र का विस्तार किया। इस नए केन्द्र में लेड और सोलर पावर प्रकाश व्यवस्था, ओजोन-अनुकूल वातानुकूलन प्रणाली, कार्बनिक अपशिष्ट परिवर्तक और एक जल पुनर्चक्रण प्रणाली जैसी विशेषताओं के साथ 115,000 वर्ग फीट अतिरिक्त कार्यस्थल की सुविधा है।\n\nभारत के अलावा निम्नलिखित देशों में आईगेट की शाखाएं हैं: संयुक्त राज्य अमेरिका, ऑस्ट्रेलिया, बेल्जियम, कनाडा, फ़्रांस, मैक्सिको, मलेशिया, यूनाइटेड किंगडम, जर्मनी, जापान, नीदरलैंड, स्विट्ज़रलैंड, सिंगापुर, दक्षिण अफ्रीका, स्वीडन; इसका मुख्यालय कैलिफोर्निया के फ्रेमोंट में है।\n\nआईगेट के कर्मचारियों को आईगेटर कहकर बुलाया जाता है। 31 दिसम्बर 2010 तक आईगेट के वैश्विक कर्मचारियों की संख्या 8360 थी। अपनी नियमित कॉर्पोरेट गतिविधियों के अलावा आईगेटर नवीकरण, ग्रामीण छात्रों के लिए कंप्यूटर प्रशिक्षण, मानव आवास प्रायोजक परियोजनाओं जैसी लोक कल्याण परियोजनाओं में भी भाग लेते हैं।\n\na) 35वें नंबर पर श्रेणीबद्ध किया गया जो 2009 में 59वें नंबर से एक बहुत बड़ी छलांग थी।\nb) यूके में सर्वश्रेष्ट 20 ग्लोबल आउटसोर्सिंग लीडर्स में सूचीबद्ध किया गया और कनाडा में लगातार दूसरे वर्ष यह ख़िताब दिया गया। \nc) अलग विनिर्माण उद्योग की सेवा करने वाली शीर्ष 20 वैश्विक आईटी कंपनियों में से एक का दर्जा दिया गया।\nd) बीमा उद्योग के लिए एक अग्रणी आईटी विक्रेता का ख़िताब दिया गया।\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nआईगेट के ज्यादातर व्यावसयिक कार्यक्षेत्रों में इसके प्रतिद्वंद्वी कॉग्निजेंट टेक्नॉलजी सोल्यूशंस (Cognizant Technology Solutions), टाटा कंसल्टेंसी सर्विसेज (Tata Consultancy Services), इन्फोसिस (Infosys), विप्रो (Wipro), कीन (Keane) और टेक महिंद्रा (Tech Mahindra) हैं।\n\nआईगेट ने भारत की छठी सबसे बड़ी आईटी कंपनी पटनी कंप्यूटर्स को 1.22 बिलियन डॉलर में खरीद लिया।\n\n\n", "id": "299982", "title": "आईगेट (IGATE)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299983", "text": "क्रिकेट की गेंद\n\nक्रिकेट की गेंद एक सख्त, ठोस गेंद होती है जिसका इस्तेमाल क्रिकेट खेलने में किया जाता है। चमड़े और काग (कॉर्क) से तैयार क्रिकेट की गेंद, प्रथम श्रेणी स्तर पर पूर्णतया क्रिकेट के नियमों के अधीन होती है। गेंदबाजी करने और बल्लेबाज को आउट करने में क्रिकेट की गेंद की विभिन्न विशेषताओं के इस्तेमाल और जोड़तोड़ की प्रमुख भूमिका होती है - हवा और जमीन पर गेंद का घुमाव, गेंद की स्थिति और गेंदबाज की कोशिशों पर निर्भर करता है, जबकि क्षेत्ररक्षण करने वाले दल की एक प्रमुख भूमिका है अपने अधिकतम फायदे के लिए गेंद को एक आदर्श अवस्था प्रदान करना. बल्लेबाज रन बनाने के लिए मुख्यतः क्रिकेट की गेंद का इस्तेमाल करता है, इसके लिए वह गेंद को ऐसी जगह मारता है जहां रन लेना सुरक्षित होता है, या फिर गेंद को सीमा पार पहुंचा देता है। \n\nकई दिनों तक चलने वाले टेस्ट क्रिकेट और ज्यादातर घरेलू मैचों में पारंपरिक लाल रंग की गेंद का इस्तेमाल किया जाता है। कई एकदिवसीय क्रिकेट मैचों में सफेद रंग की गेंद का इस्तेमाल किया जाता है। ट्रेनिंग के लिए सफेद, लाल और गुलाबी गेंद भी आम हैं, इसके अलावा ट्रेनिंग या आधिकरिक मैचों के लिए विंड गेंदों और टेनिस गेंदों का भी इस्तेमाल किया जाता है। क्रिकेट मैच के दौरान गेंद ऐसी स्थिति में पहुंच जाती है जहां वो इस्तेमाल के लायक नहीं रहती है, इस दौरान गेंद की विशेषताएं बदल जाती हैं और ये मैच को प्रभावित करती हैं। मैच के दौरान क्रिकेट के नियमों के मुताबिक एक हद के बाहर गेंद से छेड़छाड़ करने की मनाही होती है और गेंद के साथ छेड़छाड़ करने की घटनाओं से कई विवाद खड़े हो चुके हैं। \n\nक्रिकेट की गेंदों का वजन 155.9 ग्राम और 163 ग्राम के बीच होता है और इन्हें अपनी कठोरता तथा इस्तेमाल से जख्मी होने के खतरे के लिए जाना जाता है। क्रिकेट की गेंद से होने वाले खतरे की वजह से ही सुरक्षात्मक उपकरणों को क्रिकेट के खेल में शामिल किया गया था। क्रिकेट मैच के दौरान अक्सर खिलाड़ियों के जख्मी होने के मामले सामने आते रहते हैं, इनमें से कुछ मामले क्रिकेट गेंद की वजह से होते हैं।\n\nक्रिकेट की गेंदें काग के बीजकोष से बनाई जाती हैं, जो धागे से कसकर बंधी होती हैं और चमड़े की एक परत से ढंकी होती हैं तथा इनकी सीम थोड़ा उठी रहती है। उच्च स्तर के मुकाबले के लिए उपयुक्त और अच्छी गुणवत्ता वाली गेंदें चमड़े के चार टुकड़ों से ढंकी होती हैं, ये टुकड़े उसी तरह दिखते हैं जैसे किसी नारंगी के छिलके के चार टुकड़े दिखते हैं लेकिन एक गोलार्द्ध में यह 90 डिग्री कोण में घूमते हुए दिखते हैं। गेंद का \"इक्वेटर\" धागों की कुल छह पंक्तियों से इस तरह सिला हुआ होता है जिससे गेंद का सीम उभरा हुआ दिखाई पड़ता है। बाकी बचे चमड़े के दो टुकड़े अंदर से जुड़े होते हैं। कीमत कम होने की वजह से दो टुकड़ों से ढंकी निम्न स्तर की गेंदें अभ्यास और निम्न-स्तरीय मुकाबलों के लिए भी काफी लोकप्रिय हैं।\n\nपुरुषों के क्रिकेट के लिए गेंद का वजन 5.5 और 5.75 आउंस (155.9 और 163.0 ग्राम) के बीच होना जरूरी है और इसकी परिधि 8 13/16 और 9 (224 और 229 मिलीमीटर) के बीच होनी चाहिए. महिलाओं और युवाओं के मैच में इससे थोड़ी छोटी गेंदें इस्तेमाल की जाती हैं। \n\nपारंपरिक रूप से क्रिकेट की गेंदों को लाल रंग से रंगा जाता है और यही लाल गेंदें टेस्ट क्रिकेट और प्रथम श्रेणी क्रिकेट में इस्तेमाल की जाती हैं। सफेद गेंदों का इस्तेमाल एक दिवसीय मैचों में तब शुरू हुआ जब ये रात में फ्लडलाइट्स में खेला जाने लगा जिससे कि ये रात में भी दिखाई दे सकें. अब तो रात में नहीं होने के बावजूद पेशेवर एक-दिवसीय मैच सफेद गेंदों से ही खेले जाते हैं। दूसरे रंगों की गेंदों का भी प्रयोग किया गया, जैसे रात में बेहतर तरीके से दिखाई देने वाली पीली और नारंगी रंगों की गेंदें, लेकिन अब तक इन गेंदों को पेशेवर खेल के लिए उपयुक्त नहीं माना गया क्योंकि इनको रंग करने की प्रक्रिया के कारण ये मानक गेंदों से अलग तरीके से व्यवहार करती हैं। जुलाई, 2009 में पहली बार एक गुलाबी गेंद का इस्तेमाल किया गया था; उस मैच में वॉर्म्सले में इंग्लैंड की महिला टीम ने ऑस्ट्रेलिया को शिकस्त दी थी . पारी के शुरुआती हाफ में लाल गेंद की तुलना में सफेद गेंद ज्यादा स्विंग करती है और साथ ही यह लाल गेंद की तुलना में जल्दी खराब भी होने लगती है, वैसे इन गेंदों के उत्पादक दावा करते हैं कि सफेद और लाल गेंदें एक ही तरीके और कच्चे माल का इस्तेमाल कर बनाई जाती हैं।\n\n20-20 की शुरुआत के बाद थोड़ी नरम सफेद गेंदों का इस्तेमाल शुरू हुआ। इसे क्रिकेट के फटाफट स्वरूप के हिसाब से डिजाइन किया गया है और सभी सफेद गेंदों के बारे में कहा जाता है कि टेस्ट मैचों की मानक गेंदों के मुकाबले इन्हें अधिकतम 29.5 मीटर ज्यादा दूर तक मारा जा सकता है। हवा में भी यह ज्यादा रफ्तार से चलती है और इसे एक-दिवसीय और 20-20 की जरूरत के मुताबिक ही तैयार किया गया है। इससे स्ट्राइक रेट और मैच में लगने वाले छक्कों की संख्या भी बढ़ती है।\n\nक्रिकेट की गेंदें काफी महंगी होती हैं। 2007 तक इंग्लैंड में प्रथम श्रेणी के क्रिकेट मैचों में इस्तेमाल की जाने वाली गेंदों की खुदरा कीमत 70 पाउंड स्टर्लिंग रखी गई थी। टेस्ट मैच क्रिकेट में इस गेंद को कम से कम 80 ओवरों के लिए इस्तेमाल किया जाता है (सिद्धांततः करीब पांच घंटे और बीस मिनट के खेल में). पेशेवर एक-दिवसीय क्रिकेट के प्रत्येक मैच में कम से कम दो नई गेंदों का इस्तेमाल किया जाता है। शौकिया क्रिकेट खिलाड़ियों को अक्सर पुरानी गेंदों या सस्ते विकल्पों का इस्तेमाल करना पड़ता है, ऐसे में उन्हें पेशेवर क्रिकेट की तुलना में गेंदों की बदलती स्थिति का उतना सटीक आभास नहीं मिल पाता है।\nसभी एक-दिवसीय मैच कूकाबुरा गेंदों से खेले जाते हैं लेकिन भारत में टेस्ट मैच एसजी क्रिकेट गेंदों से खेले जाते हैं। और जब इंग्लैंड किसी अंतर्राष्ट्रीय टेस्ट मैच की मेजबानी करता है तो वे \"ड्यूक क्रिकेट गेंद\" का इस्तेमाल करते हैं, जबकि बाकी सभी टेस्ट मैचों के लिए कूकाबुरा गेंदों का ही इस्तेमाल किया जाता है।\n\n1996 विश्व कप के दौरान जब एक-दिवसीय मैच खेला गया तो दोनों ही अंपायरों के पास एक-एक गेंद रहती थी। प्रत्येक ओवर के बाद मुख्य अंपायर लेग अंपायर की भूमिका में आ जाते हैं और लेग अंपायर मुख्य अंपायर की भूमिका, वे क्षेत्ररक्षण करने वाली टीम को नियम मुताबिक छह सही गेंदें फेंकने के लिए अपने पास रखी गेंद देते हैं और फिर ओवर खत्म होने के बाद उस गेंद को वापस ले लेते हैं। यही काम दूसरा अंपायर भी करता है।.. और उस समय इसी तरह से एक-दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट खेला जाता था, ऐसा इसलिए किया जाता है क्योंकि सफेद गेंदें जल्दी गन्दी हो जाती हैं।\n\nक्रिकेट की गेंदें काफी सख्त होती हैं और उससे खतरे की आशंका भी रहती हैं, यही वजह है कि आज के बल्लेबाज और नजदीकी क्षेत्ररक्षक सिर की सुरक्षा के लिए सुरक्षात्मक हेलमेट पहनते हैं। बांग्लादेश में एक क्लब मैच के दौरान फॉरवर्ड शॉर्टलेग पर क्षेत्ररक्षण करते वक्त सिर पर गेंद लगने से रमन लांबा की मौत हो गई थी। प्रथम श्रेणी के मैचों में मैदान पर चोट लगने से सिर्फ दो अन्य खिलाड़ियों के मारे जाने की जानकारी है। दोनों को ही बल्लेबाजी के दौरान चोट लगी थी: 1870 में लॉर्ड्स में नॉटिंघमशायर के जॉर्ज समर्स को सिर में चोट लगी थी; और 1958-59 में कायद-ए-आजम टूर्नामेंट के फाइनल में कराची के विकेट-कीपर अब्दुल अजीज को दिल के पास चोट लगी थी। 1993 में व्हाइटहैवेन के लिए खेलने वाले लैंकाशायर के इयान फोले की भी गेंद से चोट लगने से मौत हो गई थी। \n\nप्रिंस ऑफ वेल्स फ्रेडरिक के बारे में भी अक्सर कहा जाता है कि क्रिकेट की गेंद से चोट लगने के बाद पैदा हुई जटिलताओं की वजह से उनकी मौत हो गई थी, हालांकि हकीकत में ये सही नहीं है – यद्यपि उनके सिर पर एक गेंद लगी थी, लेकिन उनकी मौत की असल वजह उनके फेफड़े में फोड़े का फटना था। 1971 में ग्लैमोर्गन के खिलाड़ी रोजर डेविस की उस वक्त करीब-करीब मौत हो गई थी जब क्षेत्ररक्षण के दौरान एक गेंद उनके सिर पर लग गई थी। वेस्ट इंडीज में सिर पर गेंद लगने के बाद भारतीय बल्लेबाज नारीमन कॉन्ट्रैक्टर को इस खेल से रिटायर होना पड़ा था।\n\nभारतीय क्रिकेट खिलाड़ी रमन लांबा की भी ढाका में एक क्लब मैच में सिर पर क्रिकेट की गेंद से चोट लगने से मौत हो गई थी। लांबा शॉर्ट-लेग पर बिना हेलमेट पहने क्षेत्ररक्षण कर रहे थे और बल्लेबाज मेहराब हुसैन द्वारा बल्ले से मारे गए जोरदार शॉट से निकली गेंद सीधे उनके सिर पर लगी और वापस विकेट-कीपर खालीद मशूद के पास पहुंच गई।\n\n2009 में साउथ वेल्स में क्षेत्ररक्षक द्वारा फेंकी गई गेंद सिर में लगने से एक अंपायर की मौत हो गई थी।\n\nविश्व भर में स्वास्थ्य संस्थानों को क्रिकेट की गेंद से लगने वाली विभिन्न चोटों की सूचनाएं मिलती रहती हैं; इनमें शामिल हैं, नेत्र संबंधी (कई खिलाड़ियों को तो अपनी आंखें गंवानी पड़ी है), क्रेनियल (सिर), डेंटल (दांत), डिजिटल (ऊँगली और अंगूठे) और अंडकोष संबंधी चोटें.\n\nगेंद को दोनों किनारों पर दबाव में अंतर पैदा करके स्विंग कराया जाता है। हवा का दबाव इस बात पर निर्भर करता है कि हवा गेंद के किस तरफ लग रही है। गेंद में स्विंग तब उत्पन्न होती है जब गेंदबाज जानबूझकर या घटनावश गेंद के किसी एक तरफ हवा के प्रवाह को बाधित करता है। सामान्य स्विंग हासिल करने के लिए गेंद की एक तरफ को चिकना और चमकदार रखना पड़ता है और गेंद की चिकनी सतह को सामने की तरफ तथा सीम के कोण को अपेक्षित स्विंग की दिशा में रखते हुए फेंका जाता है। आउटस्विंगिंग गेंद दाएं हाथ के बल्लेबाज से दूर जाती है, जबकि इनस्विंगर गेंद बल्लेबाज की तरफ आती है। गेंद की चमकदार सतह पर लैमिनर बाउंड्री लेयर एयर-फ्लो (laminar boundary layer air-flow) को बरकरार रखकर अगर सीम की तरफ तेज प्रवाह दिया जाता है तो सामान्य स्विंग हासिल की जा सकती है। इस तरह की गेंदें (खासकर आउटस्विंगर), नई गेंद का इस्तेमाल करने वाले ओपनिंग गेंदबाजों की प्रमुख गेंद होती हैं। विपरीत स्विंग (रिवर्स स्विंग) पारंपरिक स्विंग से काफी अलग है। हालांकि इसमें भी आउटस्विंगर की ही तरह की सीम का इस्तेमाल किया जाता है और एक्शन भी वैसा ही होता है, लेकिन गेंद का खुरदुरा हिस्सा सामने की तरफ होता है और गेंद एक इनस्विंगर की तरह बल्लेबाज की ओर आती है। रिवर्स स्विंग प्राप्त करने के लिए गेंद को काफी तेजी से फेंकना पड़ता है। इस प्रकार गेंदबाजी करने पर, सीम तक पहुंचने से पहले ही हवा का प्रवाह गेंद के दोनों तरफ काफी तेज गति प्राप्त कर लेता है।\n\n\n", "id": "299983", "title": "क्रिकेट की गेंद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299985", "text": "महाप्राण और अल्पप्राण व्यंजन\n\nभाषाविज्ञान में महाप्राण व्यंजन वह व्यंजन होतें हैं जिन्हें मुख से वायु-प्रवाह के साथ बोला जाता है, जैसे की 'ख', 'घ', 'झ' और 'फ'। अल्पप्राण व्यंजन वह व्यंजन होतें हैं जिन्हें बहुत कम वायु-प्रवाह से बोला जाता है जैसे की 'क', 'ग', 'ज' और 'प'।\n\nदेवनागरी लिपि में बहुत से वर्णों में महाप्राण और अल्पप्राण के जोड़े होते हैं जैसे 'क' और 'ख', 'च' और 'छ' और 'ब' और 'भ'। कुछ भाषाएँ हैं, जैसे के तमिल, जिनमें महाप्राण व्यंजन होते ही नहीं और कुछ भाषाएँ ऐसी भी हैं जिनमें महाप्राण और अल्पप्राण व्यंजन दोनों प्रयोग तो होतें हैं लेकिन बोलने वालों को दोनों एक से प्रतीत होतें हैं, जैसे अंग्रेज़ी।\n\n", "id": "299985", "title": "महाप्राण और अल्पप्राण व्यंजन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299993", "text": "क़ारेह बुलाक़\n\nक़ारेह बुलाक़ पामीर पर्वतमाला में स्थित ज़ोरकुल सरोवर के पूर्वी छोर पर बसा हुआ एक छोटा-सा क़स्बा है। यह अफ़्गानिस्तान के बदख्शान राज्य में पड़ता है। यह वाख़ान क्षेत्र में स्थित है और ताजिकिस्तान और चीन की सरहदों के काफ़ी पास है।\n\n", "id": "299993", "title": "क़ारेह बुलाक़"}
