{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299643", "text": "आदि-द्रविड़ भाषा\n\nआदि-द्रविड़ भाषा (अंग्रेज़ी: , प्रोटो-ड्रविडियन) द्रविड़ियन भाषाओं का आदी रूप था। \nपरिभाषा के अनुसार आदि भाषाएँ परिकल्पित भाषाएँ हैं, जिन्हें भाषाविदों के द्वारा पुनः निर्मित किया गया है और इसीलिए किसी भी आदी भाषा के ऐतिहासिक रिकॉर्ड उपलब्ध नहीं हैं। प्रोटो-द्रविड़ियन के मामले में भी कुछ ऐसा ही है। द्रविड़ भाषाओं में तुलनात्मक भाषाई शोध की कमी के कारण, प्रोटो-द्रविड़ियन के व्याकरण, युग, या स्थान के बारे में अधिक विवरण ज्ञात नहीं है। \n\nऐसा माना जाता है कि 500 ईसा पूर्व के आस पास प्रोटो-उत्तरी द्रविड़ियन, प्रोटो-केन्द्रीय द्रविड़ियन और प्रोटो-दक्षिणी द्रविड़ियन के बीच विभेदन हुआ। हालांकि कुछ भाषाविदों का तर्क है कि इसके उप-वर्गों के बीच विभेदन का अंश एक प्रारम्भिक विभाजन को इंगित करता है। विड़ शब्द विज्ञान का शब्द कोष सभी द्रविड़ भाषाओं की एकमात्र पुस्तक है, इसमें प्रोटो-द्रविड़ियन शब्दों की एक सूची है, जिनके बारे में इससे ज्यादा कोई स्पष्टीकरण उपलब्ध नहीं है; इसलिए एक प्रतिभाशाली भाषाविद के लिए प्रोटो-द्रविड़ियन काफी संभावनाएं प्रस्तुत करती है। \n\nयहाँ हम पुनः निर्मित प्रोटो-द्रविड़ियन भाषा की सहज विशेषताओं के बारे में चर्चा करेंगे.\n\nस्वर : प्रोटो द्रविड़ियन में पांच लघु और पांच दीर्घ स्वर हैं: \"*a\", \"*ā\", \"*i\", \"*ī\", \"*u\", \"*ū\", \"*e\", \"*ē\", \"*o\", \"*ō\" . \nअनुक्रम \"*ai\" और \"*au\" को \"*ay\" और \"*av\" (या \"*aw\") माना जाता है। \n\nव्यंजन : प्रोटो द्रविड़ियन को निम्नलिखित व्यंजनों के साथ पुनर्निर्मित किया गया है (सुब्रह्मण्यम 1983: p40, ज्वेलेबी 1990, कृष्णमूर्ति 2003): \nवत्सर्य बंद ध्वनि कई पुत्री भाषाओं में वत्सर्य ट्रिल के रूप में विकसित होता है। बंद ध्वनि कोटा और टोडा में अभी भी पाई जाती है (सुब्रह्मण्यम 1983). मलयालम में आज भी मूल (वत्सर्य) बंद ध्वनि दोहराव में पाई जाती है (\"आइबिआइडि\"). पुरानी तमिल में अन्य बंद ध्वनियों की तरह स्पष्ट रूप से उच्चारण किया जाने वाला स्वर है। अन्य शब्दों में, (या ) बिना स्पष्ट स्वर के अंतिम शब्द के रूप में विकसित नहीं हुई (\"आइबिआइडि\").\n\nकंठ्य नासिका प्रोटो द्रविड़ियन में से पहले विकसित हुई. इसलिए इसे आद्य द्रविड़ में एक अलग उच्चारण नहीं माना जाता है। हालांकि, मूल अनुक्रम * से के सरलीकरण के कारण मलयालम, गोंडी, कोंडा और पेंगो भाषाओं में इसके उच्चारण की स्थिति अभी भी बनी हुई है। (सुब्रह्मण्यम 1983) \n\nस्वरयन्त्रमुखी फ्रिकेतिव को Bh. के द्वारा प्रस्तावित किया गया है। कृष्णमूर्ति पुराणी तमिल \"आयतम (Āytam)\" और अन्य द्रविड़ियन तुलनात्मक स्वरों का लेखाजोखा देते हुए (कृष्णमूर्ति 2003).\n\nसामान्य युग की शुरुआत के बाद से द्रविड़ियन भाषाओं को मुख्य रूप से दक्षिणी भारत में पाया गया है। अटकलों के अनुसार द्रविड़ियन भाषाओं का जन्म कुमारी कंदम नामक एक पौराणिक महाद्वीप में हुआ, या अकादमिक क्षेत्र में बड़े पैमाने पर माना जाता है कि इनका जन्म सिन्धु घाटी सभ्यता में हुआ था। (हालांकि बलूचिस्तान, पाकिस्तान-जो कभी सिन्धु घाटी का ही एक हिस्सा था- में बोली जाने वाली भाषा ब्राहुई के साथ द्रविड़ियन भाषाओं की समानता को स्पष्ट करना अभी बाकी है).\n\nइरावाथम महादेवन जिन्हें तमिल और संस्कृत दोनों भाषाओं का ज्ञान है, ने कई दशकों तक आईवीसी लिपि पर अध्ययन किया, उन्होंने 1998 में एक साक्षात्कार में कहा कि आइवीसी लिपि का अर्थ अब तक स्पष्ट नहीं हुआ है। माइकल वितज़ेल के अनुसार, वेदों के प्रारम्भिक स्तरों में भी ज्यादा द्रविड़ियन शब्द नहीं हैं, यहाँ तक कि ऐसा कहा जा सकता है कि द्रविड़ियन का प्रभाव ऋग्वेद के बाद की अवधि में तेजी से बढ़ा. निबंध \"सब्सट्रेट लेंग्वेजेस इन ओल्ड इंडो-आर्यन\" में प्रोफ़ेसर वितज़ेल कहते हैं, \"क्योंकि हम प्रारम्भिक आरवी पर द्रविड़ियन प्रभाव को नहीं पहचान सकते हैं, इसका अर्थ यह है कि कम से कम पंजाब में पूर्व-ऋग्वेदीय सिन्धु सभ्यता की भाषा (पैरा)-ऑस्ट्रो-एशियाटिक प्रकृति की थी।\n\n\n", "id": "299643", "title": "आदि-द्रविड़ भाषा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299645", "text": "डायनेमो\n\nएक डायनेमो (ग्रीक शब्द डायनामिस से व्युत्पन्न हुआ है; इसका अर्थ है पावर या शक्ति), मूल रूप से विद्युत जनरेटर का दूसरा नाम है। आमतौर पर इसका तात्पर्य एक जनरेटर या जनित्र से होता है जो कम्यूटेटर के उपयोग से दिष्ट धारा (direct current) उत्पन्न करता है। डायनेमो पहले विद्युत जनरेटर थे जो उद्योग के लिए विद्युत शक्ति के उत्पादन में सक्षम थे। डायनेमो के सिद्धांत के आधार पर ही बाद में कई अन्य विद्युत उत्पादन करने वाले रूपांतरक उपकरणों का विकास हुआ, जिसमें विद्युत मोटर, प्रत्यावर्ती धारा जनित्र और रोटरी कन्वर्टर शामिल हैं।\n\nवर्तमान समय में विद्युत उत्पादन के लिए इनका उपयोग कभी कभी ही किया जाता है, क्योंकि आज प्रत्यावर्ती धारा का प्रभुत्व बढ़ गया है, कम्यूटेटर उतना लाभकारी नहीं रहा और ठोस अवस्था विधियों का उपयोग करके प्रत्यावर्ती धारा (alternating current) को आसानी से दिष्ट धारा में रूपान्तरित किया जा सकता है।\n\nआज भी किसी-किसी स्थिति में 'डायनेमो' शब्द का उपयोग \"जनरेटर\" के लिए कई स्थानों पर किया जाता है। एक छोटा विद्युत जनरेटर, जिसे रोशनी पैदा करने के लिए साइकल के पहिये के हब में बनाया जाता है, 'हब डायनेमो' कहलाता है, हालांकि ये हमेशा प्रत्यावर्ती धारा उपकरण होते हैं।\nडायनेमो में घूर्णन करती हुई तारों की कुंडली और चुम्बकीय क्षेत्र का उपयोग करके यांत्रिक घूर्णन की ऊर्जा को फैराडे के नियम के अनुसार दिष्ट विद्युत धारा में रूपान्तरित किया जाता है।\n\nडायनेमो में एक स्थिर सरंचना होती है, जिसे 'स्टेटर' कहा जाता है, जो एक स्थिर चुम्बकीय क्षेत्र उपलब्ध कराती है। तथा घूर्णन करती हुई वाइनडिंग्स का एक सेट होता है, जो आर्मेचर कहलाता है, यह चुम्बकीय क्षेत्र में तेजी से घूमता है। चुंबकीय क्षेत्र में तार की गति के कारण धातु में उपस्थित इलेक्ट्रॉनों पर बल उत्पन्न होता है, जिससे तार में विद्युत धारा उत्पन्न होती है।\n\nछोटी मशीनों में स्थिर चुम्बकीय क्षेत्र को एक या अधिक स्थायी चुम्बकों के द्वारा उपलब्ध कराया जा सकता है; बड़ी मशीनों में स्थिर चुम्बकीय क्षेत्र एक या अधिक विद्युत चुम्बकों के द्वारा उपलब्ध कराया जाता है, जिसे आमतौर पर क्षेत्र कुंडली (field coils) कहा जाता है।\n\nकम्यूटेटर की आवश्यकता दिष्ट धारा के उत्पादन के लिए हुई। जब तार का एक लूप एक चुम्बकीय क्षेत्र में घूर्णन करता है, इसमें उत्पन्न प्रेरित विभव प्रत्येक आधे घूर्णन के बाद उलट जाता है, जिसके परिणामस्वरूप प्रत्यावर्ती धारा का उत्पादन होता है। हालांकि, विद्युतीय प्रयोगों के प्रारम्भिक दिनों में, प्रत्यावर्ती धारा का कोई ज्ञात उपयोग नहीं था। विद्युत के कुछ उपयोगों जैसे विद्युत लेपन में, तरल बैटरियों की सहायता से दिष्ट धारा का उपयोग किया जाता था।\n\nडायनेमो का आविष्कार बैटरी के प्रतिस्थापन के रूप में किया गया। कम्यूटेटर मोटे तौर पर एक रोटरी स्विच होता है। इसमें मशीन के शाफ्ट पर चढ़ाये गए संपर्कों का एक सेट होता है, जिन्हें ग्रेफाइट-ब्लॉक के स्टेशनरी (स्थिर) संपर्कों के साथ संयोजित किया जाता है, जो \"ब्रश\" कहलाते हैं, क्योंकि सबसे पहले लगाये गए इस प्रकार के संपर्क धातु के ब्रश थे। जब विभव उलटता है, कम्यूटेटर बाह्य परिपथ के लिए वाइनडिंग्स कनेक्शन को उलट देता है, इसलिए प्रत्यावर्ती धारा के बजाय, निरंतर एक दिष्ट धारा का उत्पादन होता है।\n\nपहले इलेक्ट्रिक जनरेटर का आविष्कार 1831 में माइकल फैराडे के द्वारा किया गया, इसमें ताम्बे की एक डिस्क को चुम्बक के ध्रुवों के बीच घुमाया गया था। \n\nयह डायनेमो नहीं था क्योंकि इसमें कम्यूटेटर का उपयोग नहीं किया गया था। बहरहाल, फैराडे की डिस्क बहुत कम वोल्टेज उत्पन्न करती थी क्योंकि चुम्बकीय क्षेत्र में विद्युत धारा का केवल एक ही पथ प्रवाहित हो रहा था। फैराडे और अन्य लोगों ने पाया कि अगर तार को कई बार घुमाकर कुंडली बना दी जाये तो यह वाइनडिंग, उच्च और अधिक उपयोगी वोल्टेज उत्पन्न कर सकती है। \nतार की वाइनडिंग्स में घेरों की संख्या को बदल कर कोई भी वांछित वोल्टेज आसानी से प्राप्त की जा सकती है। इसलिए इसी विशेषता का उपयोग बाद के जनरेटर के सभी डिजाइनों में किया गया, बस दिष्ट धारा के उत्पादन के लिए कम्यूटेटर के आविष्कार की आवश्यकता थी। \n\n1827 में, हंगरी के एन्योस जेडिक ने विद्युत चुम्बकीय घूर्णक उपकरणों के साथ प्रयोग करने शुरू किये, जिन्हें उन्होंने विद्युत चुम्बकीय स्व-रोटर (electromagnetic self-rotors) कहा. \nएक ध्रुव के विद्युत स्टार्टर के प्रोटोटाइप में, स्थिर और घूर्णन करने वाले दोनों भाग विद्युत चुम्बकीय थे। उन्होंने डायनेमो की अवधारणा सीमेन्स और व्हीटस्टोन से लगभग छह साल पहले दी थी, लेकिन उन्होंने इसे पेटेंट नहीं कराया क्योंकि उन्होंने सोचा कि वे ऐसा करने वाले पहले व्यक्ति नहीं हैं। \nउनके डायनेमो में स्थायी चुम्बकों के बजाय, एक दुसरे के विपरीत दो विद्युत चुम्बकों का उपयोग किया गया था, जो रोटर के चारों और चुम्बकीय क्षेत्र प्रेरित करती थीं। \nयह डायनेमो स्व-प्रेरण की सिद्धांत की खोज भी थी। \n\nफैराडे के सिद्धांत पर आधारित पहले डायनेमो का निर्माण 1832 में एक फ़्रांसिसी उपकरण निर्माता हिप्पोलाईट पिक्सी के द्वारा किया गया। \nइसमें एक स्थायी चुंबक का उपयोग किया गया था जो एक क्रैंक के द्वारा घूर्णन करती थी। \n\nघूमते हुए चुम्बक को इस प्रकार से रखा गया था कि विद्युतरोधी तार में लपेटा गया लोहे का एक टुकड़ा इसके उत्तरी और दक्षिणी ध्रुवों के बीच में से होकर गुजरता था। \nपिक्सी ने पाया कि हर बार जब ध्रुव और कुंडली एक दूसरे के पास से होकर गुजरते हैं, तार में विद्युत धारा का आवेग उत्पन्न होता है। हालांकि, चुम्बक के उत्तरी और दक्षिणी ध्रुव विपरीत दिशाओं में धारा को प्रेरित करते हैं। \n\nप्रत्यावर्ती धारा को दिष्ट धारा में रूपान्तरित करने के लिए, पिक्सी ने कम्यूटेटर की खोज की, यह शाफ्ट पर एक विभाजित धातु का बेलन था, जिसमें धातु के दो स्प्रिंग संपर्क शाफ्ट के दोनों और थे।\n\nइन प्रारंभिक डिजाइनों में एक समस्या थी: इनके द्वारा उत्पन्न विद्युत धारा में धारा के \"आवेगों\" की एक श्रृंखला होती थी, जो एक दूसरे से बिलकुल अलग नहीं होते थे, जिसके परिणामस्वरूप औसत शक्ति का उत्पादन कम होता था। इसी तरह से उस समय की विद्युत मोटर में, डिजाइनर चुम्बकीय परिपथ में बड़े वायु अंतराल के गंभीर हानिकारक प्रभाव को पूरी तरह से समझ नहीं पाए. \nभौतिकी के एक इतालवी प्रोफ़ेसर, एंटोनियो पेसिनोटी ने 1860 के दशक में इस समस्या का समाधान किया। इसके लिए उन्होंने घूर्णन करती हुई द्वि-ध्रुवी अक्षीय कुंडली को बहु-ध्रुवी टोरोइड कुंडली से प्रतिस्थापित कर दिया. टोरोइड बनाने के लिए उन्होंने लोहे की एक रिंग पर लगातार वाइनडिंग्स लपेटीं और रिंग के चारों तरफ बराबर दूरी के बिन्दुओं पर इसे कम्यूटेटर से जोड़ दिया; इससे कम्यूटेटर कई खण्डों में विभाजित हो गया। \nइसका अर्थ यह था कि कुंडली का कुछ हिस्सा लगातार चुम्बक में से होकर गुजर रहा था, जिससे धारा निरंतर हो गयी। \n\nडायनेमो के पहले व्यावहारिक डिजाइनों की घोषणा अलग अलग और एक साथ डॉ॰ वार्नर सीमेन्स और चार्ल्स व्हीटस्टोन के द्वारा की गयी। 17 जनवरी 1867 को, सीमेन्स ने बर्लिन अकादमी में \"डायनेमो-इलेक्ट्रिक मशीन\" (पहली बार उपयोग में लिया गया शब्द) की घोषणा की, जिसमें स्टेटर क्षेत्र उत्पन्न करने के लिए स्थायी चुम्बकों के बजाय स्वयं पावर उत्पन्न करने वाले विद्युत चुम्बकीय क्षेत्र कुंडलियों का उपयोग किया गया था। \nउसी दिन चार्ल्स व्हीटस्टोन ने रोयल सोसाइटी में एक पेपर पढ़ते हुए इसी तरह के एक डिजाइन की घोषणा की, इनमें अंतर यह था की सीमेन्स के डिजाइन में स्टेटर विद्युत चुम्बक रोटर के साथ श्रृंखला में थे, जबकि व्हीटस्टोन के डिजाइन में ये सामानांतर थे। \nस्थायी चुंबक के बजाय विद्युत चुम्बक का उपयोग एक डायनेमो की शक्ति उत्पदान की दर को अत्यधिक बढ़ा देता है और इस तरह से पहली बार उच्च उर्जा का उत्पादन किया गया। \nइस आविष्कार का उपयोग सीधे बड़े स्तर पर विद्युत के बड़े औद्योगिक उत्पादन के लिए किया गया। \n\nउदाहरण के लिए, 1870 के दशक में सीमेन्स ने धातु और अन्य सामग्री के उत्पादन के लिए विद्युत आर्क फर्नेन्स (भट्टी) को उर्जा देने के लिए विद्युत चुम्बकीय डायनेमो का उपयोग किया गया। \n\nज़ेनोबे ग्राम ने 1871 में पहले व्यवसायिक पावर प्लांट का डिजाइन बनाते समय पेसिनोटी के डिजाइन को फिर से खोजा, जिसे 1870 के दशक में पेरिस में संचालित किया गया। \nग्राम के डिजाइन का एक और फायदा यह था कि इसमें चुम्बकीय फ्लक्स के लिए एक बेहतर फ्लक्स का उपयोग किया गया था, इसके लिए चुम्बकीय क्षेत्र वाले स्थान को भारी लौह कोर से भर दिया गया और स्टेशनरी एवं घूर्णन करने वाले भागों के बीच वायु अंतराल को न्यूनतम कर दिया गया। \n\n\"ग्राम का डायनेमो\" पहली मशीन थी जो उद्योग के लिए व्यावसायिक मात्रा में विद्युत शक्ति का उत्पादन कर सकती थी। \nबाद में ग्राम रिंग पर सुधार किये गए, लेकिन तार के घूमते हुए अंतहीन लूप की मूल अवधारणा को सभी आधुनिक डायनेमो में बनाये रखा गया है। \n\nचार्ल्स एफ ब्रश ने 1876 में अपना पहला डायनेमो संकलित किया, जिसमें घोड़े के द्वारा खींची जाने वाली ट्रेडमिल का उपयोग शक्ति उत्पादन के लिए किया जाता था। \nअमेरिकी पेटेंट#189997 \"इम्प्रूवमेंट इन मेग्नेटिक इलेक्ट्रो मशीन्स\" को 24 अप्रैल 1877 में जारी किया गया। \n\nब्रश ने ग्राम के मूल डिजाइन से शुरुआत की, जिसमें तारें साइड में थीं और रिंग का आंतरिक भाग क्षेत्र के प्रभावी ज़ोन से बाहर था और अत्यधिक उष्मा को बरकरार रखा गया। \nइस डिजाइन में सुधार करने के लिए, उसकी रिंग आर्मेचर की आकृति को एक डिस्क के रूप में बनाया गया जबकि ग्राम का आर्मेचर बेलनाकार था। \nक्षेत्र विद्युत चुम्बकों को परिधि के चारों ओर रखने के बजाय आर्मेचर डिस्क के पार्श्व में रखा गया। \n\nइसमें चार विद्युत चुम्बकों का उपयोग किया गया था, दो उत्तरी ध्रुव वाले और दो दक्षिणी ध्रुव वाले।\n\nसामान ध्रुव एक दुसरे के विपरीत रखे गए, इन्हें डिस्क आर्मेचर के प्रत्येक साइड पर रखा गया। 1881 में ब्रश इलेक्ट्रिक कम्पनी के एक डायनेमो को; 89 इंच लंबा, 28 इंच चौड़ा और 36 इंच उंचा दर्ज दिया गया, इसका वजन 4800 पौंड था और यह लगभग 700 घूर्णन प्रति मिनट की गति से चलता था। इस उस समय दुनिया का सबसे बड़ा डायनेमो माना गया।\n\nइसमें 40 आर्क लाइटों का उपयोग होता था और इसके लिए 36 होर्स पावर की आवश्यकता होती थी।\n\nहालांकि मूल रूप से इसे उद्देश्य के लिए डिजाइन नहीं किया गया था, यह पाया गया कि एक डायनेमो विद्युत मोटर का काम कर सकता है जब इसे बैटरी या किसी दूसरे डायनेमो से दिष्ट धरा की आपूर्ति की जाये. \n1873 में वियना में एक औद्योगिक प्रदर्शनी में, ग्राम ने पाया कि उसके डायनेमो का शाफ्ट घूमने लगा जब इसके टर्मिनल को गलती से विद्युत उत्पादन करने वाले एक दूसरे डायनेमो से जोड़ दिया गया। \nहालांकि यह एक विद्युत मोटर का पहला प्रदर्शन नहीं था, लेकिन यह पहला व्यावहारिक प्रदर्शन था। \nयह पाया गया कि डिजाइन में एक ही तरह की विशेषताएं जो डायनेमो को प्रभावी बनाती हैं, वे मोटर को भी प्रभावी बनाती हैं, ग्राम का प्रभावी डिजाइन, जिसमें छोटे चुम्बकीय वायु अंतराल थे और तार की कई कुंडलियों को कई-विभाजित कम्यूटेटर से जोड़ा गया था, वह सभी व्यवहारिक दिष्ट धारा मोटरों के डिजाइन का आधार बन गया। \n\nदिष्ट धारा उत्पन्न करने वाले बड़े डायनेमो उन स्थितियों में समस्याजनक होते थे जहां दो या अधिक डायनेमो एक साथ काम कर रहे होते हैं और एक का इंजन दूसरे की तुलना में कम पावर पर चल रहा होता है। कम क्षमता के इंजन के घूर्णन के बजाय, अधिक क्षमता के इंजन वाला डायनेमो कम क्षमता के इंजन वाले डायनेमो को चलाने लगता है जैसे यह मोटर हो. ऐसी रिवर्स ड्राइविंग से डायनेमो का इंजन चलने लगता है और कम क्षमता वाले डायनेमो में खतरनाक रिवर्स स्पिनिंग की स्थिति उत्पन्न हो सकती है, जो नियंत्रण से बाहर हो जाती है। \nअंत में यह पाया गया कि जब कई डायनेमो को एक साथ इसी तरह की पावर के स्रोत से जोड़ा जाता है, तो वे सभी इंजनों को जोड़ने वाले जैकशाफ्ट का उपयोग करते हुए एक साथ चलने लगते हैं और रोटर में ये असंतुलन उत्पन्न हो जाते हैं। \n\nएसी (प्रत्यावर्ती धारा) जनरेटर की खोज के बाद, जब वास्तव में प्रत्यावर्ती धारा का उपयोग किसी भी स्थान पर किया जा सकता था, शब्द \"डायनेमो\" का उपयोग विशेष रूप से \"कम्युटेटर से युक्त दिष्ट धारा विद्युत जनरेटर\" से सम्बन्धित हो गया, जबकि प्रत्यावर्ती धारा जनरेटर में स्लिप रिंग या रोटर चुम्बक का इस्तेमाल किया जाने लगा, जिसे आल्टरनेटर कहा जाने लगा. \n\nएसी विद्युत मोटर जिसमें स्लिप रिंग या रोटर चुम्बक का उपयोग किया जाता था, उसे तुल्यकालिक मोटर (synchronous motor) कहा जाने लगा और कम्युटेटर से युक्त दिष्ट धारा मोटर को \"विद्युत मोटर\" भी कहा जाने लगा, हालांकि यह बात समझी जा चुकी थी कि यह जनरेटर की तरह के सिद्धांत पर ही काम करती है। \n\nजब डायनेमो और मोटर आसानी से यांत्रिक और विद्युत उर्जा को एक दूसरे में रूपांतरित करने लगे, इन्हें रोटरी कन्वर्टर नामक उपकरण में संयुक्त रूप से काम में लिया गया, यह एक घूर्णन करने वाली मशीन होती है, जिसका उद्देश्य विद्युत शक्ति का उत्पादन करना नहीं होता. बल्कि यह एक प्रकार की विद्युत धारा को दूसरे प्रकार में रूपांतरित करती है, उदाहरण के लिए प्रत्यावर्ती धारा को दिष्ट धारा में. ये बहु क्षेत्रीय एक रोटर वाले उपकरण थे, जिनमें घूमने वाले संपर्कों के दो या अधिक सेट होते थे (आवश्यकता के अनुसार कम्युटेटर या स्लिप रिंग), इनमें से एक उपकरण को घुमाने के लिए आर्मेचर वाइनडिंग के एक सेट को शक्ति प्रदान करता था और एक या अधिक को आउटपुट धारा के उत्पादन के लिए अन्य वाइनडिंग्स से जोड़ा जाता था। \nरोटरी कनवर्टर सीधे, आंतरिक रूप से, किसी भी प्रकार के शक्ति को दूसरे प्रकार में रूपांतरित कर सकता है। इसमें प्रत्यावर्ती धारा और दिष्ट धारा के बीच रूपांतरण, तीन फेस और एक फेस की शक्ति के बीच रूपांतरण, 25 Hz AC और 60 Hz AC, या एक ही समय पर कई अन्य भिन्न आउटपुट वोल्टेज के बीच रूपांतरण शामिल है। रोटर का आकार और भार बड़ा था ताकि रोटर एक फ्लाईव्हील का काम कर सके और आपूर्ति की जा रही शक्ति में अचानक परिवर्तन आने पर भी निरंतर शक्ति प्रदान कर सके. \nप्रारूपिक रोटरी कन्वर्टर्स का उपयोग आज भी मैनहट्टन में वेस्ट इड आईआरटी सबवे में किया जाता है। \n1960 के दशक के अंत में और संभवतः कुछ साल बाद.इन्हें 25 हर्ट्ज एसी के द्वारा संचालित किया जाता था और ये ट्रेनों के लिए 600 वो\nल्ट की दिष्ट धारा उपलब्ध कराते थे। \n\nरोटरी कन्वर्टर्स की प्रौद्योगिकी को 20 वीं सदी के प्रारम्भ में मरकरी-वेपर रेक्टिफायर के द्वारा प्रतिस्थापित कर दिया गया, जो छोटे थे, कम्पन और शोर उत्पन्न नहीं करते थे और इन्हें कम रखरखाव की आवश्यकता होती थी। इसी प्रकार का रूपांतरण कार्य वर्तमान में ठोस अवस्था पावर अर्धचालक उपकरणों के द्वारा किया जाता है। \n\nडायनेमो का उपयोग आज भी कम क्षमता के उत्पादन में किया जाता है, विशेष रूप से जहां कम वोल्टेज की दिष्ट धारा की आवश्यकता होती है, चूंकि इन अनुप्रयोगों में एक अर्धचालक रेक्टिफायर से युक्त आल्टरनेटर अप्रभावी होता है। \nहाथ के क्रैंक वाले डायनेमो का उपयोग क्लोकवर्क रेडियो, हाथ से चलने वाली फ्लैश लाईट, मोबाइल फोन रीचार्जर और बैटरियों को रिचार्ज करने के लिए अन्य मानव संचालित उपकरणों में किया जाता है। \n\n", "id": "299645", "title": "डायनेमो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299646", "text": "गोल्डन काफ़ (सोने का बछड़ा)\n\nइब्रानी (हिब्रू) बाइबिल के अनुसार, द गोल्डेन काफ़ (עֵגֶּל הַזָהָב ‘ēggel hazâhâḇ) मोज़ेज़ (मुसों) जब माउंट सिनाई पर चले गए तब उनकी अनुपस्थिति के दौरान इस्राएलियों को संतुष्ट करने के लिए उनके भाई हारून (एरॉन) द्वारा बनवाई गई मूर्ति (पंथ अथवा सम्प्रदाय की प्रतिकृति) थी। द काफ़ (बछड़ा) के जरिए इस्राएल के ईश्वर का शारीरिक प्रतिनिधित्व अभिप्रेत था और इसीलिए, इस्राएल को दोबारा बुत परस्ती (मूर्तिपूजा) में शामिल करने की गलती की जा रही थी एवं ईश्वर की शारीरिक सत्ता का होना आरोपित किया जा रहा था।\n\nहिब्रू में, यह घटना \"ḥēṭ’ ha‘ēggel\" (חֵטְא הַעֵגֶּל) के रूप में जानी जाती है अथवा \"द सिन ऑफ़ द काफ़\" (बछड़े का पाप) के नाम से भी जाना जाता है। इसका उल्लेख सर्वप्रथम निष्क्रमण (एक्सोड्स) 32:4 में किया गया है। बैल की पूजा कई संस्कृतियों में आम बात थी। मिस्र में, निष्क्रमण के विवरण के अनुसार जब इब्रानी (यहूदी) लोगों को आये अधिक समय नहीं हुआ था तब ही, एपिस बुल एवं बैल के सिर वाला खनुम (Khnum) पूज्य पात्र थे, जैसा कि कुछ लोगों का मानना है, निर्वासन के समय इब्रानी पुनर्जीवन प्राप्त कर रहे थे; वैकल्पिक रूप से, कुछ लोगों का विश्वास है कि इस्राएल के ईश्वर का संबंध चित्रित बछड़े/बैल देवता के रूप में धार्मिक रूप से आत्मसात और समन्वयता करने की प्रक्रिया के माध्यम से अंगीकृत कर लिया जाना था। मिस्रवासियों एवं इब्रानियों के मध्य प्राचीन पड़ोसियों में निकटरूप पूर्व में तथा ईजियन में, ऑरोक्स, वन्य बैल, की व्यापक रूप से पूजा की जाती थी, अक्सर चन्द्र बैल एवं ईएल के प्राणी के रूप में. इसकी मिनियोन अविभार्व के कारण यूनानी मिथक में क्रेटन बैल के रूप में उत्तरजीवी रहा. भारत में, नंदी (एक बैल) को भगवान शिव की सवारी माना जाता है एवं इसीलिए अनेक हिन्दुओं के लिए यह पवित्र एवं पूज्य है। यूनानियों (मिस्रवासियों) के बीच हाथोर को पवित्र गाय के रूप में प्रतिनिधित्व प्राप्त है, एवं साथ ही साथ इसे आकाश गंगा के रूप में पेश किया जाता है और अक्सर इसकी पहचान अपने पड़ोसी की देवी ईएल आशेरा के समकक्ष ही की गई। इब्रियों जनजातियों का विकास इन लोगों और पैन्थिओन के बीच होता गया, अतः यह मान लेने में कोई आश्चर्य नहीं कि उनके बीच एक साझा विरासत रही हो जिस पंथ का धीरे-धीरे अब भी अधोपतन हो रहा हो और जिसे ईश्वर एक है (एकेश्वर वाद) की पन्थ के सत्ता में आने के बाद मजबूत विपक्ष का सामना करना पड़ा हो.\n\nजब मूसा दस ईश्वरीय-आदेश (निर्गमन 19:20) पाने के लिए माउंट सेनाई (सेनाई पर्वत) पर चले गए तब वे इस्राएल को चालीस दिनों और चालीस रातों के लिए छोड़ गए (निर्गमन 24:18). इस्राएल को यह डर सताने लगा कि वे लौट कर नहीं आएंगे और उन्होंने हारून से उनके लिए इस्राएल के ईश्वर की मूर्ति बनाने के लिए कहा (निर्गमन 32:1). हालांकि, हारून ने इस्राएल के परमेश्वर का प्रतिनिधि बनने से इनकार कर दिया. इस्राएलियों ने हारून को अभिभूत करने के लिए काफी शिकायत की थी, इसलिए उसने उनका अनुपालन किया और इस्राएलियों के कानों की सोने की बालियां इकट्ठी की. उसने उसे पिघलाया और सोने की एक जवान बैल (सांड़) की मूर्ति बनाई. हारून ने बछड़े के सामने एक वेदी भी बनाई और यह घोषणा भी कर दी कि इस्राएल के लोगों, ये तुम्हारे ईश्वर हैं, जो तुमलोगों का मिस्र की जमीन से बाहर ले आया है\". और दूसरे ही दिन, इस्राएलियों ने सोने के बछड़े को भेंट अर्पित की और उत्सव मनाया. मूसा ने जब उन्हें यह सबकुछ करते देखा तो वे उनसे क्रोधित हो गए, उन्होंने उन शिला लेखों को जिसपर ईश्वर ने इस्राएलियों के लिए अपने कानून लिखे थे, ज़मीन पर फेंक दिया. \n\nबाद में, ईश्वर ने मूसा से कहा कि उसके लोगों ने अपने आप को पाप में लिप्त कर लिया है, एवं उन्होंने उन्हें नष्ट कर देने की योजना बनाई है और मूसा से ही नए लोगों की शुरुआत करेंगे. हालांकि, मूसा ने तर्क करते हुए यह दलील दी कि उन्हें छोड़ दिया जाना चाहिए (निर्गमन 32:11) और ईश्वर ने उसकी यह विनती स्वीकार कर ली. और जब यहोवा ने लोगों के चिल्लाने का शोरगुल सुना, तो उसने मूसा को इसके बारे में बताया. मूसा पर्वत से नीचे उतरे, लेकिन बछड़े को देखकर वे भी क्रोधित हो गए। उन्होंने उन शिला लेखों को ज़मीन पर पटक कर टुकड़े-टुकड़े कर दिया जिनपर ईश्वरीय आदेश लिखे गए थे। मूसा ने सोने के बछड़े को आग में जलाकर पीसकर राख में बदल दिया, जल में छिड़क कर इस्राएलियों को इसे जबरन पीने को कहा. हारून ने सोने के एकत्रित किए जाने की बात स्वीकार की और उसने कहा कि कटी हुई जलती लकड़ियों के बीच फेंक दिए जाने पर बछड़ा बनकर बाहर निकल आया। मूसा ने तब सबको बुलाया जो टोरा के अनुयायी बनने को स्वतः इच्छुक थे। अधिकतर इस्राएल मूसा के पास आए, जिनमें लेवी जनजाति के प्रत्येक सदस्य शामिल थे। मूसा ने लेवियों को अधिसंख्यक लोगों (3000) का क़त्ल कर देने के लिए भेजा जिन लोगों ने मूसा के आह्वान को अस्वीकार कर दिया था। इस्राएलियों पर प्लेग की महामारी का आक्रमण हो गया। ईश्वर के अनुसार, एक दिन वे अवश्य इस्राएलियों के पाप लिए उनके पास आएंगे.\n\nजैसा कि मूसा ने शिलालेख तोड़ दिए थे, ईश्वर ने उन्हें माउंट सिनाई (निर्गमन 34:2) पर लौट आने का आदेश दिया और टूटे शिलालेखों के बदले दूसरे शिलालेख लेने को बुलाया।\n\n922 ई.पू. में, जब यारोबाम प्रथम ने इस्राएल के उत्तरी राज्य की स्थापना की, उन्होंने दो स्वर्णिम बछड़ो का निर्माण किया और उन्हें बेथेल और दान के मध्य प्रतिस्थापित कर दिया गया। राजाओं में से 1 राजा 12. c26-30 के अनुसार, यारोबाम बालियों के सापेक्ष इस्राएलियों के धार्मिक कर्मकाण्डों का सर्वोक्षण करता है।\n\n26 यारोबाम ने मन ही मन विचार किया, \"राज्य अब संभवतः दाउद के पास आ जायेगा. 27 के घर की ओर वापस हो जाएगी अगर, इन लोगों ने येरुसलम में जाकर ईश्वर (LORD) के मंदिर बालियां अर्पित नहीं करते, वे लोग पुनः आरोपों को उनके स्वामी यहूदा के राजा रहूबियाम के हवाले कर देंगे. वे मुझे मार डालेंगे और राजा रहूबियाम के पास लौट जाएंगे.\" 28 सलाह लेने के बाद राजा ने दो स्वर्णिम बछड़े बनवाए. उसने लोगों से कहा, \"येरुशलम तक जाना तुम लोगों के वश की बात नहीं. ये लो तुम्हारे इश्वर, इस्राएल, जिन्होंने तुम्हें मिस्र से बाहर लाया।\" 29 एक को उसने बेथेल में स्थापित कर दिया और दूसरे को दान में. 30 और यही बात पाप हो गई; लोग बेथेल में एक की पूजा करने आए और दूसरे की सुदूर दान में. \n\nउसकी प्रमुख चिंता है येरुशलम में बलिदान देने की उनकी प्रकृति, एक ऐसा कर्म जिसके बारे में वह अनुभव करता है कि लोग यहोवा में राजा रहूबियाम के पास लौट जाएंगे जो दक्षिणी राज्य में है। वह स्वर्णिम बछड़े की दृष्टि निरोधक पद्धति के रूप में करता है ताकि वह अपनी सुरक्षा सुनिश्चित कर सके और अपनी पहचान एक राजा के रूप में कायम कर सके. इसके अलावा, वह दो बछड़े की मूर्तियां खड़ी करता है, जिसमें (कुछ व्याख्याओं के अनुसार) उसे येरुशलम में राजा सुलैमान द्वारा बनवाए गए करुबों के निकल्प के रूप में चित्रित किया जाता है।\n\nसोने के बछड़े का उल्लेख एज्रा के द्वारा नहेमायाह के नवें अध्याय भी किया गया है, छंद 18-19.\n\n16 \"लेकिन वे, हमारे पूर्वज, घमंडी और अभिमानी हो गए और उन्होंने तुम्हारे आदेशों का पालन नहीं किया। 17 उन्होंने सुनने से भी इनकार कर दिया और तुमने जो कुछ भी चमत्कार उनके बीच किए उन्हें भी भुला दिया. वे घमंडी हो गए और उनके विद्रोहियों ने फिर से उनकी गुलामी में लौट जाने के उद्देश्य से एक नेता को नियुक्त किया। लेकिन आप तो क्षमा दान देने वाले विनीत और दयालु ईश्वर हैं, क्रोध आप में काफी धीमी गति से आता है अगाध प्रेम आप में है। अतः आप उन्हें दुःख में छोड़ नहीं देगें, 18 यहां तक कि अगर वे अपने लिए एक बछड़े कि मूर्ति भी खड़ी कर लेते हैं और कहते हैं, 'यह तुम्हारे ईश्वर हैं, जो तुम्हें मिस्र से बाहर लाया है' तब भी, अथवा जब वे भयंकर ईश निन्दात्मक पाप कर्मों को करने में प्रतिबद्ध होते हैं। 19 आपकी महान दयालुता के कारण ही आपने उन्हें असहाय अवस्था में त्याग नहीं दिया. उस दिन से ही जिसदिन से मेघ-स्तंभ उन्हें सत्पथ पर चलने का मार्गदर्शन करने में असफल नहीं रहा और न ही अग्नि स्तंभ उनके पथ में चमकने में असफल रहा जिस पथ पर उन्हें आगे ले जाना था। 20 आपने उन्हें हिदायत देने के लिए अपनी अच्छी आत्मा दी. आपने उनके मुंह से अपना दिव्य अन्न नहीं छीन लिया और आपने उनकी प्यास बुझाने के लिए उन्हें जल दिया. 21 चालीस वर्षों तक आपने उन्हें लगातार उनकी असहाय अवस्था में उनकी रक्षा की; उन्हें किसी बात की कमी नहीं रही, उनके कपडे चिथड़े-चिथड़े नहीं हो गए और न ही उनके पांव फूल गए। \n\nएज्रा, इस्राएलियों के बीच बोलते हुए, उनके इतिहास की याद दिलाता है और उनसे ईश्वर की कृपा के बारे में बताता है जिस दर्मियान वे बछड़े से ईश्वर की पूजा करने का प्रयास करते हैं। \n\nएज्रा की भाषा \"ईश्वर\" के संदर्भ में यह दर्शाती है कि इस्राएलियों के दूसरे मामलों और उनका बछड़े के उपयोग के मामलों में कुछ विसंगतियां हैं। निर्गमन के विवरण के अनुसार एवं यहूदा के दक्षिण राज्य में स्थित विधि-विवरण (Deuteronomistic) वेत्ता इतिहासकारों द्वारा लिखित किंग्स 1 संस्करण में, इस्राएलियों के विश्वासघात का पर्दाफाश करने की प्रवृत्ति रही है। यह असंगति मुख्यतः निर्गमन 32.4 पाई गई है जिसमें \"देवताओं\" को बहुवचन के रूप में दर्शाया गया है बावजूद इसके की एक ही बछड़े का निर्माण हुआ। जब एज्रा कहानी को दोहराता है, वह केवल एकल, बड़े अक्षरों में लिखे जाने वाले ईश्वर (God) का उल्लेख करता है।\n\nएक से दिखते सरलीकृत बहाने के बावजूद, सोने के बछड़े की कथा जटिल है। माइकल कूगन के अनुसार ऐसा लगता है कि सोने का बछड़ा किसी दूसरे ईश्वर की मूर्ति नहीं था और इस प्रकार यह अयथार्थ अथवा मिथ्या ईश्वर था। वे प्रमाणस्वरूप निर्गमन 32:4-5 को उद्धृत करते हैं: वह (हारून) उनलोगों से सोना ले लेता है, इसे पिघला देता है और बछड़े की प्रतिमा गढ़ देता है; और उन्होंने कहा, \"ये तुम्हारे ईश्वर हैं, ओ इस्राएल वासियों, यह ही तुम सबको मिस्र की भूमि से बाहर निकाल लाया है।\" जब हारून ने इसे देखा, उसने इसके सामने एक वेदी बना दी; और हारून ने यह घोषणा कर दी, \"आगामी कल ईश्वर के नाम पर उत्सव आयोजित होगा.\" महत्वपूर्ण बात यह है कि, इस कथा-वृत्तांत में केवल एक ही बछड़ा है, जबकि लोग \"देवताओं\" के प्रतिनिधित्व के संदर्भ में इसका उल्लेख करते है। जबकि यह ज़रूरी नहीं कि एकल ईश्वर (देवता) का उल्लेख यहोवा कि पूजा को ही संदर्भित करता हो, हालांकि यह इस संभावना को भी ख़ारिज नहीं करता कि यह यहोवा ही है जिसकी लोग पूजा कर रहे हैं, जैसाकि \"देवताओं\" के बहुवचन से संदर्भित होता हो. साथ ही साथ छंद 5 में \"ईश्वर के नाम\" पर उत्सव का कभी-कभी अनुवाद \"यहोवा के प्रति\" ही किया गया है। इस बात पर भी गौर करना चाहिए कि \"दस ईश्वर-आदेशों की कथा के कालक्रम में\" लोगों को गढ़ी गई मूर्तियों कि सृष्टि के विरुद्ध कोई ईश्वर-आदेश भी नहीं दिया गया था जब उनलोगों ने बछड़ा बनाने में उनकी मदद करने के ऐसे व्यहवहार को तब तक स्पष्ट रूप से गैर-कानूनी करार नहीं किया गया था। \n\nसोने के बछड़े की कथा के विवरण से जो दूसरी बात समझ में आती है वह यह है कि बछड़े को यहोवा के मंच के रूप में मान लिया गया था। निकट पूर्व की कला में, देवताओं को को अक्सर किसी न किसी सिंहासन पर आसीन. इस विवरण के अध्ययन से तब यह तर्क संगत रूप में मान लिया जा सकता है कि स्रोत का बछड़ा प्रतिज्ञापत्र की मंजूषा अथवा देवदूत का विकल्प मात्र था जिसपर यहोवा सिंहासनासीन था। \n\nइस जटिलता के कारण को इस रूप में समझा जा सकता है 1) हारून की आलोचना, याजकों के गृह के प्रतिष्ठाता के रूप में जिसने मूसा के याजक-आवास के साथ प्रतिस्पर्धा की, एवं/अथवा 2.) \"इस्राएल के उत्तरी राज्य पर आक्रमण के रूप में.\" दूसरी व्याख्या \"यारोबाम के पाप\" आधारित है, जो उत्तरी राज्य का पतन अश्शुर (Assyria) के हाथों 722 ईसा पूर्व (BCE) में हो जाना. यारोबाम का \"पाप\" था दो सोने के बछड़ों की दृष्टि करना और उनमें से एक को राज्य में दक्षिण की ओर बेथेल में पूजे जाने के लिए भेज देना और दूसरे को राज्य के उत्तरी की ओर दान में पूजे जाने के लिए भेज देना, ताकि उत्तरी राज्य के लोग पूजा करने के लिए येरुशलम की ओर जाना जारी न रखें (देखें 1 किंग्स 12.26-30). कूगन के अनुसार, यह प्रकरण विधि-विधान के विवरण के इतिहास का एक हिस्सा मात्र है, जिसे उत्तरी राज्य, जो उत्तरी राज्य के पक्षपात के खिलाफ था, उसके पतन के पश्चात लिखा गया। कूगन का कहना है कि यारोबाम येरुशलम के मंदिर को करुबों (देवताओं) के विकल्प के रूप में केवल पेश किए जाने के लिए था और इसीलिए बछड़े गैर-यहोवी पूजा की ओर संकेत नहीं करते. \n\nआगे इस विवरण की अंतर्कथा समझने के लिए दस्तावेजी अनुमान का उपयोग किया जा सकता है; यह युक्ति है कि सोने के बछड़े की आरंभिक कथा E के द्वारा संरक्षित की गई है और इसका उदमय उत्तरी राज्य में हुआ है। उत्तरी राज्य के पतन के पश्चात जब E और J एक सामान जुड़ते हैं, \"उत्तरी राज्य को नकारात्मक आलोक में प्रदर्शित करने के उद्देश्य से कथा का पुनः प्रारूप प्रदान किया गया\" और बछड़े की पूजा को \"बहुदेववाद\" के रूप में चित्रित किया गया, जिसमें \"यौनाचार के साथ नंगे नाच का भी सुझाव था (देखें निर्गमन 32.6). कथा विवरणों को एकत्रित किया जाता है, हो सकता है P ने इस मामले में हारून के अपराध को कम कर दिया हो, लेकिन बछड़े के साथ जुड़ी नकारात्मक को बरकरार संरक्षित रखा गया।\n\nइस्राएल की घटना और सोने के बछड़े का क़ुरान में ताहा 20.83 में पुनः उल्लेख किया गया है। इस प्रकरण का क़ुरानी संस्करण अधिकांश सन्दर्भों में मूल के ही समान है, सिवाय इसके कि सोने के बछड़े हारून ने नहीं बल्कि समीरी नाम के एक व्यक्ति ने बनाया. सामिरी का दावा है कि मूसा अंतर्धान हो गए और इस्राएलियों को एक नए ईश्वर की तलाश थी। कथा का अंत इस प्रकार होता है समीरी मिस्र में लाये गए स्वर्ण-आभूषणों से सोने का बछड़ा गढ़ता है। हारून (ऐरॉन), जो मूसा की अनुपस्थिति में नेता की भूमिका निभाता है, लोगों को मूर्ति की पूजा करने से रोकने की कोशिश करता है, किन्तु असफल रहता है। जब मूसा लौट कर आते हैं, वे बुतपरस्ती के अनुष्ठान और इसे रोकने में हारून की नाकाबलियत पर गुस्से से बौखला जाते हैं और अपने गुस्से में हारून की दाढ़ी को एक झटके में जोर से खींच लेते हैं। मूसा समीरी को देशनिकाला की सज़ा देते हैं तथा सोने के बछड़े को जलाकर एवं इसकी राख को समुंद्र में बहा देने का आदेश देते हैं।\n\nसोने का बछड़ा बनाने और उसकी पूजा करने से दोषमुक्ति को क़ुरान की सूरा ताहा के [90-94] आयतों में देखा जा सकता है:\n\n\"इससे पहले ही हारून ने उनसे कहा था: \"ऐ मेरे लोगों [इस्राएल के बच्चे] तुम्हारा इम्तिहान इसी में है: वास्तव में तुम्हारे मालिक (अल्लाह) हैं सबसे ज्यादा दयालु (रहमदिल); इसलिए मेरे अनुगामी बनो और मेरे आदेशों का अनुपालन करो\" (90) उन्होंने कहा: \"हम इस पंथ का त्याग नहीं करेंगे, लेकिन हम तब तक खुद को इसके लिए समर्पित कर देंगे जबतक कि मूसा वापस नहीं आते.\" (91) (मूसा) ने कहा: \"हे हारून! किस बात ने तुम्हें पीछे कर दिया? (92) जबकि तुमने देखा कि वे गलत राह पर जा रहे थे। क्या तुमने तब मेरे आदेश की अवज्ञा की ?\" (93) (हारून) ने जाब दिया: \"ऐ मेरी मां के बेटे! (मुझे) मेरी दाढ़ी से न पकड़ो और न ही, मेरे सिर के (केशों) से! सचमुच मुझे इस बात का डर था कि आप कहीं यह न कहें कि \"तू ने इस्राएल के बच्चों के बीच एक विभाजन खड़ा कर दिया है और तू मेरे वचन का सम्मान नहीं करता है।\" (94)\"\n\n\nबॉब डाइलन गीत में, स्वर्ण बछड़े पर काल्पनिक संन्यासी भिक्षुओं के साथ गेट्स ऑफ़ इडेन, अलादीन एंड हिज़ लैम्प्स जनाना जमीन पर बैठते हैं।\n\n\n", "id": "299646", "title": "गोल्डन काफ़ (सोने का बछड़ा)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299647", "text": "सामाजिक वर्ग\n\nसामाजिक वर्ग समाज में आर्थिक और सांस्कृतिक व्यवस्थाओं का समूह है। समाजशास्त्रियों के लिये विश्लेषण, राजनीतिक वैज्ञानिकों, अर्थशास्त्रियों, मानवविज्ञानियों और सामाजिक इतिहासकारों आदि के लिये वर्ग एक आवश्यक वस्तु है। सामाजिक विज्ञान में, सामाजिक वर्ग की अक्सर 'सामाजिक स्तरीकरण' के संदर्भ में चर्चा की जाती है। आधुनिक पश्चिमी संदर्भ में, स्तरीकरण आमतौर पर तीन परतों : उच्च वर्ग, मध्यम वर्ग, निम्न वर्ग से बना है। प्रत्येक वर्ग और आगे छोटे वर्गों (जैसे वृत्तिक) में उपविभाजित हो सकता है।\n\nशक्तिशाली और शक्तिहीन के बीच ही सबसे बुनियादी वर्ग भेद है। महान शक्तियों वाले सामाजिक वर्गों को अक्सर अपने समाजों के अंदर ही कुलीन वर्ग के रूप में देखा जाता है। विभिन्न सामाजिक और राजनीतिक सिद्धांतों का कहना है कि भारी शक्तियों वाला सामाजिक वर्ग कुल मिलाकर समाज को नुकसान पहुंचाने के लिये अपने स्वयं के स्थान को अनुक्रम में निम्न वर्गों के ऊपर मज़बूत बनाने का प्रयास करता है। इसके विपरीत, परंपरावादियों और संरचनात्मक व्यावहारिकतावादियों ने वर्ग भेद को किसी भी समाज की संरचना के लिए स्वाभाविक तथा उस हद तक अनुन्मूलनीय रूप में प्रस्तुत किया है।\n\nमार्क्सवाधी सिद्धांत में, दो मूलभूत वर्ग विभाजन कार्य और संपत्ति की बुनियादी आर्थिक संरचना की देन हैं: बुर्जुआ और सर्वहारा. उत्पादन के साधन पूंजीपतियों के पास हैं, लेकिन इसमें प्रभावी रूप से सर्वहारा वर्ग के रूप में वे भी शामिल हैं क्योंकि केवल वे अपनी श्रम शक्ति बेचने में सक्षम हैं (तनख्वाहशुदा मजदूरी भी देखें). ये असमानताएं पुनरुत्पादित सांस्कृतिक विचारधाराओं के माध्यम से सामान्यीकृत होती हैं। मैक्स वेबर ने ऐतिहासिक भौतिकवाद (या आर्थिक नियतिवाद, की समीक्षा करते हुए कहा कि स्तरीकरण विशुद्ध रूप से आर्थिक भिन्नताओं पर आधारित नहीं है, अपितु अन्य स्थ्तियों और शक्ति की असमानताओं पर भी आधारित है। व्यापक रूप से भौतिक धन से संबंधित सामाजिक वर्ग की पहचान सम्मान पर आधारित स्थिति वर्ग, प्रतिष्ठा, धार्मिक संबद्धता आदि से अलग किया जा सकता है।\n\nराल्फ दह्रेंदोर्फ़ जैसे सिद्धांतकारों ने आधुनिक पश्चिमी समाज में विशेष रूप से तकनीकी अर्थव्यवस्थाओं में एक शैक्षिक कार्य बल की जरूरत के लिए एक विस्तृत मध्यम वर्ग की ओर झुकाव को उल्लिखित किया। भूमंडलीकरण और नव-उपनिवेशवाद से संबंधित दृष्टिकोण, जैसे निर्भरता सिद्धांत सुझाता है कि ऐसा निम्न-स्तरीय श्रमिकों के विकासशील देशों एवं तीसरी दुनिया की तरफ स्थानांतरित होना है। विकसित देश के प्राथमिक उद्योग (जैसे बुनियादी निर्माण, कृषि, वानिकी, खनन, आदि) में सीधे कम सक्रिय और तेजी से \"आभासी\" सामान और सेवाओं में शामिल हो गए हैं। इसलिए \"सामाजिक वर्ग\" की राष्ट्रीय अवधारणा उत्तरोत्तर जटिल और अस्पष्ट हो गई है।\n\nतथाकथित गैर स्तरीकृत समाजों या नेतृत्वविहीन समाजों में अस्थाई या सीमित सामाजिक स्थिति से परे सामाजिक वर्ग, शक्ति या पदानुक्र्रम की कोई अवधारणा नहीं होती. ऐसे समाज में, ज्यादातर स्थितियों में हर व्यक्ति की एक लगभग बराबर सामाजिक स्थिति होती है।\n\nवर्ग समाजों में किसी व्यक्ति की वर्ग स्थिति एक प्रकार की समूह की सदस्यता होती है। सदस्यता का निर्धारण करने वाले तत्वों के बारे में सिद्धांतकार असहमत हैं, लेकिन कई बातों में समान विशेषताएं दिखाई देती हैं। इनमें शामिल हैं:\n\nवर्गों की अक्सर एक अलग जीवन शैली होती है जो उनके वर्ग पर जोर देती है। एक समाज में सबसे शक्तिशाली वर्ग प्रायः ऐसे चिह्नकों जैसे पोशाक, सौंदर्य, शिष्टाचार और भाषा कोड का प्रयोग करता है जो अंदरूनी और बाहरी लोगों में विभेद करते हैं; मानद उपाधियां जैसे अद्वत्तीय राजनीतिक अधिकार तथा सामाजिक सम्मान या छवि की अवधारणा केवल अंदरूनी समूह पर ही लागू होने का दावा किया जाता है। लेकिन हर वर्ग की विशिष्ट सुविधाएं है, जो अक्सर व्यक्तिगत पहचान की निर्णायक तत्व तथा समूह के व्यवहार में एकीकरण की कारक होती हैं। फ्रांसीसी समाजशास्त्री पियरे बोर्डियू उच्च और निम्न वर्गों की धारणा को बुर्जुआ वर्ग की रुचियों और संवेदनशालताओं तथा श्रमिक वर्ग की रुचियों और संवेदनशालताओं के बीच भेद के रूप में सुझाते हैं।\n\nनस्ल और अन्य बड़े स्तर के समूहीकरण भी वर्ग अस्तित्व को प्रभावित कर सकते हैं। वर्ग स्थितियों के साथ विशेष जातीय समूहों का सहयोग कई समाजों में आम है। विजय या आंतरिक जातीय भेदभाव के एक परिणाम के रूप में, एक शासक वर्ग अक्सर जातीय आधार पर समरूप होता है और कुछ समाजों में विशेष नस्लों या जातीय समूहों को कानूनी तौर पर या प्रथानुसार विशेष वर्ग के पदों के लिए प्रतिबंधित किया जाता है। कौनसी जातियां उच्च या निम्न वर्गों से संबंध रखती हैं यह समाज-दर-समाज बदलता रहता है। आधुनिक समाज में जातीयता और वर्ग के बीच सख्त कानूनी लिंक स्थापित हो चुके हैं, जैसे रंगभेद, अफ्रीका में जातीय प्रणाली और जापानी समाज में बुराकुमिन की स्थिति.\n\nदी गई स्थिति और हासिल की गई स्थिति के बीच अक्सर भेद किया जाता है। इसका उपयोग हासिल की गई वर्ग पहचान और क्या सामाजिक स्थिति का निर्धारण जन्म के आधार पर हुआ है या अपने जीवन काल में अर्जित की गई है, के बीच भेद करने के लिे किया जाता है। हासिल स्थितियां योग्यता, कौशल और कार्यों के आधार पर प्राप्त की जाती हैं। हासिल स्थिति के उदाहरण में एक चिकित्सक होना या एक अपराधी भी होना शामिल है, तब स्थिति व्यक्ति के लिए आचरणों और उससे अपेक्षाओं के एक सेट का निर्धारण करती है।\n\nसामाजिक माल की विभिन्न खपत वर्ग का सबसे अधिक दिखाई देने वाला परिणाम है। आधुनिक समाज में, यह आय असमानता के रूप में प्रकट होता है, हालांकि गुजारा कर रहे समाजों में यह कुपोषण और आवधिक भुखमरी के रूप में प्रकट हुआ था। हालांकि वर्ग का दर्जा आय के लिए एक कारण कारक नहीं है, वहां संगत आंकड़े हैं जो दिखाते हैं कि उच्च वर्गों में लोगों की आय निम्न वर्ग के लोगों की तुलना में अधिक है। व्यवसाय के लिए नियंत्रण करते समय यह असमानता अभी भी मौजूद है। काम की परिस्थितियां वर्ग के आधार पर बहुत ज्यादा बदलती हैं। उच्च मध्यम वर्ग और मध्यम वर्ग के लोगों को उनके व्यवसायों में अधिक से अधिक स्वतंत्रता प्राप्त होती है। आम तौर पर उनका अधिक सम्मान किया जाता है और अधिक विविधता उपलब्ध होती है और वे कुछ अधिकारों प्रदर्शन भी कर सकते हैं। निम्न वर्ग के लोग अपने को अधिक अलग-थलग महसूस करते हैं और उन्हें समग्र कार्य-संतोष बहुत कम होता है। कार्यस्थल की भौतिक दशाएं अलग-अलग वर्गों के में अलग होती हैं। जबकि मध्यम वर्ग के श्रमिक \"अलगाव की भावना अनुभव कर सकते हैं\" या “कार्य-संतोष की कमी हो सकती है,” \"शारीरिक श्रम करने वाले मजदूर अलगाव की भावना अनुभव करते हैं, अक्सर शारीरिक स्वास्थ्य खतरों, चोट और मृत्यु के भी अधीन काम करते हैं।\n\nऔर अधिक सामाजिक दायरों में, जीवन शैली पर वर्ग का प्रत्यक्ष परिणाम होता है। जीवन शैली में रुचियां, वरीयताएं और जीने की एक सामान्य शैली शामिल हैं। ये जीवन शैलियां बहुत संभव है शिक्षा प्राप्ति और इसलिए स्थिति प्राप्ति को प्रभावित कर सकती हैं। वर्ग की जीवन शैली इसको भी प्रभावित करता है कि बच्चों का पालन पोषण कैसे करना है। उदाहरण के लिए, एक श्रमिक वर्ग का व्यक्ति, अधिक संभावना है कि अपने बच्चे को श्रमिक बनाने के लिए और मध्यम वर्ग का व्यक्ति अपने बच्चे को मध्यम वर्गीय बनाने के लिए पालन पोषण करे. यह भविष्य की पीढ़ियों के लिए वर्ग की धारणा का अविरत बनाता है।\n\nवर्ग के सैद्धांतिक मॉडल हमें यह समझाते हैं कि वर्ग संबंध कैसे अस्तित्व में आए और मोटे तौर पर समान प्रकार के समाजों में क्यों विशेष वर्ग संबंध मौजूद है।\n\nव्यक्तियों का एक सामूहिक समूह समाज में एक दूसरे के लिए एक समान आर्थिक और सामाजिक संबंधों को साझा करता है, यह वर्ग की मार्क्सवादी अवधारणा का हिस्सा है। वर्ग आंतरिक प्रवृत्तियों और हितों के साथ एक समूह है जो समाज में अन्य समूहों से अलग है और शायद उनके हितों के खिलाफ भी हो सकता है। उदाहरण के लिए, वेतन और सुविधाओं को बढ़ाना मज़दूरों के सर्वाधिक हित में है और पूंजीपति का सर्वाधिक हित इसमें है कि इस व्यय के बदले अधिकतम मुनाफा हो, इससे पूंजीवादी प्रणाली के अंदर ही एक विरोधाभास उत्पन्न होता है, यहां तक कि मजदूरों और पूंजीपतियों को खुद इस वर्ग विरोध के बारे में पता नहीं चलता.\n\nमार्क्स के अनुसार, वर्ग में दो कारक शामिल है:\n\nपहला मापदंड समाज़ को उत्पादन के साधनों के मालिकों और गैर मालिकों में विभाजित करता है। पूंजीवाद में, ये पूंजीवादी (बुर्जुआ) और सर्वहारा वर्ग है। सूक्बष्नाम विभाजन किए जा सकते हैं, हालांकि: पूंजीवाद में सबसे महत्वपूर्ण उपसमूह छोटा सा पूंजीपति वर्ग (छोटा बुर्जुआ) रहना है, लोग जो अपने उत्पादन पर काबू रखते हैं लेकिन दूसरों को काम पर रखने की बजाय इस पर खुद काम करके मुख्य रूप से इसका उपयोग करते हैं। वे स्वरोजगार कारीगरों, छोटे दुकानदारों और कई पेशेवरों को शामिल करते हैं। जॉन एल्स्टर ने विभिन्न ऐतिहासिक अवधियों से 15 वर्गों का मार्क्स में उल्लेख पाया है।\n\nवर्गों के लिये पहली आवश्यकता है पर्याप्त अतिरिक्त उत्पाद का अस्तित्व. मार्क्सवादी सभ्य समाजों के इतिहास का, उत्पादन का नियंत्रण करने वाले और समाज में माल तथा सेवाएं उत्पादित करने वाले वर्गों के बीच युद्ध के रूप में वर्णन करते हैं। पूंजीवाद के प्रति मार्क्सवादी नज़रिये के अनुसार, यह पूंजीपतियों (बुर्जुआ) और वेतन मज़दूर (सर्वहारा) के बीच एक संघर्ष है। मार्क्सवादियों के लिए, वर्ग प्रतिरोध की जड़ें उस परिस्थिति में हैं जिसमें सामाजिक उत्पादन पर नियंत्रण, विशेष रूप से माल का उत्पादन करने वाले वर्ग पर नियंत्रण आवश्यक बना देता है- पूंजीवाद में यह बुर्जुआओं द्वारा श्रमिकों का शोषण है।\n\nस्वयं मार्क्स ने तर्क दिया था कि यह सर्वहारा का स्वयं का लक्ष्य था कि पूंजीवादी व्यवस्था को समाजवाद के साथ स्थानांतरित करना, वर्ग व्यवस्था को सहारा देते हुए सामाजिक संबंधों को बदलना और फिर भविष्य के एक साम्यवादी समाज में विकसित हो जाना जिसमें: \"... सब के मुफ्त विकास के लिये हर एक का मुफ्त विकास एक शर्त है।” (साम्यवादी घोषणापत्र) यह वर्गहीन समाज की शुरुआत के रूप में चिन्हित हुआ जिसमें लाभ की बजाय मानव की जरूरतें उत्पादन के लिये अभिप्रेरणा होगी। एक समाज में लोकतांत्रिक नियंत्रण और उपयोग करने के लिये उत्पादन के साथ, वहां न कोई वर्ग, न कोई राज्य और न ही कोई पैसे की जरुरत होगी।\n\nव्लादिमीर लेनिन ने वर्गों को “एक दूसरे से सामाजिक उत्पादन की ऐतिहासिक रूप से निर्धारित व्यवस्था में धारण किए गए स्थान के आधार पर, उनके उत्पादन के साधनों के साथ संबंधों (अधिकतर मामलों में स्थाई और कानून द्वारा निर्धारित), श्रमिकों के सामाजिक संगठन में उनकी भूमिका तथा परिणामतः सामाजिक धन को प्राप्त करने के तरीके और उस धन में उनकी हिस्सेदारी के आधार पर भिन्न लोगों के एक बड़े समूह संबंध उनके द्वारा परिभाषित किया गया है।\"एक महान शुरुआत\"\n\nमार्क्सवादियों के लिए समाज का सबसे महत्वपूर्ण परिवर्तन पिछले ढाई सौ सालों में सर्वहारा वर्ग की विशाल और तीव्र वृद्धि है। इंगलैंड और फ्लैंडर्स में कृषि एवं घरेलू कपड़ा मजदूरों से शुरू करके अधिक से अधिक व्यवसाय केवल मजदूरी या वेतन के माध्यम से एक आजीविका प्रदान करते हैं। निजी निर्माण, स्वरोजगार की ओर प्रेरण, अब उतना व्यावहारिक नहीं रहा जितना औद्योगिक क्रांति से पहले था क्योंकि स्वचालन ने निर्माण को बहुत सस्ता कर दिया. कई लोग हैं जिन्होंने एक बार अपने स्वयं के श्रम समय को नियंत्रित किया था औद्योगीकरण के माध्यम से सर्वहारा में परिवर्तित हो गए। जो समूह आतीत में वृत्तिका या निजी धन पर गुजारा करते थे- जैसे चिकित्सक, शिक्षाविद या वकील- अब लगातार वेतन मजदूर के रूप में कार्य कर रहे हैं। मार्क्सवादी इस प्रक्रिया को सर्वहारावाद कहते हैं और इस की ओर “प्रथम विश्व” के धनी देशों में वर्तमान समाजों में सर्वहारा के सबसे बड़े वर्ग होने के एक प्रमुख कारक के रूप में इंगित करते हैं.\n\nकिसान-स्वामी संबंधों के बढ़ते विघटन (पूंजीवाद-पूर्व समाज देखें), आरंभ में वाणिज्यिक रूप से सक्रिय और औद्योगाकरणशील देशों में और तब औद्योगिकीकरण-रहित देशों में भी, वस्तुतः किसान वर्ग समाप्त हो गया है। गरीब ग्रामीण मजदूर अभी भी मौजूद हैं, लेकिन उत्पादन के साथ उनका वर्तमान संबंध मुख्यतः भूमिहीन वेतन मज़दूर या ग्रामीण श्रमजीवी के रूप में है। कृषकों की तबाही और एक ग्रामीण सर्वहारा में इसका रूपांतरण, मोटे तौर पर यह सभी कार्यों का सामान्य सर्वहारा बनाने का परिणाम है। यह प्रक्रिया आज काफी हद तक पूरी है, हालांकि यह यकीनन 1960 और 1970 के दशक में अधूरी थी।\n\nमार्क्स ने निरंतर ऐतिहासिक प्रक्रिया के द्वारा परिभाषित वर्ग श्रेणियों को देखा. मार्क्सवाद में वर्ग एक स्थैतिक संस्था नहीं थे, लेकिन उत्पादक प्रक्रिया के माध्यम से दैनिक पुनर्जीवित किये जाते हैं। मार्क्सवाद वर्गों को मानवीय सामाजिक रिश्तों के रूप में देखता है जो समय के साथ बदलते हैं, साथ ही साझा उत्पादक प्रक्रियाओं के माध्यम से ऐतिहासिक समानता को बनाया। एक 17 वीं सदी का मजदूर जिसने दैनिक वेतन के लिये कार्य किया, वह 21 वीं सदी के एक औसत कार्यालय कार्यकर्ता के रूप में उत्पादन के लिये एक समान संबंध बांटता है। इस उदाहरण में, यह वेतन मज़दूर की साझा संरचना है जो इन दोनों व्यक्तियों को \"श्रमजीवी वर्ग\" बनाता है।\n\nमार्क्सवाद के पास कारक उद्देश्यों (जैसे कि माल के हालात, सामाजिक संरचना) और व्यक्तिपरक उद्देश्यों (जैसे कि वर्ग के सदस्यों का जागरूक संगठन) के बीच एक नहीं बल्कि भारी परिभाषित तर्कशास्त्र हैं। जबकि ज्यादातर मार्क्सवाद कारक उद्देश्यों के आधार पर लोगों के वर्ग का विश्लेषण करता है, प्रमुख मार्क्सवादी रुझान ने श्रमिक वर्ग के इतिहास को समझने में व्यक्तिपरक उद्देश्यों का अधिक से अधिक इस्तेमाल किया है। ई.पी थॉमसन का \"द मेकिंग ऑफ इंग्लिश वर्किंग क्लास\" इस \"व्यक्तिपरक\" मार्क्सवादी प्रवृत्ति का एक निश्चित उदाहरण है। थॉम्पसन अंग्रेजी श्रमिक वर्ग का विश्लेषण साझा माल की शर्तों के साथ लोगों का एक समूह जो उनकी सामाजिक स्थिति की एक सकारात्मक आत्म - चेतना के लिये पहुंच रहा है आदि के रूप में करता है। सामाजिक वर्ग की इस विशेषता को मार्क्सवाद में सामान्यतः वर्ग की जागरुकता कहा जाता है, एक अवधारणा जो जॉर्ज लुकास की \"ईतिहास और वर्ग की जागरुकता\" के साथ प्रसिद्ध हुई। इसको एक \"स्वयं में वर्ग\" प्रक्रिया के रूप में जो एक \"स्वयं के लिए ही वर्ग\" की ओर बढ़ रहा है के रूप में देखा जाता है, एक सामूहिक एजेंट जो केवल ऐतिहासिक प्रक्रिया का शिकार होने के बजाय ईतिहास परिवर्तन करता है। लुकास के शब्दो में, श्रमजीवी वर्ग \"ईतिहास की विषय-वस्तु\" था और पहला वर्ग जो वर्ग की नकली जागरुकता को अलग कर सकता था (स्वाभाविक पूंजीपती वर्ग की जागरुकता के लिये), जिसने आर्थिक कानूनों को सार्वभौमिक रूप में सरलता से बनाया (जबकि वहां ऐतिहासिक पूंजीवाद का एक ही परिणाम है).\n\nवर्ग की प्राथमिक समाजशास्त्रीय व्याख्या को मैक्स वेबर द्वारा विकसित किया गया था। उत्पादन के साधन के स्वामित्व के लिए अधीनस्थ के रूप में वर्ग, प्रतिष्ठा और पार्टी (या राजनीति) के साथ, वेबर ने एक स्तरीकरण के तीन घटक के सिद्धांत को तैयार किया, लेकिन वेबर के लिए वे कैसे बातचीत करते हैं यह एक आकस्मिक प्रश्न है तथा एक जो समाज़ से समाज में भिन्नता रखता है। वेबर अपनी छह \"अमेरिकन ड्रीम\" मान्यताओं के लिये भी जाना जाता है जो इस प्रकार हैं- 1) कड़ी मेहनत, 2) वैश्वीकरण, 3) व्यक्तिवाद, 4) धन, 5) सक्रियतावाद और 6) समझदारी.\n\nसमाजशास्त्र के स्कूल वर्गों की अवधारणा के मामले में भिन्न हैं। सामाजिक वर्ग की \"विश्लेषणात्मक\" अवधारणाओं, जैसे कि मार्क्सवादी और वेबेरियन परम्पराओं और अधिक \"अनुभवजन्य\" परम्पराओं, जैसे कि सामाजिक- आर्थिक प्रास्थिति दृष्टिकोण, के बीच एक विभाजन रेखा खींची जा सकती है, जो आय, शिक्षा और संपत्ति के साथ सामाजिक परिणामों को बिना किसी विशिष्ट सामाजिक संरचना के आवश्यक संकेत के बगैर सूचित करती हैं। वार्नेरियन दृष्टिकोण को इस अर्थ में \"अनुभवजन्य\" माना जा सकता है कि यह अधिक वर्णनात्मक तथा विश्लेषणात्मक होता है।\n\nपारंपरिक \"वस्तुओं को समूहों में वर्गीकृत करने की प्रणाली\" के लिए अधिकांश विज्ञापन उद्योग का आधार उस सामाजिक वर्ग से लिया जाता था। हाल ही में, तथापि, जैसे-जैसे समृद्धि और अधिक व्यापक हुई है, वैसे-वैसे यह प्रक्रिया काफी कम स्पष्ट हो गई है। अब यह तर्क दिया जाता है कि नये ‘वैचारिक नेता’ उसी सामाजिक वर्ग से आते हैं। विज्ञापन एजेंसियों द्वारा पारम्परिक रूप से जिन वर्ग समूहों का प्रयोग किया गया हैं, (उदाहरण के लिए: एनआरएस (NRS) सामाजिक ग्रेड स्कीमें थीं: एबी - प्रबंधकीय और पेशेवर, सी1 -पर्यवेक्षी और लिपिक, सी 2- कुशल श्रमिक, डीई -अकुशल श्रमिक और बेरोजगार) विशेष रूप से शिक्षा और प्रयोज्य आय में लिपिक कर्मचारियों और श्रमिक कार्यकर्ताओं के बीच अंतर में, हाल के दशकों में उनके महत्व में कमी सूचित की गई है।\n\nजबकि चार दशक पहले, जब इन समूहों का पहली बार व्यापक रूप से इस्तेमाल किया गया था, मुख्य श्रेणियों (सी, डी और ई) में से प्रत्येक समुचित रूप से संतुलित थी, परन्तु आज सी समूह (हालांकि अब आम तौर पर C1 और C2 में विभाजित), सभी श्रेणियों में कुल इतने बड़े क्षेत्र का निर्माण करता हैं कि यह अकेले ही पूरी वर्गीकरण प्रणाली पर हावी है और विपणन प्रयासों के व्यवहार्य केंद्रीकरण के रूप में बहुत कम प्रदान करता है। \n\nएक परत वर्ग मॉडल का पहला उदाहरण समाजशास्त्री विलियम लॉयड वॉर्नर द्वारा अपनी 1949 की पुस्तक, \"अमेरिका में सामाजिक वर्ग\" में विकसित किया गया था। कई दशकों तक वार्नेरियन सिद्धांत अमेरिकी समाजशास्त्रीय सिद्धांत में प्रभावी बना रहा था।\n\nसामाजिक नृविज्ञान के आधार पर, वार्नर ने अमेरिकियों को तीन वर्गों (ऊपरी, मध्य और निम्न) में विभाजित किया है, तो पुन: इनमे से प्रत्येक को निम्नलिखित तत्वों के साथ एक \"उच्च\"और \"निम्न\" खंड में उपविभाजित किया है:\n\n\nवार्नर के लिए, अमेरिकन सामाजिक वर्ग एक व्यक्ति द्वारा वास्तविक अर्जित राशि के बजाय मानसिकता पर अधिक आधारित था। उदाहरण के लिए, अमेरिका में सबसे अमीर लोग \"निम्न उच्च वर्ग\" के थे, क्योंकि उनमें से कई ने स्वयं अपने भाग्य को बनाया था, सर्वोच्च वर्ग में तो कोई जन्म ही ले सकता है। फिर भी, अमीर उच्चतर वर्ग के सदस्य और अधिक शक्तिशाली हो सकते है, जैसा कि अमेरिकी राष्ट्रपतियों का एक साधारण सर्वेक्षण प्रदर्शित करता है (यानी; रूजवेल्ट, कैनेडी; बुश).\n\nअन्य प्रेक्षण: उच्च निम्न वर्ग के सदस्य, निम्न मध्यम वर्ग के सदस्यों की (यानी, एक अच्छी तरह से वेतनभोगी फैक्ट्री मजदूर बनाम साचिविक कार्यकर्ता) तुलना में ज्यादा पैसा कमा सकते है, लेकिन यह वर्ग -विभेद उनके द्वारा किए जाने वाले काम के प्रकार पर आधारित है।\n\nअपने शोध निष्कर्षों में, वॉर्नर ने कहा कि अमेरिकी सामाजिक वर्ग काफी हद तक इन साझा दृष्टिकोणों पर आधारित था। उदाहरण के लिए, उन्होंने कहा कि निम्न मध्यम वर्ग सभी वर्गों में सबसे अधिक रूढ़िवादी समूह था, क्योंकि उनमें और कामकाजी वर्ग में बहुत कम अंतर था। उच्च मध्यम वर्ग, यद्यपि जनसंख्या का एक अपेक्षाकृत छोटा सा भाग था, आमतौर पर अमेरिकी व्यवहार के लिए उचित \"मानक\" स्थापित किए, जैसा जन माध्यमों में परिलक्षित हुआ।\n\nआय स्तर के मध्य के निकटआने वालों से वेतन तथा शैक्षिक योग्यता में उच्चतर पेशेवरों (जैसे निचले स्तर के प्रोफेसर, प्रबंधकीय कार्यालय कर्मचारी, वास्तुविद) को भी सच्चा मध्यम वर्ग माना जा सकता है।\n\nसन 1978 में समाजशास्त्रियों कोलमैन और रेनवाटर ने प्रत्येक में संख्या उप वर्गों के साथ तीन सामाजिक वर्गों वाली \"महानगरीय वर्ग संरचना\" की संकल्पना प्रस्तुत की।\n\n\n2005 में अपनी समाजशास्त्र की पाठ्यपुस्तक \"\"समाज पर केन्द्रित\" \", में समाजशास्त्री द्वय विलियम थॉमसन और यूसुफ हिक्की ने एक पांच वर्गीय मॉडल की संकल्पना प्रस्तुत की है जिसमें में मध्यम वर्ग को दो वर्गों में बांटा गया है और शब्द श्रमिक वर्ग लिपिकीय तथा बेहतर कार्य करने वाले श्रमिकों के लिए प्रयोग किया गया है। उनकी वर्गीकरण प्रणाली इस प्रकार है:\n\nडेनिस गिल्बर्ट ने \"अमेरिकी वर्ग संरचना' के 6ठे संस्करण\" (वेड्सवर्थ 2002) के साथ - साथ पूर्ववर्ती पांचवे संस्करण में, अमेरिकी सामाजिक वर्ग का एक संक्षिप्त विभाजन प्रस्तुत किया हैं। डेनिस गिल्बर्ट इस बात पर जोर देते हैं कि \"ऐसी कोई विधि नहीं हैं जिसके द्वारा यह सिद्ध किया जा सके कि एक तरीका 'सही' हैं और दूसरा तरीका 'गलत'.\" वे आगे कहते हैं कि \"उनका माडल \"आय के स्रोत\" पर जोर देता हैं\" और वह घरेलू आय कमाने वाले लोगों की संख्या पर बहुत अधिक निर्भर करती हैं, जो प्रत्येक सामाजिक वर्ग में बहुत अधिक बदलती जाती है। उद्धरण में दिया गया वर्ग विवरण पांचवे संस्करण की पृष्ठ संख्या 284 से 285 से लिया गया है।\n\nचीन के सामाजिक स्तर-विन्यास की संरचना और उत्पति में, समाजशास्त्री ली यी ने सन 1949 के बाद चीन के सामाजिक स्तर-विन्यास की स्पष्ट संकल्पना प्रस्तुत की हैं। वर्तमान समय में चीन में एक कृषक वर्ग, एक कामकाजी वर्ग (शहरी राज्य कार्यकर्ता और शहरी सामूहिक कार्यकर्ता, शहरी गैर -राज्य कर्मचारी और किसान- मजदूर), एक पूंजीवादी वर्ग (लगभग 1 करोड़ 50 लाख), एक संवर्ग वर्ग (लगभग 4 करोड़), एक अर्द्ध संवर्ग वर्ग (लगभग 2 करोड़ 70 लाख).\n\nफरहद नोमानी और सोहराब बेहदाद ने अपनी पुस्तक \"\"इरान में वर्ग और श्रमिक; क्या क्रांति का कोई अर्थ होता हैं?\" \" (सिरैक्यूज़ विश्वविद्यालय प्रेस, 2006) में ईरान में सामाजिक वर्गों परिभाषित और परिमाणित किया है तथा क्रांति के बाद के ईरान में सामाजिक वर्गों के विन्यास में परिवर्तन की जांच की है।\nनोमानी और बेहदाद ने अपने विश्लेषण (à la Erik Olin Wright ) में तीन आयामों (1) संपत्ति के स्वामित्व, (2) दुर्लभ कौशल/साख पर अधिकार और (3) संगठनात्मक संपत्ति /प्राधिकार का पालन किया है। उन्होंने चार भिन्न वर्ग - श्रेणियों और राज्य के राजनीतिक पदाधिकारियों की अस्पष्ट श्रेणी की पहचान की है।\n\n\nराज्य के राजनीतिक तंत्र में कार्यरत, राजनैतिक प्रशासन में संलग्न, राष्ट्रीय सुरक्षा और घरेलू निगरानी में लगे लोग मिल कर राजनीतिक कार्यतंत्र की अस्पष्ट श्रेणी बनाते हैं। इस श्रेणी में राज्य प्रशासन के उच्च पदों पर आसीन कर्मचारी, प्रबंधक और सैन्य एवं अर्ध सैनिक बलों के अधिकारी, राजनीतिक तंत्र की रैंक फाइल, आक्रामक बल के निम्न श्रेणी के अधिकारी (जिसमें सैन्य ड्राफटी भी शामिल है) आते हैं।\n\nसन 1979 की क्रांतिकारी उथलपुथल के बाद ईरान के वर्ग पुनर्विन्यासन (नीचे तालिका देखें) पर उल्लेखनीय प्रभाव पड़ा. प्रथम क्रांतिकारी दशक में संचय की प्रक्रिया के विघटन के बाद (खुमैनी काल) पूंजीवादी उत्पादन संबंधों की गति मंद हो गई (संरचनात्मक निवर्तन). इसके परिणामस्वरूप श्रमिकों का ध्रुवीकरण और कृषि का किसनीकरण हुआ और वस्तु व्यापर में समान्य वृद्धि हुई और लघु उद्योगों का प्रसार भी हुआ, छोटे पूंजीपतियों का उदय हुआ, इसके साथ ही राज्य के कार्यों में भी काफी वृद्धि हुई. खुमैनी- काल के बाद आर्थिक उदारीकरण के मध्यम से उत्पादन के पूंजीवादी संबंधों की पुनर्संरचना के लिए किए गए प्रयासों ने पूर्व की प्रवृत्तियों में से कुछ को उलट दिया. दूसरे क्रांति काल के बाद मजदूरों के ध्रुवीकरण और कृषि के गैर-किसानीकरण में वृद्धि दर्ज की गई। प्रथम काल (स्वैच्छिक 2) ने पारंपरिक पूंजीपतियों और लघु उद्योगों को प्रश्रय देने का कार्य किया, जबकि दूसरे काल (गैर स्वैच्छिक) ने अनेक आधुनिक पूंजीपतियों, आधुनिक छोटे बुर्जुआओं, आधुनिक लघु उद्योगों और मध्यम वर्ग (विशेषकर जो लोग निजी क्षेत्र में कार्यरत थे) के उत्थान में महत्वपूर्ण ढंग से सहयोग दिया.\n\nवर्ग संरचना के सन 1996 में 1976 की अवधि की तुलना में आप यह देख सकते हैं कि कुछ विशेष भिन्नताओं के वाबजूद इन दोनों अवधियों के बीच महत्वपूर्ण समानता है। अगर 1986 और 1996 के बीच परिवर्तनों को एक प्रवृत्ति के रूप में माना जा सकता है, तो 1976 की ईरान की वर्ग संरचना आने वाले वर्षों में पुनर्निर्माण की ओर एक पैटर्न है।\n\n1- राइट, एरिक ओलिन (1997) वर्ग गणना: \"वर्ग विश्लेषण का तुलनात्मक अध्ययन\" . कैम्ब्रिजः यूनिवर्सिटी प्रेस: कैम्ब्रिज.\n\n2- नोमानी और बेहदाद (2006). \"ईरान में वर्ग और श्रम, क्या क्रांति का कोई प्रभाव हुआ?\" सिरैक्यूज़ विश्वविद्यालय प्रेस, अध्याय 3.\n\n1770 के दशक के लगभग, जब पद “सामाजिक वर्ग” पहली बार अंग्रेजी शब्दकोश में शामिल हुआ, उस संरचना के अंतर्गत “मध्यम वर्ग” की अवधारणा भी उस समय से महत्वपूर्ण हो रही थी। औद्योगिक क्रांति के कारण भी जनसंख्या के बड़े भाग के पास उतना समय था जिसमें वो उस प्रकार की शिक्षा एवं सांस्कृतिक तौर-तरीके अपना रहे थे जो एक समय यूरोपियन अभिजाततंत्र के सामंती विभाजन, बुर्जुआ एवं किसानों तक सीमित थे जो उस काल में शामिल हुआ जो आगे चलकर शहरों एवं नगरों का औद्योगिक सर्वहारा वर्ग बना.\n\nवर्तमान में, सामाजिक वर्ग की अवधारणाएं तीन सामान्य कोटियों को शामिल करती है: मालिकों एवं वरीय प्रबंधकों का उच्च वर्ग; लोगों का मध्यम वर्ग जो शायद अन्य लोगों पर बल नहीं लगाते, लेकिन वाणिज्य, भू-स्वामित्व या व्यवसायिक रोजगार के द्वारा महत्वपूर्ण आय प्राप्त करते हैं और एक निम्न वर्ग जो अपनी जीविका के लिए मजदूरी पर निर्भर रहता है।\n\nतथापि यह महत्वपूर्ण है कि इस प्रकार के वर्ग मॉडल की ब्रिटिश वर्ग अवधारणा से अंतर की विशिष्टता को दिखाने के लिए जिसमें पद उच्च, मध्यम एवं श्रमिक वर्ग की भिन्न परिभाषाएं हैं। मुख्य अंतर का संबंध वंशागत संपदा एवं भू-संपदा से है जो को उच्च वर्ग की सुनिश्चित विशिष्टता है। इस वर्ग के सदस्यों को यह मध्यम वर्ग से अलग करता है जिनकी सदस्यता ज्यादा अनिश्चित एवं रोजगर परिस्थिति और इसकी आय पर निर्भर करती है। यह एक वृहत सामान्यीकरण है क्योंकि मध्यम वर्ग के अण्तर्गत कई वर्ग हैं, जैसे उच्च मध्यम वर्ग जिनकी संस्कृति में रूचि एवं उनके तौर-तरीके मध्यम वर्ग के अन्य स्तरों से भिन्न हैं, लेकिन इसके बावजूद एक उपयोगी चिन्हक है जिसके द्वारा वर्ग की ब्रिटिश अवधारणा का नए विश्व से अंतर दिखाया जाता है।\n\nसंयुक्त राज्य में, “मध्यम वर्ग” शब्द का उपयोग बहुत विस्तृत रूप में किया जाता है एवं इसमें वो लोग भी शामिल होते हैं जिन्हें अन्य जगहों पर श्रमिक वर्ग कहा जाता है। जैसे कि अमेरिकियों का अधिकांश बहुमत अपनी पहचान मध्यम वर्ग के रूप में मानता हैं, यहां एकाधिक सिद्धांत है कि कौन अमेरिकी मध्यम वर्ग में शामिल है। इस पद का प्रयोग जीवन के सभी क्षेत्रों के लोगों, द्वारपाल से लेकर न्यायवादों तक के लिए होता है। मध्यम वर्ग की परिभाषा भी व्यक्ति के परिप्रेक्ष्य में प्रासंगिक है। अमेरिका जैसे अमीर देशों में उच्च जीवन स्तर होने के कारण, यह शब्द मध्यम वर्ग दुनिया भऱ में लोगों के बहुमत के जीवन स्तर के लिए भी प्रासंगिक है।\n\nइस दृष्टिकोण से, यह शब्द मध्यम वर्ग और अधिक समावेशी हो जाता है। इसके परिणामस्वरूप अमेरिकी मध्यम वर्ग अक्सर दो या तीन समूहों में उप-विभाजित है। जबकि सिद्धांतों के एक का समूह दावा है कि मध्यम वर्ग में वे लोग शामिल हैं जो सामाजिक स्तरीकरण के मध्य में हैं, जबकि अन्य सिद्धांत दृढ़तपूर्वक दावा करता है कि मध्यम वर्ग में अधिकांशतः ऐसे पेशेवर एवं प्रबंधक शामिल हैं जिनके पास कॉलेज की डिग्री है। 2005 में लगभग 35% अमेरिकी पेशेवर/पेशेवर सहायता या प्रबंधकीय क्षेत्र में कार्य करते थे और 27% के पास कॉलेज की डिग्री थी। डेनिस गिलबर्ट या जोसेफ जे. हिक्की जैसे समाजशास्त्री तर्क देते हैं कि मध्यम वर्ग दो उप-समूहों में विभाजित है। उच्च मध्यम वर्ग में सफेदपोश पेशेवर शामिल हैं जिन्हें उच्च शिक्षा मिली है और जो जनसंख्या का लगभग 15% हैं। 2005 में शीर्ष 15% आय अर्जकों (उम्र 25+) की आय $62,500 से अधिक थी। निम्न मध्यम वर्ग (या मध्य-मध्यम वर्ग उनके लिए जो मध्यम वर्ग को तीन खण्डों में बांटते हैं) में मुख्यतया अन्य सफेदपोश कर्मचारी शामिल हैं जिन्हें अपने कार्यों में उच्च मध्यम वर्ग की तुलना में कम स्वायतत्ता, निम्न शैक्षणिक उपलब्धि, निम्न वैयक्तिक आय एवं निम्न प्रतिष्ठा हासिल होती है।\n\nगिलबर्ट, हिक्की, जेम्स हेम्सलिन एवं विलियम थॉम्पसन जैसे समाजशास्त्रियों ने वर्ग मॉडल प्रस्तुत किए हैं जिनके अनुसार मध्यम वर्ग को दो खण्डों में विभाजित किया गया है जो सम्मिलित रूप से जनसंख्या के 47% से 49% तक का प्रतिनिधित्व करते हैं। अर्थशास्त्री माइकल ज्वेग वर्ग की परिभाषा जीवनशैली या आय के आधार की बजाय एक समाज के सदस्यों के बीच शक्ति संबंधों के रूप में देते हैं। ज्वेग कहते हैं कि मध्यम वर्ग अमेरिकी जनसंख्या का लगभग 34% है, जो विशिष्ट रूप से प्रबंधकों, पर्यवेक्षकों, छोटे व्यवसाय स्वामियों एवं अन्य पेशेवर लोगों से मिलकर बना है।\n\nहालांकि वर्ग किसी भी समाज में पहचाना जा सकता है, कुछ संस्कृतियों ने श्रेणी के लिए विशिष्ट निर्देशों को प्रकाशित किया है। कुछ मामलों में, इन श्रेणियों में प्रस्तुत आदर्श सामाजिक वर्ग की मुख्य धारा शक्ति तर्कविद्या से मेल नहीं खा सकते जैसा कि आधुनिक अंग्रेजी के उपयोग में समझा जाता है।\n\nप्राचीन रोम में सामाजिक वर्ग ने रोमनों के जीवन में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है। प्राचीन रोमन समाज पदानुक्रमित था। स्वतंत्र जन्में वयस्क रोमन नागरिक वंशानुगत एवं संपत्ति दोनों दृष्टिकोणों से कई वर्गों में विभाजित थे। कई गैर-नागरिकों के विविध वर्ग भी थे जिन्हें विभिन्न कानूनी अधिकार प्राप्त थे, दासों के साथ, जिनके कोई अधिकार नहीं थे और वे अपने स्वामियों द्वार निकाले या बेचे जा सकते थे।\n\n15वीं सदी के अंत में फेरारा में शैक्षिक सहायक के रूप में मन्टेगना तरोची, नामक कार्डों का एक सेट बनाया गया जिसमें “मनुष्य की स्थितियों” के लिए बड़े पैमाने पर ग्रामीण जनसंख्या की अनदेखी करते हुए: निम्नलिखित पदानुक्रम का उपयोग किया गया,\n\nएज़्टेक समाज पारंपरिक रूप से वर्गों में विभाजित किया गया था। सर्वोच्च वर्ग थे \"पीपिल्टिन\" या कुलीन. मूलतः पद आनुवांशिक नहीं थे, यद्यपि \"पिलिस\" के बेटों की पहुंच बेहतर संसाधनों और शिक्षा तक थी, इसलिए उनके लिए \"पिलिस\" होना ज्यादा आसान था। बाद में वर्ग व्यवस्था ने आनुवांशिक पहलुओं को ले लिया।\n\nदूसरा वर्ग था \"मासेहुएल्टीन\" (जनता), मूलतः किसान. इडुआरडो नोगुएरा\nका अनुमान है कि बाद के चरणों में जनसंख्या का केवल 20% ही कृषि और खाद्यान्न उत्पादन के प्रति समर्पित किया गया। समाज के अन्य 80% योद्धा, शिल्पी एवं व्यापारी थे।\n\nदास या \"त्लाकोतिन\" भी एक महत्वपूर्ण वर्ग का निर्माण करते थे। एज्टेक ऋणों, आपराधिक दण्डों के कारण या युद्धबंदियों के रूप में दास हो सकते थे। एक दास के पास स्वयं की संपत्ति हो सकती थी और यहां तक कि उनके अपने अन्य दास भी.\n\nघुमन्तु सौदागर जो \"पोकटेकाह\" कहलाते थे, छोटे लेकिन महत्वपूर्ण वर्ग थे क्योंकि इन्होंने न केवल वाणिज्य को बढ़ाया बल्कि महत्वपूर्ण सूचनाओं को साम्राज्य के चारों ओर और सरहदों के पार भी संचारित किया। उन्हें अक्सर जासूस के रूप में नियुक्त किया जाता था।\n\nकनफ्यूशियस-पूर्व चीन में, सामन्ती व्यवस्था ने जन्संख्या को छह भागों में बांटा था। 4 कुलीन वर्गों के साथ जिसमें सबसे ऊपर राजा (王, वांग), उससे नीचे ड्युक (诸侯, झुहाऊ), तब महान व्यक्ति (大夫, डेफ्यू) एवं अंत में विद्वान (士, शी) था। कुलीन वर्गों के नीचे थे सामान्य जन (庶民, श्यूमिन) एवं दास (奴隶, न्यूली) थे।\n\nकन्फ्यूशियन वर्गों के लिए नीचे दी व्याख्या का मुख्य अनुच्छेद देखें: चार व्यवसाय\n\nकन्फ्यूशियन सिद्धांत ने बाद में कुलीनों (सम्राट को छोड़कर) के महत्व को कम किया, महान व्यक्ति एवं विद्वानों को कुलीन वर्ग के रूप में समाप्त किया एवं आगे जनसामान्य को उनके कार्य की उपयोगिता को समझते हुए उसके आधार पर विभाजित किया। विद्वान (अब विशिष्ट रूप से कुलीन नहीं) को सर्वोच्च स्थान मिला उस अवसर के कारण कि फुरसत के क्षणों में स्पष्ट विचारों को ग्रहण करने से बुद्धिमत्तापूर्ण कानूनों (एक विचार जो कि एक दार्शनिक राजा के प्लेटो के आदर्श के साथ काफी समान हो) से उनका नेतृत्व करेंगे। विद्वान मुख्यतया कुलीन वर्ग से थे, जो जमीन के स्वामी थे एवं शिक्षित और अमीर हो सकते थे, लेकिन अभिजात-वर्गीय उपाधियां नहीं थी। उनके नीचे किसान थे जो आवश्यक खाद्यान्न उपजाते थे एवं शिल्पकार थे जो उपयोगी वस्तुओं का उत्पादन करते थे। सौदागरों का पद सबसे नीचे था, क्योंकि वे वास्तव में किसी भी चीज का उत्पादन नहीं करते थे, जबकि कभी-कभी सैनिकों का दर्जा इनकी उत्सर्जनीयता को महसूस करते हुए इनसे भी नीचे होता था। कन्फ्यूशियन मॉडल सामाजिक वर्ग के आधुनिक यूरोपियन दृष्टिकोण से विशेषरूप से भिन्न है, चुंकि एक गरीब किसान के अनुरूप सामाजिक स्थिति को प्राप्त किए बिना भी सौदागर अपार धन प्राप्त कर सकते थे। व्यवहार में, एक अमीर सौदागर किसान की स्थिति तक पहुंचने के लिए जमीन खरीद सकता था या यहां तक कि अपने उत्तराधिकारियों के लिए एक अच्छी शिक्षा खरीद सकता था, इस आशा के साथ कि वे विद्वान का दर्जा हासिल करेंगे और शाही नागरिक सेवा में जाएंगे. चीनी मॉडल व्यापक रूप से सम्पूर्ण एशिया में फैलाया गया था। \n\nफ्रांस एक ऐसा राजतंत्र था जिसमें राजा एवं अन्य राजकुमार वर्ग संरचना में सर्वोच्च थे। फ्रांसीसी स्टेट्स-जनरल 1302 में स्थापित एक ऐसा विधानमंडल था जिसके सदस्यों की श्रेणी वंशानुगत वर्ग से निर्धारित थी। प्रथम एस्टेट थे पादरी, सभी रोमन कैथोलिक, एवं इस समय तक बिशपों के साथ एवं उच्च भूमिकाओं पर कुलीन वर्ग के पुत्र छाए रहे। द्वितीय एस्टेट में कुलीन वर्ग के सामान्य लोग शामिल थे, जो कुल जनसंख्या के लगभग दो प्रतिशत के आसपास थे। तृतीय एस्टेट, तकनीकी रूप से, अन्य सभी से मिलकर बना था, लेकिन जिसमें एक दुरूह प्रणाली द्वारा निर्वाचित प्रतिनिधियों का प्रतिनिधित्व था, व्यवहार में उन बुर्जुआ वकीलों द्वारा भरा था जो विभिन्न क्षेत्रीय संसदों में पदों पर आसीन रहे थे। इस प्रणाली में किसानों की कोई आधिकारिक प्रस्थिति नहीं थी। इसकी विषमता कन्फ्यूशियन चीन में कृषक वर्ग के सैद्धान्तिक रूप से उच्च स्तर से स्थापित की जा सकती है। फ्रांसीसी वंशानुगत प्रणाली की कठोरत को फ्रांसीसी क्रांति के मुख्य कारण के रूप में माना जाता है।\n\nपारंपरिक रूप से भारतीय जाति व्यवस्था सामाजिक वर्ग की सबसे पुरानी एवं सर्वाधिक महत्वपूर्ण व्यवस्था थी। यह वर्णाश्रम धर्म से भिन्नता रखता है जो हिन्दूवाद में पाया गया, जिसके अंतर्गत किसी निश्चित वर्ण में जन्म लिए व्यक्ति को अपनी योग्यता के अनुसार ऊपर या नीचे जाने की अनुमति थी। इसने समाज को कौशल और योग्यता के आधार पर विभाजित किया। संक्षेप में, ब्राह्मण वर्ण को धीरे-धीरे आदर्श के रूप में पुरोहित वर्ग माना गया जो धार्मिक अनुष्ठान करते थे, जबकि क्षत्रिय सैनिक राजकुमारों के रूप में उनकी रक्षा करते थे। मध्यम वर्ग की आधुनिक अवधारणा का प्रतिनिधित्व वैश्य वर्ण, शिल्पकारों, किसानों एवं सौदागरों द्वारा होता था जबकि निम्न वर्ण में शूद्र श्रमिक थे। इस मूल संरचन के अंतर्गत बड़ी संख्या में जातियां और उप-जातियां व्यवस्थित थीं। इसे एक धार्मिक व्यवस्था (हिन्दूवाद में वर्णाश्रम धर्म के रूप में वर्णित) नहीं मानना चाहिए बल्कि एक समाजिक व्यवस्था, जो वर्णाश्रम धर्म से विकसित हुआ। 1947 में ब्रिटिश आधिपत्य की समाप्ति के बाद भारतीय संविधान ने जति व्यवस्था उन्मूलन के के लिए विविध सकारात्मक कार्य योजनाएं बनाई। मुख्य वर्णों की सूची से बाहर लोगों को अछूत कहा गया, जो “द्विज” या उच्च तीन वर्णों द्वारा नहीं छुए जा सकते थे।\n\nईरान के कजर राजवंश के अधीन, वर्ग-संरचना निम्नलिखित प्रकार से संगठित हुई :\nकई आधिकारिक वर्ग संरचना की तरह, श्रमिक जो जनसंख्या के अधिकांश होते और मजदूरी पर निर्भर करते वो किसी भी प्रकार संरचना के हिस्से नहीं माने जाते थे। \n\nजापानी वर्ग संरचना, हालांकि चीनी से प्रभावित थी, ज्यादा सामंती वातावरण पर अधारित थी। सम्राट को द्वितीय विश्व-युद्ध के पूर्व तक देवता नहीं माना गया था, सैनिक शासन ने ऐसा माना लेकिन अभी भी निर्विवाद रूप से जापानी वर्ग-संरचना (और अभी भी है, हालांकि आधिकारिक रूप से अब ईश्वर नहीं माने जाते) में चोटी पर था। तथापि जापान के अधिकांश इतिहास में सम्राट को महल के मैदान से बाहर जाने की अनुमति नहीं थी और एक शोगुन या सैनिक तानाशाह के द्वारा उसकी इच्छा “समझा” जाता था। शोगुन के नीचे, दाइमियों या क्षेत्रीय स्वामी थे, जिन्होंने प्रांतों पर अपने समुराई लेफ्टिनेंटों के सहारे शासन किया। संभवतः चीनी प्रभाव के द्वारा और कृषि भूमि की कमी से प्रेरित होकर जापानी वर्ग संरचना में कृषकों को सौदागरों एवं अन्य बुर्जुआओं के ऊपर रखा गया। स्वर्ण युग के बाद वर्ग बदल गए।\n\nकोरियन शासक वर्ग या कोरियन शक्ति अभिजात्य तुलनात्मक रूप से कोरियन लोगों की एक छोटी संख्या है जो समान स्कूलों, शिक्षा, परिवार गोत्रों, पालन-पोषण या कारपोरेट चाइबोल धन एवं शहरी शक्ति के सहारे विभाजित कोरिया के दोनों ओर निर्णय प्रक्रिया एवं निर्णय को नियंत्रित किया।\n\nइस समूह को कन्फ्यूशियनवाद एवं यांगबान विद्वानों की ऐतिहासिक परंपरा के भीतर रखा गया जिनके रचना की तिथि को गोरयेओ वंश के अंत में रखी जा सकती है; और वो 1945 के बाद गणतंत्रवादी एवं समकालीन समय तक जारी रही और जिसका प्रतिनिधित्व कोरिया की राजनीति और अर्थव्यवस्था के नियंत्रणकारी हितैषी प्रबंधक द्वारा किया जा रहा था वरिष्ठ या जनसंख्या के वरिष्ठ शहरी निवासियों द्वारा जो वर्ग, धर्म, दल एवं राजनीतिक रेखाओं से बाहर है।\n\nपूर्व औपनिवेशिक इंडोनेशिया, मलेशिया और फिलीपीन के सामाजिक वर्गों में कुलीनता (महार्लिका), फ्रीमेन (टिमावा) और सेर्फ (अलिपिन) शामिल हैं।\n\nकुलीन वर्ग से उच्चतम \"राजा\" (भारतीयकृत), \"सुल्तान\" (इस्लामीकृत) या \"हरि\" (मलय) राजा के रूप में और शासक वर्ग में उच्चतम, “दातु” के रूप में सरदार या तो स्वतंत्र या राजा के अधिकार के अधीन \"मगीनू\" या रईस आते हैं।\n\nफ्रीमेन “तिमावा” कहलाते हैं जिनमें शामिल हैं “मंदिरिग्मा” (सैनिक), “मंगंगलाकल” (व्यापारी) और पुजारी/पुजारिन (बबयलान, उमालोहोकान, आपो या मुम्बाकी).\n\nसेर्फ या दास जो \"अलिपिन\" कहलाते हैं, मलय समाज की सीढ़ी की सबसे नीची पायदान हैं। वे या तो रईसों या फ्रीमेन के गुलाम होते हैं। गुलाम स्वयं अपनी पत्नियों नहीं चुन सकते या उनके मालिक की सहमति से ही उनके बच्चे हो सकते हैं।\n\nयूनाइटेड किंगडम की संसद में अभी भी पूर्व पूंजीवादी यूरोपीय वर्ग संरचना विद्यमान है। रानी सामाजिक वर्ग संरचना के शीर्ष पर हॉउस ऑफ लार्ड्स के साथ अपनी स्थिति बनाए रखती है और बहुत हाल ही तक वंशानुगत उच्च वर्ग का प्रतिनिधित्व करती है, हालाँकि जीवन की अभिजताता के कारण हॉउस ऑफ लार्ड्स के विशाल बहुमत वाले सामंत सामान्य रूप से जन्म लेते हैं, क्योंकि उनका जन्म इस वर्ग में नहीं होता हैं, और हॉउस ऑफ कामन्स तकनीकी रूप से सभी का प्रतिनिधित्व करता हैं। 20वी सदी के प्रारंभ तक हॉउस ऑफ कामन्स उद्योगपतियों और भू-स्वामियों का प्रतिनिधित्व करता था। विकटोरिया काल में यूनाइटेड किंगडम में सामाजिक वर्ग राष्ट्रीय उपेक्षा का शिकार बन गया, क्योंकि हॉउस ऑफ कामन्स के नवधनाढ्य उद्योगपति हॉउस ऑफ लार्ड्स के भू-स्वामियों के समान सामाजिक स्थिति अर्जित करने का प्रयास संस्कृति, शादी पदवी तथा असंगतताओं के निर्माण के माध्यम से करने लगे।\n\nएक समाजशास्त्रीय दृष्टिकोण से ब्रिटेन में वर्ग प्रणाली 'थैचर काल' के दौरान पर्याप्त रूप से परिवर्तित हो गई। गृह स्वामित्व (बंधक रखने पर) सम्पूर्ण माध्यम वर्ग और नीचे के वर्ग तक विस्तृत हो गया। बाजार से परंपरागत औद्योगिक श्रमिक वर्ग की नौकरियों की बहुसंख्या में कम होने के साथ ही, श्रमिक वर्ग के नीचे एक नया कामकाजी वर्ग उभर कर सामने आया। निम्न वर्ग को बेरोजगार वर्ग के रूप में परिभाषित किया गया, जो राज्य द्वारा प्रदत्त लाभों पर निर्भर रहती हैं। यह ब्रिटिश वर्ग तंत्र में सबसे नीचे का वर्ग है।\n\nब्रिटेन में माना जाता हैं कि निम्न सामाजिक स्थिति के लोग उच्च आय अर्जित कर सकते हैं, परन्तु एक व्यक्ति का सामाजिक वर्ग काफी हद तक उनके माता पिता के व्यवहार, शिक्षा और सामाजिक प्रतिष्ठा के आधार पर किया जाता हैं।\n\nऔपनिवेशिक लैटिन अमेरिका में शक्ति और धन की स्थिति तक पहुंच को नस्लों के आधार पर चित्रित किया गया हैं। तदनुसार, प्रायद्वीपीय लोग (स्पेन में जन्म लेने वाले स्पेनियार्ड्स और पुर्तगाल में जन्म लेने वाले पुर्तगाली) उच्च पदों पर आसीन हो गए- जिसमें शीर्ष रैंक-वायसराय, कप्तान जनरल, आदि शामिल हैं। वे क्रियोलोस कहलाये (जो स्पेनियार्ड्स लोगों के सीधे वंशज थे किंतु अमेरिका में जन्मे थे), जिनके पास पर्याप्त शक्ति थी, परन्तु जिन्हें सर्वोच्च निर्णय लेने वाले पदों से वंचित रखा गया था। इन तीन के बाद वहां की जाति व्यवस्था थी, जो अपनी श्रेणी के अनुसार सूचीबद्ध थी, वहां लगभग सौ जातियां थी, उनमें से एक थी:\n\n\nउल्लेखनीय यह है कि आज भी वहां वर्ग और जातीयता के बीच एक मजबूत सहसंबंध है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका की सामाजिक संरचना की एक अस्पष्ट परिभाषित अवधारणा है जिसमें सामान्यरूप से प्रयोग किये जाने वाले कई पारिभाषिक शब्द जैसे कि शिक्षा प्राप्ति, आय, धन और व्यावसायिक प्रतिष्ठा इस वर्ग के मुख्य निर्धारक कारक हैं। हालांकि अमेरिकी समाज के दायरे के भीतर सामाजिक वर्गों के दर्जनों वर्गों का निर्माण करना संभव है, अधिकांश अमेरिकी पाँच या छः वर्ग प्रणाली को स्वीकार करते हैं। सबसे अधिक प्रयुक्त वर्ग अवधारणायें जो समकालीन अमेरिकन समाज के संबंध में प्रयुक्त की गई वे निम्नलिखित हैं:\n\nवहां समाजशास्त्र के क्षेत्र में भयंकर बहस हो चुकी थी कि क्या सामाजिक वर्ग पहचान को आकार देने के संदर्भ में प्रासंगिक हो गया है या नही. तर्क बता रहे हैं कि यह अब प्रासंगिक नहीं रहा है जिसे उत्तर आधुनिक युग के समर्थकों द्वारा आगे लाया जाता है। वर्ग के लिए एक तर्क जिसे महत्वहीन किया जा रहा है इस प्रकार है:\n\n\nसामाजिक विज्ञान के प्रमुख क्षेत्र अभी भी व्यक्तिगत पहचान के लिये वर्ग आधारित स्पष्टीकरण पर निर्भर करते हैं, उदाहरण के लिए, नीचे से इतिहास मार्क्सवाद के इतिहास का स्कूल. मार्क्सवादी प्रभावित सोच से परे, अभी भी काफी सबूत हैं जो यह बता रहे हैं कि वर्ग सभी को प्रभावित करते हैं। विभिन्न समाजशास्त्रियों के कुछ विचार इस प्रकार हैं।\n\n\n\n\n", "id": "299647", "title": "सामाजिक वर्ग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299662", "text": "भारतीय रेल राष्ट्रीय अकादमी\n\nभारतीय रेल राष्ट्रीय अकादमी (पुराना नाम : \"रेलवे स्टाफ कालेज), रेल अधिकारियों को भारतीय रेल संगठन में अपना मूल्यांकन करने के लिए मित्र, दार्शनिक एवं मार्गदर्शक के रूप में कार्य करता है ताकि वे बदलते हुए वातावरण के अनुरुप इसमें सुधार लाने हेतु सकारात्मक भूमिका निभा सकें। भारतीय रेल वास्तव में राष्ट्र की जीवन रेखा है, जो बहुत बड़ी परिवहन व्यवस्था के रूप में माल-सामान तथा लोगों को देश के एक कोने से दूसरे कोने तक पहुंचाने में तथा सामाजिक, प्रौद्योगिकी, आर्थिक तथा राजनीतिक विकास के लिए दिए जाने वाला इसका सहयोग है।\n\nरेलवे स्टाफ कालेज 1930 में देहरादून में स्थापित किया गया तथा इसके पश्चात 1952 में वडोदरा में स्थानांतरित किया गया। यह हरे-भरे लॉन से घिरे तथा सी.एफ. स्टीवेन्स द्वारा डिजाइन की गई पुनर्जागरण शैली में बने प्रताप विलास पैलेस (1914 ई. सन्‌ में निर्मित) में चलाया जा रहा है। 55 एकड़ में फैले तथा बगीचों, वनों, मोरों तथा सैलानी पक्षियों के सुंदर कलरव से गुंजित यह परिसर वडोदरा के गायकवाड (तत्कालीन शासक) से खरीदा गया।\n\nभारतीय रेल, भारत की परिवहन अवसंचरना का बहुत की महत्वपूर्ण घटक है एवं यह अपने अस्तित्व के स्वर्णिम 150 वर्ष पूर्ण कर चुकी है तथा समय के साथ-साथ नई सहस्राब्दी के लिए भारत की अवसंचरना योजना के हिस्से के रूप में अपने को तैयार कर रही है। भारतीय रेलवे में लगभग 15 लाख कर्तव्यनिष्ठ एवं बहुत ही कुशल कार्मिक हैं, जिनमें व्यावसायिक क्षेत्रों के साथ ही साथ वैश्विक आधार पर भी अपार संभावना है।\n\nदेश के सामाजिक एवं आर्थिक विकास के लिए परिवहन अवसंरचना बहुत ही महत्वपूर्ण परिसंपत्ति है। कार्य, शिक्षण एवं आनंद के लिए लोगों की गतिशीलता तथा संसाघनों का प्रभावी एवं किफायती वितरण एवं उत्पादन आधुनिक जीवन की आवश्यकताएं हैं। इनकी पहचान के लिए दसवीं पंचवर्षीय योजना में परिचालन कार्यकुशलता, मौजूदा परिसंपत्ति का उत्पादकता बढ़ाने तथा मालभाड़ा एवं किराए के ढ़ांचे को सरल बनाकर अपने गुणात्मक सुधार लाने तथा वर्तमान में भारतीय रेल के समक्ष मुख्य चुनौतियों का सामना करने के लिए रेलवे कार्यप्रणाली का विकास करने सहित मुख्य रूप से नीतिगत सुधार लाना है।ﾠ\n\nमानव संसाधन किसी भी संगठन का बहुत ही महत्वपूर्ण संसाधन है जिसकी प्रभावशीलता से सफलता निर्धारित होती है। इसलिए इस संसाधन का विकास भारतीय रेल का महत्वपूर्ण मुद्दा है।\n\nभारतीय रेल में 6.0 लाख से अधिक समूह घ कर्मचारी, लगभग 9 लाख समूह ग कर्मचारी तथा 3000 चिकित्सा अधिकारियों सहित 15,000 समूह क तथा समूह ख अधिकारी कार्यरत हैं। क्षेत्रीय रेलों पर विविध प्रणाली, तकनीकी तथा क्षेत्रीय प्रशिक्षण स्कूलों में अराजपत्रित कर्मचारियों के लिए प्रशिक्षण का आयोजन किया जाता है। अराजपत्रित कर्मचारियों की प्रशिक्षण आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए रेल प्रणाली में 169 प्रशिक्षण केंद्ग स्थित हैं। अधिकारियों का प्रशिक्षण छह केंद्गीयकृत प्रशिक्षणों संस्थानों में आयोजित किया जाता है, जैसे-\n\n", "id": "299662", "title": "भारतीय रेल राष्ट्रीय अकादमी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299663", "text": "भारतीय रेल सिविल इंजीनियरी संस्थान, पुणे\n\nभारतीय रेल सिविल इंजीनियरी संस्थान रेलपथ, पुलों एवं संरचनाओं पर रेलों के विशेष उद्देश्य को शामिल करते हुए प्रशिक्षण मॉड्युल की व्यवस्था करता है। यह पेशेवर इंजीनियरों, योग्य अनुभवी एवं नामचीन व्यावसायिकों तथा नवागंतुकों के बीच परस्पर विचार विमर्श की व्यवस्था करता है। सन 1959 में पुणे में प्रारंभ हुई रेल प्रशिक्षण पाठशाला के रूप में अस्तित्व में आया भा.रे.सि.इ.से. नए भर्ती हुए रेल सिविल इंजीनियरों एवं व्यावसायिकों के प्रशिक्षण की आवश्यकताएं पूरी करता रहा है।\n\nऐतिहासिक एवं सांस्कृतिक शहर पुणे में स्थित इरिसेन में एक साथ ही एक समय करीब 100 इंजीनियरों प्रबंधकों को प्रशिक्षण देने की व्यवस्था है। विकासशील देशों की रेलों के अलावा, सरकारी विभागों एवं निजी संगठनों के इंजीनियरों को भी प्रशिक्षित किया जाता है। प्रशिक्षण कार्यक्रम का स्वरूप सामान्य तथा आवासीय है। प्रशिक्षु अधिकारियों के लिए सुभंडारित तकनीकी ग्रंथालय, कंप्युटर केंद्र, सामग्री परीक्षण प्रयोगशाला, मॉडल कक्ष, संग्रहालय, छात्रावास, भोजन कक्ष एवं मनोरंजन सुविधाओं के साथ विभिन्न प्रशिक्षण कार्यक्रम आयोजित करने के लिए संरचनागत सुविधाएं उपलब्घ हैं।\n\nप्रशिक्षण देने में उत्कृष्टता प्राप्त इरिसेन को आइ.एस.ओ.9001-2000 प्रमाणपत्र प्रदान किया गया है। मेसर्स डेट नार्स्के वेरिटास (डीएनवी), हॉलैंड, (प्रमाणित करनेवाला निकाय) द्वारा जारी प्रमाणीकरण पत्र के अनुसार प्रमाणपत्र 9 सितंबर 2003 से 9 दिसम्बर 2006 तक प्रभावी है।\nसिविल इंजीनियरी एवं निर्माण प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में तथा विकासशील देशों विशेषकर एशिया एवं अफ्रीका के रेल, राइट्स, इरकॉन, कोंकण रेल प्रतिष्ठित सार्वजनिक/निजी क्षेत्र की कंपनियों निकाय की कंपनियों के अधिकारी इसके ग्राहक हैं।\n\nभारतीय रेल के नए भर्ती सिविल इंजीनियरों को आंतरिक प्रशिक्षण देने की लंबे समय से अनुभव की जा रही मांग को पूरा करने के लिए पुणे में सन् 1959 में रेल पथ प्रशिक्षण पाठशाला के रूप में भा.रे.सि.इंजी.संस्थान प्रारंभ हुआ। बाद के वर्षों में रेलपथ एवं पुल प्रौद्योगिकी में उन्नतियों के कारण संस्था की श्रेणी में वृद्धि की गई ताकि रेलपथ, पुलों एवं रेलवे के सिविल इंजीनियरों के सामने आनेवाले अन्य विषयों को इसमें शामिल किया जा सके. इस संस्थान के नाम में निम्नानुसार परिवर्तन हुए हैं।\n\nवर्ष 1971 में - भारतीय रेल उन्नत रेलपथ प्रौद्योगिकी संस्थान.\n\nवर्ष 1985 में भारतीय रेल सिविल इंजीनियरी संस्थान (इरिसेन)\n\nबाद के वर्षों में इसमें आधुनिक सुसज्जित प्रयोगशालाएं तथा मॉडल कक्षों वाले अनेक अतिरिक्त प्रभाग जोडे गए, जिससे संस्थान का यह वर्तमान स्वरूप सामने आया है। आज हर नवागंतुक इंजीनियर उन्नति के अपने साझा प्रयासों में तथा ज्ञान एवं निपुणता की अभिवृद्धि के लिए अनुभवी तथा वरिष्ठ इंजीनियरों के साथ कंधे से कंधा मिलाकर कार्य करते हैं।\n\n\n", "id": "299663", "title": "भारतीय रेल सिविल इंजीनियरी संस्थान, पुणे"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299667", "text": "श्वासनली\n\nमनुष्य, पशुओं और पक्षियों के शरीर में श्वासनली या साँस की नली वह नली होती है जो गले की स्वरग्रंथि (लैरिंक्स) को फेफड़ों से जोड़ती है और मुंह से फेफड़ों तक हवा पहुँचाने के रास्ते का एक महत्वपूर्ण भाग है। श्वासनली की आन्तरिक सतह पर कुछ विशेष कोशिकाओं की परत होती है जिन से श्लेष्मा रिसता रहता है। साँस के साथ शरीर में प्रवेश हुए अधिकतर कीटाणु, धूल व अन्य हानिकारक कण इस श्लेष्मा से चिपक कर फँस जाते हैं और फेफड़ों तक नहीं पहुँच पाते। अशुद्धताओं से मिश्रित यह श्लेष्मा या तो अनायास ही पी लिया जाता है, जिस से ये पेट में पहुँच कर वहां पर हाज़में के रसायनों द्वारा नष्ट कर दिया जाता है, या फिर बलग़म बन कर मुंह में उभर आता है जहाँ से इसे थूका या निग़ला जा सकता है। मछलियों के शरीर में श्वासनली नहीं होती।\n\nमनुष्यों में श्वासनली की भीतरी चौड़ाई २१ से २७ मिलीमीटर और लम्बाई १० से १६ सेन्टीमीटर तक होती है। यह स्वरग्रंथी से शुरू हो कर नीचे फेफड़ों की तरफ आती है और फिर दो नालियों में बट जाती है जिन्हें श्वस्नियाँ (ब्रोंकाई) कहते हैं। दाईं श्वसनी दाएँ फेफड़ें में सांस ले जाती है और बाईं श्वसनी बाएँ फेफड़ें में। श्वासनली को अकड़कर सांस के लिए खुला रखने के लिए श्वासनली के अंदर थोड़ी-थोड़ी दूरी पर १५ से २० उपस्थि (कार्टिलिज) के बने छल्ले होते हैं। इन सब छल्लों से जुड़ी हुई एक मांसपेशी होती है। जब मनुष्य ख़ांसी करता है तो यह मांसपेशी सिकुड़ जाती है जिस से यह छल्ले भी सिकुड़ जाते हैं और श्वासनली थोड़ी तंग हो जाती है जाती है। श्वासनली के सिकुड़ने से गुज़रने वाली हवा का दबाव और गति ठीक उसी तरह से बढ़ जाती है जिस तरह अगर किसी पानी की नली को सिकोड़ा जाए तो पानी ज़्यादा ज़ोर से आता है। अगर कोई बलग़म या किसी चीज़ के कण श्वासनली में चिपके या फंसे हों तो वो हवा के इस तेज़ बहाव से मुंह की तरफ उड़ते हुए चले जाते हैं। ज़ुक़ाम या कोई ग़लत पदार्थ श्वासनली में जाने की हालत में ख़ांसने की इसी व्यवस्था से श्वासनली स्वयं को साफ़ कर लेती है।\n\nगले से पेट तक चलती हुई एक और भी नली होती है जिसे ग्रासनाल या खाने की नली कहते हैं। ग्रासनाल और श्वासनली दोनों ही गले से शुरू होतीं हैं। श्वासनली के ऊपर एक छोटा सा लोलक (पल्ला) होता है जिसे कंठच्छद (एपिग्लाटिस) कहते हैं। जब कोई खाना खाता है या कुछ पीता है तो यह कंठच्छद गिर कर श्वासनली को कस के बंद कर देता है। इसी कारण से खाना ग्रासनाल से होते हुए पेट में तो जाता है लेकिन श्वासनाल या फेफड़ों में बिलकुल प्रवेश नहीं करता।\n\n", "id": "299667", "title": "श्वासनली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299677", "text": "सबसोलर प्वाइंट\n\nग्रह की सतह पर वह बिन्दु जहा सूर्य की किरने ग्रह की सतह को सेधे मार रहे हो या ग्रह की सतह का वह बिन्दु जो सूर्य के निकटतम हो, उसे सोलर पॉइंट कहा जाता है।\n\nजब यह बिंदु हवाई के माध्य से होकर गुजरता है, तो यह लहानिना दोपहर के रूप में जाना जाता है।\n", "id": "299677", "title": "सबसोलर प्वाइंट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299683", "text": "परम्बिकुलम वन्यजीव अभयारण्य\n\nपरम्बिकुलम वन्यजीव अभयारण्य दक्षिणी भारत के केरल राज्य के पालक्कड जिले के चित्तूर तालुके में 89 वर्गकिमी में विस्तृत एक संरक्षित क्षेत्र है। 1973 में स्थापित यह अभयारण्य अनाइमलाई पाहड़ियों और नेल्लियमपथी पाहड़ियों के बीच सुन्गम पर्वतमाला में स्थित है।पश्चिमी घाट, अनाइमलाई उपसमूह क्षेत्र और परम्बिकुलम वन्यजीव अभयारण्य सहित यह पूरा क्षेत्र यूनेस्को की विश्व विरासत समीति द्वारा एक विश्व धरोहर स्थल बनाए जाने के लिए विचाराधीन है। यह अभयारण्य स्थानीय लोगों की 4 विभिन्न जनजातियों का घर है, इनमें छः बस्तियों में बसे काडर, मालासार, मुदुवर और मल मलसर शामिल हैं। 19 फ़रवरी 2010 को परम्बिकुलम वन्य जीवअभयारण्य को परम्बिकुलम टाइगर रिजर्व के एक भाग के रूप में घोषित किया गया।\nयह अभयारण्य 76° 35’- 76° 50’ ई देशांतर और 10° 20’ – 10° 26’ एन अक्षांश के बीच स्थित है। यह पालक्कड शहर से 135 किमी और तमिलनाडु के पूर्व में अन्नामलाई वन्य जीव अभयारण्य के निकट स्थित है। उत्तर में इसकी सीमा नेमारा वन प्रभाग, दक्षिण में वेजाचल वन प्रभाग और पश्चिम में चलाकुडी वन प्रभाग से मिलती है। अभयारण्य का भूविज्ञान हॉर्नब्लेंड, बायोटाइट, शैल और क्रेनोकाइट से युक्त है। \n\nइनकी ऊंचाई 300 मीटर और 1438 मीटर के बीच है। थूथमपारा में अभयारण्य की उत्तरी सीमा पर नेल्लियमपथि पाहड़ियों से अन्नामलाई पाहड़ियों तक 600 मीटर की ऊंचाई है। अभयारण्य की प्रमुख चोटियां दक्षिण सीमा पर करीमाला (1438 मीटर), उत्तर में पंडारावराई (1290 मीटर), पूर्वी सीमा में कुच्चीमुड़ी, वेनगोली मालया (1120मीटर) पश्चिमी सीमा में पुल्लायप्पाड़म (1010 मीटर) हैं। अभयारण्य में तीन मनुष्य निर्मित जलाशय हैं: परम्बिकुलम, थुनाकदावू और पेरूवरिपल्लम और इनका सम्मलित क्षेत्र 20.66 वर्ग किलोमीटर है। थूवायर झरने इनमें से किसी एक जलाशय में जाकर खाली होते हैं। यहां पर 7 मुख्य घाटियां और परामबिकुलम, थेक्केडी और शोलायर नामक 3 बड़ी नदियां हैं। इस क्षेत्र में करापारा और कुरीअरकुट्टी नदियां भी बहती हैं। 3-डी स्थलाकृतिक मानचित्र देखें.\n\nजंगल में पूर्व अनुमति के साथ ट्रेकिंग की जा सकती है। सम्पर्क करें: ईको केयर सेंटर, परम्बिकुलम वन्यजीव अभयारण्य, अनाप्पेडी, थुनकादावू (पीओ), पोलाची (विया), पालक्काड, केरल - 661 678.फोनः 04253 – 245025 जलाशय में नौकाविहार किया जा सकता है। यहां पर थुनकादावू गांव के पास ही एशिया का सबसे बड़ा \"केन्नीमेर सौगान का पेड़\" भी है।\n\nपारम्बिकुल्लम के मुख्यालय थुनकादावू में आरक्षित वन क्षेत्र में एक वृक्ष-गृह (ट्री हाउस) भी है जिसे पहले से आरक्षित करना पड़ता है। थुनकादावू थिल्लिकली और इलाथोड में बने राज्य वन विभाग के रेस्ट हाउस आरामदायक रहन-सहन प्रदान करते हैं।\n\nतमिलनाडु के पोलाची से सड़क द्वारा परम्बिकुलम पहुंचा जा सकता है। पालक्कड से पोलाची 45 किलोमीटर की दूरी पर है, फिर पोलाची से परम्बिकुलम 65 किमी की दूरी पर है। निकटतम रेलवे स्टेशन पोलाची में है और निकटतम हवाईअड्डा पलक्कड से 120 किमी पर कोयंबटूर, तमिलनाडु में है।\n\nअभयारण्य में विविध प्रकार के जीव बड़ी मात्रा में पाए जाते हैं इनमें शामिल हैं: स्तनधारियों की 39 प्रजातियां, एम्फीबिया की 16 प्रजातियां, पक्षियों की 268 प्रजातियां, मछली की 47 प्रजातियां, 1049 प्रजातियों के कीड़े-मकोड़ों और तितिलयों की 124 प्राजातियां. \n\n\n\n\n\n\nअभयारण्य में मुख्यतः सागौन, रोसवुड, चंदन और, नीम जैसे कई किस्म के पेड़ मौजूद हैं। यहां तक कि अब तक का सबसे पुराना सागौन का पेड़ केनीमारा भी यहीं हैं। यह लगभग 450 साल पुराना है और अविश्वसनीय रूप से इसकी परिधि 6.8 मीटर और ऊंचाई 49.5 मीटर है। इसे भारत सरकार का महावृक्ष पुरस्कार प्रदान किया गया है।\n\nअप्रैल 2007 में परम्बिकुलम वन्यजीव अभयारण्य और नेल्लियमपथि जंगलों के आसपास के कुछ हिस्सों में लगी आग के कारण सैंकड़ों एकड़ वन्य इलाके और वृक्ष नष्ट हो गया। आग बेरोजगार अग्निशमन कर्मचारियों और शहद इकट्ठा करने वालों ने लगाई थी। \n\nआग का एक कारण पूर्वी क्षेत्र में मानसून पूर्व बारिश का अभाव होना भी रहा. इस क्षेत्र में जनवरी, फरवरी, मार्च और अप्रैल के दौरान बारिश होती है। इस वर्ष, जनवरी में यहाँ केवल 4 मिमी बारिश हुई और उसके बाद दोबारा बारिश नही हुई. गर्मियों में नेल्लियमपथि को अभूतपूर्व सूखे का सामना करना पड़ा. अप्रैल में अधिकत्तम तापमान 34 सेल्सियस और न्यूनतम तापमान 26 तक पहुंच गया।\n", "id": "299683", "title": "परम्बिकुलम वन्यजीव अभयारण्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299684", "text": "विकेट-कीपर\n\nक्रिकेट के खेल में विकेट-कीपर (विकेटकीपर के तौर पर भी कहा जाता है और कई बार संक्षेप में कीपर भी कहा जाता है) क्षेत्ररक्षण करने वाले दल का वह खिलाड़ी है जो विकेट या स्टंप्स के पीछे वर्तमान में स्ट्राइक पर मौजूद बल्लेबाज के पीछे खड़ा होता है। क्षेत्ररक्षण करने वाले दल के सदस्यों में सिर्फ विकेट-कीपर को ही अपने पैरों में गार्ड और दस्ताने पहनने की अनुमति होती है।\n\nमुख्य रूप से यह एक विशेषज्ञ की भूमिका है, हालाँकि कभी-कभी उसे गेंदबाजी के लिए भी कहा जाता है, ऐसी स्थिति में क्षेत्ररक्षण दल के किसी अन्य सदस्य को कुछ समय के लिए विकेट कीपर की भूमिका निभानी पड़ती है। क्रिकेट के नियमों में कीपर की भूमिका नियम 40 से नियंत्रित होती है।\n\nकीपर का प्रमुख काम उन गेंदों को पकड़ना होता है, जो बल्लेबाजों के पास से गुजर कर विकेट के पीछे चली आती हैं (जिससे कि रन बनने से रोका जा सके), लेकिन वह विभिन्न तरीकों से बल्लेबाज को आउट करने की भी कोशिश कर सकता है:\n\nएक कीपर की स्थिति गेंदबाज पर निर्भर करती है: तेज गेंदबाजी हो रही हो तो वह स्टंप्स से थोड़ी दूर पर खड़ा होता है, जिससे कि बल्ले का किनारा लगकर आ रही गेंद को लपकने का उसे समय मिल सके, जबकि धीमी गेंदबाजी के वक्त वह स्टंप्स के काफी नजदीक पहुँच जाता है (इसे स्टैंडिंग अप भी कहा जाता है), जिससे कि बल्लेबाज पर यह दबाव रहे कि वो क्रीज के अंदर ही रहे या फिर स्टंप आउट होने का जोखिम उठाए। कीपर जितना ज्यादा सक्षम होगा, उतनी ही तेज गेंदबाजी को लपकने में वह कामयाब रहेगा, उदाहरण के लिए आपको बता दें कि गॉडफ्रे इवान्स अक्सर एलेक बेडसर के लिए विकेट कीपिंग करते थे। \n\nविकेट-कीपिंग एक विशेषज्ञ काम है और इसके लिए उसी तरह के प्रशिक्षण की जरूरत होती है जैसे कि किसी विशेषज्ञ बल्लेबाज या गेंदबाज से उम्मीद की जाती है। हालाँकि आज के समय में एक विकेट-कीपर से उम्मीद की जाती है कि वह एक अच्छा बल्लेबाज भी हो जो कम से कम मध्यक्रम में बल्लेबाजी कर सके। जो विकेट-कीपर ऊपर के क्रम में बल्लेबाजी में दक्ष होते हैं उन्हें अनौपचारिक रूप से \"कीपर/बल्लेबाज\" भी कहा जाता है।\n\nक्रिकेट के किसी एक दल में सिर्फ एक ही कीपर की जगह होती है, ऐसे में चयनकर्ताओं को (खासकर अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर) अक्सर दो या उससे अधिक दक्ष कीपरों में से किसी एक को चुनने की चुनौती का सामना करना पड़ता है। अक्सर ऐसा होता है कि दो कीपरों में से एक काफी बेहतरीन कीपर होता है, लेकिन वह सिर्फ एक औसत बल्लेबाज होता है, जबकि दूसरा कीपर/बल्लेबाज होता है जो बल्लेबाजी में तो बेहतर है लेकिन वह अपने प्रतिद्वंद्वी के मुकाबले उतना अच्छा कीपर नहीं है। 1990 के दशक में इंग्लैंड के चयनकर्ताओं के सामने एक ऐसी ही चयन दुविधा सामने आई थी, जब उन्हें जैक रसेल (शुद्ध विकेट-कीपर) और एलेक स्टीवर्ट (कीपर/बल्लेबाज) के बीच किसी एक को चुनने की चुनौती मिली। वे इन दोनों में से किसी एक को लगातार चुनने में तब तक कभी कामयाब नहीं हुए जब तक कि 1998 में रसेल सुस्त पड़ने लगे: इससे पहले तक दोनों की भूमिकाएं बदली जाती रहीं, अच्छी बल्लेबाजी की वजह से अक्सर स्टीवर्ट टीम में अपनी जगह बनाने में कामयाब रहते थे। इसी तरह पाकिस्तानी विकेट कीपर कामरान अकमल भी एक और उदाहरण है जो एक ऐसे विकेट कीपर के तौर पर जाना जाता है जो आसान मौकों को गंवाता है, लेकिन वह पिछले एक दशक से टीम में अपनी जगह बनाए हुए हैं, क्योंकि उनकी बल्लेबाजी वैकल्पिक कीपर से अच्छी है। आज क्रिकेट में महेंद्र सिंह धोनी, कुमार संगाकारा, ब्रैंडन मैक्कुलम और मार्क बाउचर जैसे बेहतरीन कीपर/बल्लेबाज हैं।\n\nकीपर की कप्तानी की भूमिका भी हो सकती है। खास बात ये हैं कि वह किसी पारी की प्रत्येक गेंद में शामिल होते हैं और हो सकता है कि चीजों को वह जितनी बारीकी से देखने की स्थिति में होता है, उतनी कप्तान नहीं भी हो सकता है। उन्हें अक्सर गेंदबाजों को उत्साहित करते हुए देखा जा सकता है और वह बल्लेबाजों को उनकी क्षमता, व्यक्तित्व और निजी आदतों पर सटीक टिप्पणियों से \"अपशब्द\" कहने में भी लिप्त में होता है।\n\nकीपर ही एकमात्र क्षेत्ररक्षक है जिसे रक्षात्मक उपकरण से गेंद को पकड़ने की इजाजत होती है, जो कि आमतौर पर एक बड़ा गद्दीदार दास्ताना होता है जिसकी तर्जनी और अंगूठे के बीच (लेकिन और कहीं नहीं) जाली लगी होती है। दस्ताने से जो सुरक्षा मिलती है वह हमेशा पर्याप्त नहीं होती है। इंग्लैंड के कीपर एलन नॉट अतिरिक्त सुरक्षा के लिए कभी-कभी अपने दस्ताने के अंदर गद्दी लगाया करते थे। विकेट-कीपर पैरों की सुरक्षा के लिए लेग पैड़्स और कमर के नीचे वाले हिस्से की रक्षा के लिए बॉक्स का इस्तेमाल करते हैं।\n\nविकेट-कीपरों को अपने पैड उतारकर गेंदबाजी करने का मौका दिया जाता है और ऐसा तब अक्सर होता है जब कोई मैच बराबरी की ओर बढ़ रहा हो या फिर क्षेत्ररक्षण दल एक विकेट लेने के लिए बेताब हो। प्रथम श्रेणी क्रिकेट में दो विकेट-कीपरों ने अपना पैड उतारा और फिर हैट्रिक ली है: 1954-55 में कटक में खेले गए उड़ीसा बनाम बंगाल के मैच में प्रोबिर सेन और ए॰सी॰ (एलन) स्मिथ ने 1965 में क्लैक्टन में वारविकशायर बनाम एसेक्स के मैच में; स्मिथ एक बेहद ही असामान्य खिलाड़ी थे, क्योंकि वो मुख्य तौर पर एक विकेट-कीपर थे, लेकिन कभी-कभी उनका चयन मुख्य गेंदबाज के रूप में भी होता था।\n\nक्रिकेट के नियमों के नियम 2 के मुताबिक एक स्थानापन्न खिलाड़ी (किसी बीमार या चोटिल खिलाड़ी की जगह लेने वाला) विकेट कीपिंग नहीं कर सकता है।\n\nबल्लेबाजी दल के कप्तान की सहमति से कभी-कभी इस नियम को रद्द भी किया जा सकता है, हालाँकि नियम 2 में इस तरह की किसी सहमति की इजाजत नहीं देता है। उदाहरण के लिए, 1986 में लॉर्ड्स में खेले जा रहे इंग्लैंड और न्यूजीलैंड के बीच टेस्ट मैच की पहली पारी के दौरान इंग्लैंड के विशेषज्ञ विकेट-कीपर ब्रूस फ्रेंच चोटिल हो गए थे। तब इंग्लैंड ने न्यूजीलैंड की पहली पारी में चार खिलाड़ियों को विकेट-कीपर के तौर पर इस्तेमाल किया: बिल एथे ने पहले दो ओवरों के लिए कीपिंग की; 45 साल के वरिष्ठ खिलाड़ी बॉब टेलर को प्रायोजकों के टेंट से बुलाकर कीपिंग कराई गयी और उन्होंने 3 से 76 ओवरों तक बिना गलती के बढ़िया कीपिंग की; 77 से 140 ओवरों तक के लिए हैंपशायर के कीपर बॉबी पार्क्स को बुलाया गया; और फिर ब्रूस फ्रेंच ने पारी की आखिरी गेंद तक विकेट कीपिंग की।\n\nनिम्नलिखित विकेट-कीपरों ने टेस्ट क्रिकेट में 200 या उससे अधिक शिकार बनाए हैं।\n\nतालिका संबंधित टिप्पणियां \n\nनिम्नलिखित विकेट-कीपरों ने वन डे क्रिकेट में 200 या उससे अधिक शिकार बनाए हैं।\n\nतालिका संबंधित टिप्पणियां \n\n", "id": "299684", "title": "विकेट-कीपर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299685", "text": "इवाते प्रीफ़ेक्चर\n\nइवाते प्रीफ़ेक्चर होक्काइडो के बाद जापान का सबसे बड़ा प्रीफ़ेक्चर है। यह होन्शू द्वीप पर तोहोकू क्षेत्र में स्थित है और द्वीप का सबसे पूर्वी बिन्दू यहीं स्थित है। इसकी राजधानी मोरिओता है। इवाते अपने प्राकृतिक सौन्दर्य के लिए ख्यात है क्योंकि इसका जनसंख्या घनत्व होक्काइडो के बाहर किसी भी प्रीफ़ेक्चर से कम है।\n\nइवाते में उद्योग-धन्धे मोरिओका के आसपास सघनित हैं और ये उद्योग अर्धचालकों (\"सेमीकण्डकटर\") और सञ्चार विनिर्माण में महारथ प्राप्त हैं।\n\nइवाते की वर्तमान जनसंख्या १ अक्टूबर २००७ की स्थिति तक १३,६३,७०२ है जिसमें से ६,५१,७३० पुरुष और ७,११,९७२ महिलाएं हैं।\n\nसर्वारम्भिक जनगणना के आंकड़े १९०७ से उपलब्ध हैं जब इवाते की कुल जनसंख्या ७,७०,४०६ थी जिसमें ३,८९,४९० पुरुष और ३,८०,९१६ महिलाएं थीं। यही एकमात्र ऐसी जनगणना है जिसमें पुरुषों की संख्या महिलाओं से अधिक है।\n\n१९३५ में इवाते की जनसंख्या दस लाख को पार कर १०,९५,७९३ थी।\n\n१९८५ में इवाते की जनसंख्या सर्वसामयिक अधिकतम थी जब यह १४,३३,६११ पहुँच गई।\n\n१९५० की जनगणना में इवाते में सर्वाधिक लोग पैदा हुए और यह आंकड़ा ४५,९६८ दर्ज है। इसके बाद से जन्मदर में गिरावट आई है और २००७ में यह आंकड़ा मात्र १०,३४४ था। सर्वाधिक लोग १९४५ में मरे जब यह आंकड़ा ३२,६१४ था और इसके बाद से मृत्यु दर में भी गिरावट आई और १९८० में ९,८९२ का आंकड़ा दर्ज किया गया। इसके बाद से मरने वालों की संख्या में वृद्धि हुई है और २००७ में १४,७७४ लोग मरे।\n\nचिकित्सा क्षेत्र में हुए सुधारों के कारण जन्म के समय बाल मृत्यु दर १९५० में ४,२४६ से घटकर २००७ में मात्र ३३२ रह गई है।\n\nविवाहों की संख्या में भी इवाते में गिरावट आई है। १९५० में यह आंकड़ा १३,०५५ से घटकर २००७ में मात्र ६,३५४ रह गया है।\n\n", "id": "299685", "title": "इवाते प्रीफ़ेक्चर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299697", "text": "लंदन में पर्यटन\n\nलंदन दुनिया के अग्रणी पर्यटन स्थलों में से एक है, इस शहर में कई प्रसिद्द पर्यटक आकर्षण के केंद्र बिंदु हैं। लंदन में हर साल लगभग 15 मिलियन से अधिक अंतर्राष्ट्रीय पर्यटक आते हैं, इस दृष्टि से पर्यटकों के द्वारा दुनिया के सबसे ज्यादा अंतर्राष्ट्रीय दौरे यहीं पर किये जाते हैं। लंदन के लिए पर्यटन बोर्ड कहा जाता है लंदन पर जाएँ. ब्रिटेन और लंदन में विजिटर सेंटर पिकाडिली सर्कस के पास, लोवर रिगेंट स्ट्रीट पर स्थित है।\n\nलन्दन के सरकारी कार्यालय के अनुसार पर्यटन राजस्व लन्दन के सकल राजस्व मूल्य का 10 प्रतिशत हिस्सा बनता है और यह लन्दन के 13 प्रतिशत लोगों के लिए रोजगार भी उपलब्ध करता है। \nलन्दन डवलपमेंट एजेंसी के अनुसार, लन्दन में आने वाले आगंतुक प्रति वर्ष यहां लगभग £15 बिलियन का व्यय करते हैं। \nहालांकि लंदन एक सुन्दर शहर है, जहां कई भीतरी आकर्षण केंद्र हैं, कभी कभी पतझड़ और सर्दी के महीनों (अक्टूबर से अप्रैल) में यहां बरसात होती है या यह ठंडा हो जाता है। गर्मियों में औसत उच्च तापमान लगभग 23 डिग्री सेल्सियस (73 ° फारेनहाईट) होता है। सर्दियों में काफी ठण्ड होती है और उच्चतम तापमान 7 डिग्री सेल्सियस (45 ° फारेनहाईट) के आसपास होता है। सितम्बर और अक्टूबर के महीने विशेष रूप से नम होते हैं, इन महीनों में यहां वर्षा होती है।\n\nचूंकि लन्दन एक बड़ा शहर है और पर्यटकों के लिए यहां रहने के लिए कई स्थान हैं। यहां कई होटल (लक्जरी और टूरिस्ट), बेड और ब्रेकफास्ट होटल और फ्लैट्स (होटल अपार्टमेट्स) हैं। इन में से अधिकांश आवास स्थान कई पर्यटक आकर्षण केन्द्रों से पैदल की दूरी पर हैं। आवास स्थान की कीमत आपके द्वारा चुने गए होटल के प्रकार पर निर्भर करती है। लक्ज़री और टूरिस्ट होटल अधिक महंगे होते हैं। बेड और ब्रेकफास्ट होटल आमतौर पर अधिक किफायती होते हैं और यहां पर सुबह से समय नाश्ता भी उपलब्ध कराया जाता है। फ्लैट वे अपार्टमेन्ट हैं जिन्हें पर्यटकों को किराये पर दिया जाता है। ये एक सप्ताह से अधिक अवधि के लिए रहने के लिए उपयुक्त हैं।\n\n लन्दन शहर में आने जाने के लिए कई तरीके हैं, जैसे पैदल चलना या टॉकिंग द ट्यूब (सबवे) या बस. लंदन के कई पर्यटन केंद्र एक दूसरे से पैदल दूरी पर ही हैं। एक अच्छा पर्यटक नक्षा या गाइड पुस्तिका गंतव्य स्थानों पर पैदल आने जाने में मदद कर सकती है। इनमें एक भूमिगत नक्षा भी होता है।\n\nलंदन अंडरग्राउंड लंदन में यात्रा करने का एक लोकप्रिय तरीका है। इसे घूमने का सबसे आसान और सबसे तेज तरीका माना जाता है। अंडरग्राउंड में 12 लाइनें हैं जो सोमवार से शनिवार सुबह 5 बजे से मध्यरात्रि तक चलायी जाती हैं। हालांकि यह भी रविवार को चलती है, लेकिन इस दिन इसे कम घंटों के चलाया जाता है।\n\nशहर में घूमने का एक और लोकप्रिय तरीका बस है। परिवहन की यह विधा पूरे सप्ताह 24 घंटों के लिए अपनी सुविधाएं उपलब्ध कराती है। यहां तक कि कुछ बसें ऐतिहासिक स्थलों और पर्यटक स्थलों तक आने जाने की सुविधाएं भी उपलब्ध कराती हैं। बस से यात्रा करने के लिए आपको पहले से टिकट लेनी पड़ती है। इन टिकटों को प्रमुख स्टॉप्स के पास किसी भी टिकट मशीन से आसानी से प्राप्त किया जा सकता है। बस पास की कीमत दिनों की संख्या पर निर्भर करती है, एक दिन के पास की कीमत £3.80 और साप्ताहिक पास की कीमत £13.80 होती है।\n\nओपन-टॉप टूरिस्ट बसें भी हैं, इनके लिए आप पूरे दिन का टिकट खरीद सकते हैं और अपनी पसंद के पर्यटक स्थानों पर चढ़ और उतर सकते हैं। वैकल्पिक रूप से, आप बस पर रह कर इस गाईडेड टूर का आनंद उठा सकते हैं। ये बसें ब्रिटिश म्यूजियम और ब्रिटिश लाइब्रेरी के बीच आधे रास्ते में, टविसटोक स्क्वेयर में मिलती हैं।\n\nयहां दो प्रकार की प्रीपेड टिकटें होती हैं जिनका उपयोग पूरे शहर में भिन्न प्रकार के परिवहन के साधनों के लिए किया जाता है। पहले प्रकार का टिकट है कोंटेक्टलेस स्मार्ट कार्ड-ओयस्टर कार्ड. इसका धारक कार्ड पर क्रेडिट लेता है, जिसका उपयोग अंडरग्राउंड, बस, ट्रामलिंक और कुछ राष्ट्रीय रेल सेवा लाइनों के लिए किया जा सकता है। इन टिकटों का उपयोग किसी भी समय किया जा सकता है, लेकिन पीक और ऑफ-पीक समय पर इनकी कीमत अलग अलग होती है। दिन के समय ऑफ-पीक में जब कीमत कम कर दी जाती है, वह समय है सुबह 9.30 बजे से शाम 4 बजे तक और सोमवार से शुक्रवार शाम 7 बजे के बाद.\n\nट्रैवल कार्ड टिकट का दूसरा प्रकार है। इसमें में ओयस्टर कार्ड की तरह सामान यात्रा अधिकार दिए जाते हैं, लेकिन इसमें सभी राष्ट्रीय रेल सेवा लाइनें शामिल हैं। टिकटों की कीमत नीचे दी गयी है। \nलंदन के में कई पर्यटक आकर्षण के केंद्र हैं जिन्हें पूरी दुनिया में जाना जाता है। सबसे लोकप्रिय स्थानों में शहर के कई संग्राहलय (म्यूजियम) शामिल हैं, जिनमें से अधिकांश निःशुल्क प्रवेश की सुविधा देते हैं। ब्रिटिश म्यूजियम में सात मिलियन वस्तुएं प्रदर्शन के लिए रखी गयीं हैं, जो ना केवल लन्दन से हैं बल्कि प्राचीन मिस्र, यूनान और रोम आदि से भी हैं। प्रदर्शन के लिए रखी गयी लोकप्रिय वस्तुओं में एल्गिन मार्बल, रोसेटा स्टोन, दुनिया की सबसे पुरानी ममी 'जिंजर', लिंडोमेन आदि शामिल हैं। ब्रिटिश म्यूजियम सप्ताह में सातों दिन खुलता है और निःशुल्क है।\n\nब्रिटिश लाइब्रेरी में कई साहित्यिक पुस्तकें रखीं गयीं हैं और कई पांडुलिपियां भी शामिल हैं, जैसे \"एलिस इन वंडरलैंड\", द नोटबुक ऑफ़ जेन ऑस्टेन, चारलोते ब्रोंटे की \"जेन आयर\" की पांडुलिपि, ओस्कर विल्दे की \"द बलाद ऑफ़ रीडिंग गओल\", मेग्ना कार्टा, अ गुटेनबर्ग बाइबल, कोडेक्स सिनईकस, विलियम शेक्सपियर का ऑटोग्राफ, आर्थर सुलेवान के द्वारा मूल मूल संगीत स्कोर, एक स्थायी प्रदर्शनी में हेंडल और बीथोवन द सर जॉन रितब्लात गेलेरी में 200 से अधिक वस्तुओं का प्रदर्शन करते हैं। यह गैलरी सप्ताह में सातों दिन खुलती है और निःशुल्क है।\n\nयहां कई ऐतिहासिक और सांस्कृतिक आकर्षण के केंद्र भी हैं, बकिंघम पेलेस इनमें सबसे लोकप्रिय है। इस शाही महल प्रयोग में आज भी है। यहां, आगंतुकों (लगभग 15 मिलियन पर्यटक प्रति वर्ष) ने \"चेंजिंग ऑफ़ द गार्ड\" को देखा है, जब शाही परिवार का कोई सदस्य आवास में हो। गर्मियों के महीनों के दौरान, कुछ कमरे जनता के लिए खोल दिए जाते हैं। अन्य स्थलों में लन्दन का टॉवर शामिल है, यह एक ऐतिहासिक शाही किला है जिसमें इंग्लैण्ड का मुकुट (क्राउन ज्वेल्स) रखा गया है। पास ही में एक प्रसिद्ध टावर ब्रिज है, जिसे अक्सर पर्यटक लन्दन ब्रिज समझ लेते हैं।\n\nअन्य आकर्षणों में ट्राफलगर स्क्वेयर, कोनवेंट गार्डन, लन्दन आई, लन्दन ज़ू, द नेचुरल हिस्ट्री म्यूजियम, द ग्लोब थियेटर, द चार्ल्स डिकेंस म्यूजियम और माडेम टुसौड्स शामिल हैं। खुद शहर में और इसके आसपास के क्षेत्रों में कई आकर्षक स्थान हैं। यह सलाह दी जाती है कि आगंतुक गुड गाइड बुक को खरीद ले और पहले से योजना बना ले वह क्या देखना चाहता है। बड़े संग्रहालयों जैसे ब्रिटिश म्यूजियम और विक्टोरिया और अल्बर्ट संग्रहालय का दौरा करने में कई दिन लग जाते हैं। बेहतर यह है कि कुछ स्थानों का चुन लिया जाये, जिन्हें आप देखना चाहते हैं और उसी पर ध्यान दिया जाये.\n\nलंदन का वेस्ट एंड शहर का थियेटर जिला है। यहां नवीनतम स्टेज शो और संगीत प्रदर्शन देखे जा सकते हैं। हालांकि, ये आमतौर पर बहुत लोकप्रिय हैं और सलाह दी जाती है कि आप जितनी जल्दी हो सके इनकी अग्रिम टिकेट बुक कर लें. टिकेट बुक करने के लिए लन्दन के सभी थियेटरों की अपनी वेबसाइट्स हैं। इन्हें उसी दिन बॉक्स ऑफिस से लिया जा सकता है या डाक के द्वारा भेज दिया जाता है।\n\nलन्दन अंडरग्राउंड, लन्दन बसों या लन्दन टैक्सी की सहयता से बाहरी लन्दन घूमने के लिए आसानी से जाया जा सकता है। चेसिंग्टन वर्ल्ड ऑफ़ एडवेंचर्स एक थीम पार्क है जो ग्रेटर लन्दन की सीमा के भीतर स्थित है।\n\nबाहरी लंदन में भी कई आकर्षक चीजें हैं जैसे फ़ार्म, गोल्फ कोर्स, घुड़सवारी, हेम्पटन कोर्ट पेलेस. इसी तरह के आकर्षण मध्य लन्दन में भी हैं जैसे म्यूजियम और बगीचे। लेकिन बाहरी लन्दन के आकर्षक स्थलों की क्षमता अपेक्षाकृत कम है। \n\n\n", "id": "299697", "title": "लंदन में पर्यटन"}
