{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382660", "text": "शान्ताकुमारन श्रीसंत\n\nशान्ताकुमारन श्रीसंत साधारणतः श्रीसंत (मलयालम: ശ്രീശാന്ത്) (जन्म 6 फ़रवरी 1983 कोठामंगलम, केरल, भारत), एक भारतीय क्रिकेटर हैं। वे दाहिने हाथ के तेज़-मध्यम गेंदबाज और दाएं हाथ के अंतिम-क्रम के बल्लेबाज हैं। प्रथम श्रेणी के क्रिकेट में, वे केरल और भारतीय प्रीमियर लीग में कोची टस्कर केरल के लिए खेलते हैं। वे ऐसे प्रथम केरल रणजी खिलाड़ी हैं जिन्होंने भारत के लिए ट्वेंटी20 खेला।\n\nश्रीसंत जब आठवीं कक्षा में थे तब वह राष्ट्रीय ब्रेकडांसिंग चैंपियन थे। \n\nश्रीसंत का जन्म शान्ताकुमारन नायर और सावित्री देवी के घर में हुआ था। उनके एक बड़े भाई और एक बड़ी बहन हैं। उनका भाई दीपू कोच्चि में एक संगीत कंपनी का मालिक और बहन निवेदिता केरल में एक टीवी अभिनेत्री हैं। उनके जीजा मधु बालकृष्णन एक मशहूर दक्षिण भारतीय गायक हैं। श्रीसंत स्वंय को एक धार्मिक व्यक्ति मानते हैं और इसका श्रेय वह अपनी मां को देते हैं जो एक बहुत ही रूढ़िवादी नम्बूदरी परिवार से हैं।\n\nश्रीसंत ने बचपन में लेग-स्पिनर के रूप में अपनी शुरूआत की और अपनी शैली को भारत के शीर्ष टेस्ट विकेट धारक अनिल कुंबले के अंदाज़ में ढाला, जो बाद में उनके टेस्ट कप्तान बने. यॉर्कर गेंदबाजी की अपनी आदत के कारण ही उन्होंने अपने आप को तेज गेंदबाज में बदला, जिसके लिए उनके बड़े भाई ने उन्हें प्रोत्साहित किया। केरल के तेज गेंदबाज टीनू योहानन के कदमों पर चलते हुए जिनका चयन 2000 में राष्ट्रीय क्रिकेट अकादमी के लिए किया गया था, श्रीसंत चेन्नई में एमआरएफ पेस फाउंडेशन के लिए चुन लिए गए। इसके बाद उन्होंने 2002-03 के घरेलू मैच में गोवा के विरूद्ध प्रथम श्रेणी के कैरियर की शुरुआत की, रणजी ट्राफी के सात मैचों में इन्होंने 22 विकेट लिए और उसी सत्र में दिलीप ट्रॉफी में दक्षिण क्षेत्र के लिए चुन लिए गए। \n\nराजकोट में दौरे पर आए न्यूजीलैंड के विरूद्ध उन्हें भारत-ए साइड की ओर से चुना गया। 12 ओवर खेलकर उन्होंने एक विकेट लिया लेकिन हैमस्ट्रिंग चोट के कारण उन्हें खेल से हटना पड़ा. इस सत्र के पांच रणजी ट्रॉफी मैचों में वह नहीं खेल पाए, हालांकि वे आगे होने वाले मैचों के लिए टीम के साथ यात्रा करते रहे. इसके कारण यह अफवाह फैली कि एक ज्योतिषी ने उन्हें सलाह दी है कि खेल में अपनी लंबी पारी को बनाए रखने के लिए उन्हें कुछ दिनों तक प्रतियोगिता में भाग लेना बन्द रखना होगा, श्रीसंत ने इस बात से स्पष्ट रूप से इनकार किया और कहा कि वह केवल अपने फिटनेस को बनाए रखने का प्रशिक्षण हासिल कर रहें हैं। \n\nनवंबर 2004 में, श्रीसंत ने रिकॉर्ड पुस्तिका में अपना नाम दर्ज किया जब उन्होंने रणजी ट्रॉफी में हिमाचल प्रदेश के खिलाफ हैट्रिक लिया, ऐसा पहली बार हुआ था कि केरल के किसी गेंदबाज ने केरलवासियों के बीच \"प्रिंस ऑफ हैट्रिक\" का खिताब पाया हो. अक्टूबर 2005 में होने वाली चैलेंजर ट्रॉफी के लिए भारत बी का प्रतिनिधित्व करने के लिए उन्हें चुना गया, यह एक घरेलू सीमित ओवर का टूर्नामेंट था। इस टूर्नामेंट में इनका प्रदर्शन बहुत प्रभावशाली रहा, तीसरे सर्वश्रेष्ठ गेंदबाजी औसत के साथ इन्होंने 7 प्रमुख विकेट लेकर मैन ऑफ द सीरीज का खिताब अर्जित किया। इस कारण उन्हें श्रीलंका के खिलाफ एक दिवसीय श्रृंखला में भारतीय टीम के लिए चुन लिया गया।\n\nश्रीलंका के खिलाफ नागपुर में पहले वनडे में श्रीसंत को नई गेंद दी गई। मैच के प्रारंभ में ही कुमार संगकारा और सनत जयसूर्या से पिटने के बाद श्रीसंत ने मैच के अंत में अपने पहले दो वनडे विकेट लिए. वह टीम से बाहर हो गए थे और बाद में चौथे, पांचवें और छठे वनडे के लिए कोच ग्रेग चैपल ने उन्हें टीम में शामिल कर लिया। वह टीम में बरकरार थे लेकिन दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ 5 मैचों की श्रृंखला वह नहीं खेले, लेकिन पाकिस्तान दौरे के सभी पांच मैच उन्होंने खेले और कराची में पाकिस्तानी क्रिकेट टीम के खिलाफ पांचवें वनडे में 4/58 का रिकार्ड बनाया. अप्रैल 2006 में इंग्लैंड के खिलाफ बहुत अच्छी घरेलू श्रृंखला हुई, जिसमें इन्होंने 16.3 के औसत पर 10 विकेट लिए, साथ ही इंदौर के फाइनल मैच में अपनी कैरियर का सर्वश्रेष्ठ 6/55 भी बनाया (जिसमें इन्हें मैन ऑफ द मैच का अवार्ड दिया गया, बाद में मई के महीने में इन्हें सी-ग्रेड में बीसीसीआई के अनुबंध से नवाज़ा गया।\n\nउनके निराशाजनक किफायती दर के कारण आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी में 14 की टीम से बाहर होना पड़ा जिसका फायदा आरपी सिंह, को मिला. वे अप्रत्याशित ढंग से भारतीय टीम में वापस आए जब एक टूर्नामेंट के दौरान अजित आगरकर को चोट लग गई। वह इंग्लैंड दौरे के लिए भारतीय एकदिवसीय टीम से बाहर हो गए थे।\n\n2011 क्रिकेट विश्व कप के लिए प्रवीण कुमार की चोट की वजह से श्रीसंत को चुना गया। पहले मैच में वह बहुत महंगे साबित हुए जब उन्होंने बिना कोई विकेट लिए 5 ओवर में 53 रन दिए. उन्हें फाइनल में चुना गया जहां बिना कोई विकेट लिए 8 ओवर में 52 रन दिए.\n\nमार्च 2006 की घरेलू श्रृंखला में इंग्लैंड के खिलाफ पहली टेस्ट टीम के लिए श्रीसंत को जहीर खान की जगह पर चुना गया। उन्होंने नागपुर टेस्ट में इरफान पठान के साथ गेंदबाजी कर 4/95 के साथ अपना प्रारंभिक दावा ठोका. वे मोहाली में दूसरे टेस्ट में बीमारी की वजह से नहीं खेल पाए, लेकिन मुंबई के तीसरे टेस्ट मैच में पांच विकेट पर कब्जा किया और साथ ही बल्लेबाजी कर 29* बनाकर नॉट आउट रहे. पठान के साथ मिलकर श्रीसंत ने वेस्ट इंडीज दौरे पर पेस बोलिंग में भारत के प्रमुख गेंदबाज के रूप में कामयाबी हासिल की. चोट के कारण वह दूसरा टेस्ट नहीं खेल पाए लेकिन चौथे टेस्ट में किंग्स्टन, जमैका में उन्होंने 5/72 के आंकड़े पर अपना सर्वोत्तम मैच खेला। \n\nआज की तारीख तक श्रीसंत ने अपना सबसे महत्वपूर्ण टेस्ट क्रिकेट का प्रदर्शन 2006 में भारत के दक्षिण अफ्रीका के दौरे में जोहानसबर्ग में किया। सीमित ओवरों की श्रृंखला में 4-0 से हारने के बाद श्रीसंत ने पेस और स्विंग का प्रदर्शन कर 5-40 के आंकड़े पर दक्षिण अफ्रीका की छुट्टी कर दी. इस प्रदर्शन में दक्षिण अफ्रीका केवल 84 बनाकर ही आउट हो गया। दक्षिण अफ्रीका की धरती पर यह भारत की पहली जीत थी जिसमें उन्हें मैन ऑफ द मैच घोषित किया गया। फिर, श्रीसंत की हरकतों को अद्भुत बताकर कुछ कमेंटेटर उन्हें विचित्र मानने लगे और अक्सर इसका उल्लेख करने लगे. अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट परिषद की विज्ञापन नीति का उल्लंघन करने के कारण और हाशिम अमला को आउट करने के बाद खेल की भावना के विपरीत आचरण करने के कारण उन्हें जुर्माना भरना पड़ा. बल्लेबाज आन्ड्रे नेल के खिलाफ गेंदबाजी करते समय भी वे एक टकराव में शामिल हो गए, जो काफी प्रचारित हुआ। नेल ने श्रीसंत के शरीर के ऊपरी भाग पर तेजी से कई गेंदें फेकीं और श्रीसंत अपने आप को बचाते रहे, उसने ताना कसते हुए कहा कि श्रीसंत में साहस की कमी है। अगली गेंद पर श्रीसंत ने अपना बल्ला घुमाकर गेंदबाज के सिर के ऊपर से छक्का मार दिया. इसके बाद श्रीसंत खुश होकर अपना बल्ला घुमाकर विकेट के सामने नाचने लगे और नेल का मजाक उड़ाया. बाद में श्रीसंत ने कहा कि वह अपने इस आचरण को दोहराना नहीं चाहते हैं, क्योंकि आचार-संहिता का उल्लंघन करने के लिए उन्हें निलंबित भी किया जा सकता है। हालांकि नेल वाली घटना के लिए उन्हें दंडित नहीं किया गया लेकिन हाशिम अमला मामले में और जर्सी के नीचे ब्रांडेड कपड़े पहनने के लिए मैच के शुल्क से 30% जुर्माना काट लिया गया। \n\n2007 में इंग्लैंड के दौरे में टेंट ब्रिज में दूसरे टेस्ट के चौथे दिन श्रीसंत एक बार फिर विवाद में फंस गए। अपने निशान पर वापस जाने के समय इंग्लैंड के कप्तान माइकल वॉन के सामने जानबूझ कर कंधे उचकाए इसके कारण मैच की फीस की आधी रकम काट ली गई। उन्होंने बल्लेबाज केविन पीटरसन को एक बीमर गेंद भी डाली, जिससे उसने बचने की भरसक कोशिश की. हालांकि इसके बाद श्रीसंत ने तुरंत माफी मांग ली. मैच के बाद उन्होंने कहा कि गेंद उनके हाथ से फिसल गई थी। इसके तुरंत बाद, उन्होंने रुखाई से क्रीज़ को लांघकर एक नो बॉल कर दी, यह अटकलें लगाई जाने लगीं कि पॉल कॉलिंगवुड को बाउंसर फेंकने के लिए जानबूझकर ऐसा किया गया था। इंग्लैंड के पूर्व कप्तान माइकल एथर्टन ने पीटरसन के बीमर के लिए श्रीसंत पर प्रतिबंध लगाने की मांग की और कहा कि श्रीसंत पिच पर अपनी भावनाओं पर नियंत्रण रखने में सक्षम नहीं हैं। \n\nडेढ़ साल तक भारतीय टीम के बाहर रहने के बाद श्रीसंत को नवंबर 2009 में श्रीलंका के खिलाफ घरेलू टेस्ट सीरीज खेलने के लिए वापस बुलाया लिया गया। श्रीसंत ने कानपुर के दूसरे टेस्ट की पहली पारी में पांच विकेट लिए जिससे भारत को एक पारी और 144 रनों की जीत हासिल हुई. श्रीसंत को छह विकेट लेने के लिए मैन ऑफ द मैच से सम्मानित किया गया। मैच के बाद भारतीय कप्तान महेंद्र सिंह धोनी ने उनकी प्रशंसा रिवर्स स्विंग के सबसे अच्छे गेंदबाज के रूप में की.\n\nइंग्लैंड में एक दिवसीय श्रृंखला के लिए अपनी चूक के बाद सितम्बर 2007 में, श्रीसंत ट्वेंटी20 विश्व कप के लिए दक्षिण अफ्रीका में भारतीय टीम में शामिल किए गए। हालांकि टूर्नामेंट में उनके प्रदर्शन में स्थिरता नहीं थी, श्रीसंत ने टीम की सफलता के लिए महत्वपूर्ण योगदान दिया और कामयाब रहे. ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ सेमीफाइनल मैच के दौरान जिसमें जीत भारत की हुई थी श्रीसंत ने एडम गिलक्रिस्ट और मैथ्यू हेडन जैसे सलामी बल्लेबाजों के महत्वपूर्ण विकेट लिए. बाद में इसी कारण से जीत भारत के पक्ष में हुई. पाकिस्तान के खिलाफ फाइनल में, श्रीसंत की गेंद महंगी साबित हुई, लेकिन आखिरी ओवर में कैच लेने से पाकिस्तान की पारी समाप्त हो गई और भारत ट्वेंटी20 विश्व चैंपियन बना और वह भारतीय समारोहों का केंद्र बन गए। \n\nश्रीसंत भारतीय प्रीमियर लीग में किंग्स इलेवन पंजाब से संबद्धित हैं। 2008 में आईपीएल के उद्घाटन संस्करण में, श्रीसंत सोहेल तनवीर के बाद टूर्नामेंट में दूसरे प्रमुख विकेट लेने वाले बन गए, इन्होंने18 विकेट लिए. श्रीसंत 2009 के आईपीएल संस्करण में बाद के मैचों में ही दिखाई दिए, तनाव फ्रैक्चर के कारण सीज़न के प्रारंभिक मैच वह नहीं खेल पाए. 2010 इंडियन प्रीमियर लीग में किंग्स इलेवन पंजाब की ओर से खेलने के बाद उन्होंने 2011 में कोची के साथ अनुबंध हस्ताक्षर किए.\n\n25 अप्रैल 2008 को मोहाली में आईपीएल के मैच में किंग्स इलेवन पंजाब की जीत के बाद मुंबई इंडियन के कप्तान हरभजन सिंह ने श्रीसंत को थप्पड़ मारा. घटना तब प्रकाश में आई जब श्रीसंत मैदान पर ही टीवी कैमरे के सामने सिसकते हुए दिखाई दिए. श्रीसंत ने बाद में कहा कि उन्हें हरभजन के खिलाफ कोई शिकायत नहीं है वो \"एक बड़े भाई की तरह हैं\" . हरभजन की टीम ने लगातार तीसरा मैच भी खो दिया था और श्रीसंत ने हिंसक प्रतिक्रिया व्यक्त करते हुए हरभजन को \"हार्ड लक\" कहा. आईपीएल टूर्नामेंट के शेष मैचों पर हरभजन पर प्रतिबंध लगा दिए गए और दोषी पाने के बाद उन्हें अपने वेतन से हाथ धोना पड़ा. बीसीसीआई ने घटना की अलग से जांच की और एकदिवसीय मैचों पर हरभजन पर प्रतिबंध लगा दिया.\n\nउसी वर्ष, ऑस्ट्रेलिया में, श्रीसंत ने कहा कि उन्हें क्रिकेट मैदान पर आक्रामक रवैया बनाए रखना होगा, \"श्रीसंत का तरीका आक्रामक है। श्रीसंत हमेशा श्रीसंत रहेगा\"\n16 मई 2013, को आईपीएल 6 के दौरान दिल्ली पुलिस ने स्पॉट फिक्सिंग के आरोप में श्रीसंत और राजस्थान रॉयल्स टीम के दो अन्य खिलाडियों, अजीत चंदीला और अंकित चव्हाण को मुंबई से गिरफ्तार कर लिया। सूचना के अनुसार श्रीसंत के चचेरे भाई और गुजरात अंडर-22 खिलाड़ी रह चुके जीजू जनार्दन के इस स्पॉट फिक्सिंग में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई। 17 मई 2013 को श्रीसंत ने स्पॉट फिक्सिंग में शामिल होना कबूल कर लिया। पुलिस के अनुसार श्रीसंत अपनी गिरफ्तारी के समय नशे में था और उसने सोचा की उसे नशे में होने के आरोप में गिरफ्तार किया गया था। जिस वक़्त दिल्ली पुलिस की टीम ने उसे पकड़ा, वह कथित कार्टर रोड प्रोमेनेड, मुंबई में स्थित एक पांच सितारा होटल के बाहर एक एसयूवी में किसी महिला के साथ था। जांच समाप्त होने तक श्रीसंत और स्पॉट फिक्सिंग में आरोपी दो अन्य खिलाड़ियों का राजस्थान रॉयल्स के साथ अनुबंध निलंबित कर दिया गया है।\n\nअगस्त 2009 में, श्रीसंत ने बाकी बचे अंग्रेजी सत्र में वारविकशायर के लिए खेलने के सौदे पर हस्ताक्षर किए.\n\nश्रीसंत अपने विपुल और भावनात्मक व्यवहार के लिए विख्यात हैं, विशेष रूप से जब विकेट के लिए अपील किया जा रहा हो या विकेट गिरने पर खुशी जाहिर की जा रही हो. ऐसे ट्रेडमार्क व्यवहार के लिए अक्सर देखा गया है कि उनपर अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद के खिलाड़ी आचरण के दिशानिर्देश का उल्लंघन करने के लिए जुर्माना लगाया गया है। अक्टूबर 2009 में, बीसीसीआई और केरल क्रिकेट संघ द्वारा अनुशासनहीनता के लिए अलग-अलग चेतावनी जारी की गई थी, जिसके विफल होने पर श्रीसंत पर कठोर कार्रवाई के रूप में घरेलू क्रिकेट पर प्रतिबंध लगाया जा सकता है। \n\nउन्हें क्रिकेट के मैदान में अनुशासनहीनता के लिए कई बार चेतावनी दी जा चुकी है। अक्टूबर 2009 में, बीसीसीआई, ने श्रीसंत को अपने व्यवहार में सुधार लाने को कहा, जिसके विफल होने पर श्रीसंत के घरेलू क्रिकेट पर प्रतिबंध लगाया जा सकता है। इसके बाद, केरल क्रिकेट संघ ने भी बार-बार आचरण का उल्लंघन करने के लिए कोड जारी कर अंतिम चेतावनी दी. इसके बाद श्रीसंत कन्नूर केरल रणजी ट्रॉफी के शिविर में शामिल होने में असफल रहे.\n\nहालांकि, अगले महीने ही श्रीसंत को श्रीलंका के खिलाफ पहले दो टेस्ट मैचों के लिए भारतीय टीम में वापस बुलाया लिया गया। करीब डेढ़ साल तक बाहर रहने के बाद उन्हें राष्ट्रीय टीम में शामिल कर लिया गया। वह कानपुर टेस्ट में इशांत शर्मा की जगह पर आए थे और अपनी गेंदबाजी द्वारा उन्होंने एक पारी और 144 रनों से भारत को जीत दिलवाने में मदद की. पहली पारी में पांच विकेट लेने के कारण श्रीसंत को मैन ऑफ द मैच का अवार्ड दिया गया।\n\nअंग्रेजी मीडिया में, श्रीसंत के पूरे नाम से कुछ भ्रम उत्पन्न होता रहा है। उन्हें हमेशा \"श्री (Sree) श्रीसंत\", \"श्री (Sri) श्रीसंत\", \" \"संत श्रीसंत\", और \"शान्ताकुमारन श्रीसंत\" पुकारा जाता रहा है। उन्होंने पहले कहा भी था कि उनकी इच्छा है कि वह \"श्री संत\" के नाम से जाने जाएं.\nसितम्बर 2007 में, श्रीसंत ने कहा है कि उनका नाम सिर्फ \"श्रीसंत\" था और अन्य सभी नाम गलत थे:\n\"यह श्रीसंत है। कोई शान्ताकुमारन श्रीसंत नहीं और न ही कोई एस श्रीसंत है। हाल ही में यहां एक समारोह में मुझे श्री श्रीसंत, तो कभी श्री और अंत में एस श्रीसंत बुलाया गया। यह केवल श्रीसंत है \".\n\n2006 में जब उनका प्रदर्शन बहुत खराब हो गया था, तब अंक शास्त्री की सलाह पर श्रीसंत ने अपनी किस्मत बदलने के लिए अपना नाम बदलकर श्रीसंत (Sreesunth) रखने की कोशिश की. बाद में उन्होंने कहा कि भावुक कारणों की वजह से वह अपना नाम नहीं बदल रहे हैं। उनके नाम में संत उनके पिता के नाम सांतकुमारन नायर से व्युत्पन्न हुआ है।\n\n", "id": "382660", "title": "शान्ताकुमारन श्रीसंत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382661", "text": "वरुण के प्राकृतिक उपग्रह\n\nहमारे सौर मण्डल के आठवे ग्रह वरुण (नॅप्टयून) के १३ ज्ञात प्राकृतिक उपग्रह हैं। इनमें से ट्राइटन बाक़ी सबसे बहुत बड़ा है। अगर वरुण के सारे चंद्रमाओं का कुल द्रव्यमान देखा जाए तो उसका ९९.५% इस एक उपग्रह में निहित है। ट्राइटन वरुण का इकलौता उपग्रह है जो अपने गुरुत्वाकर्षक खिचाव से अपना अकार गोल कर चुका है। बाक़ी सभी चंद्रमाओं के अकार बेढंगे हैं। ट्राइटन का अपना पतला वायुमंडल भी है, जिसमें नाइट्रोजन के साथ-साथ थोड़ी मात्रा में मीथेन और कार्बन मोनोऑक्साइड भी मौजूद हैं। ट्राइटन की सतह पर औसत तापमान -२३५.२° सेंटीग्रेड है। १९८६ में पास से गुज़रते हुए वॉयेजर द्वितीय यान ने कुछ ऐसी तस्वीरें ली जिनमें ट्राइटन के वातावरण में बादलों जैसी चीज़ें नज़र आई थीं। ट्राइटन की वरुण की इर्द-गिर्द परिक्रमा की कक्षा थोड़ी अजीब है जिस से वैज्ञानिक अनुमान लगते हैं के ट्राइटन वरुण से दूर कहीं और बना था और भटकते हुए वरुण के पास जा पहुंचा जहाँ वह वरुण के तगड़े गुरुत्वाकर्षण की पकड़ में आ गया और तब से उसकी परिक्रमा कर रहा है।\n\n", "id": "382661", "title": "वरुण के प्राकृतिक उपग्रह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382663", "text": "नियरीड (उपग्रह)\n\nनियरीड सौर मण्डल के आठवे ग्रह वरुण का एक उपग्रह है। यह वरुण के सारे उपग्रहों में से तीसरा सबसे बड़ा है। इसकी कभी कोई साफ़ छवि नहीं देखी गयी इसलिए इसका अकार ज्ञात नहीं है, लेकिन इसका औसत व्यास ३४० किमी अनुमानित किया जाता है। \n\nनियरीड को अंग्रेज़ी में \"Neried\" कहते हैं।\n\n", "id": "382663", "title": "नियरीड (उपग्रह)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382664", "text": "कबाबचीनी\n\nकबाबचीनी नाम से काली मिर्च सदृश सवृंत फल बाजार में मिलते हैं। इनका स्वाद कटु-तिक्त होता है, किंतु चबाने से मनोरम तीक्ष्ण गंध आती है और जीभ शीतल मालूम होती है। इसे कंकोल (ल्ल), सुगंधमरिच, शीतलचीनी और क्यूबेब (Cubeba) भी कहते हैं। यह पाइपरेसिई (Piperaceae) कुल की पाइपर क्यूबेबा (Piper Cubeba) नामक लता का फल है जो जावा, सुमात्रा तथा बोर्नियो में स्वत: पैदा होती है। लंका तथा दक्षिण भारत के कुछ भागों में भी इसे उगाया जाता है।\n\nकबाबचीनी की लता आरोही एवं वर्षानुवर्षी, कांड स्पष्ट तथा मोटी संधियों से युक्त और पत्र चिकने, लंबाग्र, सवृंत और स्पष्ट शिराओंवाले तथा अधिकतर आयताकार होते हैं। पुष्प अवृंत, द्विक्षयक (dioecious) और शूकी (स्पाइक, spike) मंजरी से निकलते हैं। व्यवहार के लिए अपक्व परंतु पूर्ण विकसित फलों को ही तोड़कर सुखाया जाता है। ये गोलाकार, सूखने पर गाढ़े भूरे रंग के किंतु धूलिधूसरित, व्यास के लगभग चार मिलीमीटर और एक बीजवाले होते हैं। फलत्वक्‌ के ऊपर सिलवटों का जाल बना होता है। फल के शीर्ष भाग पर त्रिरश्म्याकार (ट्राइरेडिएट, triradiate) वर्तिकाग्र (स्टिग्मा, stigma) और आधार पर लगभग चार मिलीमीटर लंबी वृंत सदृश बाह्यवृद्धि उपस्थित रहती है।\n\nआयुर्वेदीय चिकित्सा में इसका उपयोग बहुत कम हाता है, परंतु नव्य चिकित्सा पद्धति में इसका बहुत महत्व है। इसे कटु तिक्त, दीपक-पाचक, वृश्य तथा कफ, वात, तृषा एवं मुख की जड़ता और दुर्गंध दूर करनेवाली कहा गया है। श्लेष्मल कलाओं, विशेषत: मूत्र मार्ग, गुदा एवं श्वासमार्ग की श्लेष्मल कलाओं पर इसकी उत्तेजक क्रिया होती है। पुराने सुजाक (पूयमेह), अर्श तथा पुराने कफरोग में उत्तेजक, मूत्रजनक, पूतिहर, वातनाशक, दीपक और कफघ्न गुणों के कारण इसका प्रचुर उपयोग होता है। कबाबचीनी में 5-20 प्रतिशत उड़नेवाला तैल होता है, जिसमें टरपीन (Terpene), सेस्क्वि-टरपीन (Sesqui-Terpene) तथा केडिनीनी (Cadinene) आदि श्रेणी के कई द्रव्यों का मिश्रण होता है।\n", "id": "382664", "title": "कबाबचीनी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382665", "text": "करण (तर्कशास्त्र)\n\nअनेक कारणों में जो असाधारण और व्यापारवान्‌ कारण होता है उसे करण कहते हैं। इसी को प्रकृष्ट कारण भी कहते हैं। असाधारण का अर्थ कार्य की उत्पत्ति में साक्षात्‌ सहायक होना। दंड, जिससे चाक चलता है, घड़े उत्पत्ति में व्यापारवान्‌ होकर साक्षात सहायक है, परंतु जंगल की लकड़ी करण नहीं है क्योंकि न तो वह व्यापारवान्‌ है और न साक्षात्‌ सहायक। नव्य न्याय में तो व्यापारवान्‌ वस्तु को करण नहीं कहते। उनके अनुसार वह पदार्थ जिसके बिना कार्य ही न उत्पन्न हो (अन्य सभी कारणों के रहते हुए भी) करण कहलाता है। यह करण न तो उपादान है और न निमित्त वस्तु, अपितु निमित्तगत क्रिया ही असाधारण और प्रकृष्ट कारण है। प्रत्यक्ष ज्ञान में इंद्रिय और अर्थ का सन्निकर्ष (संबंध) करण है अथवा इंद्रियगत वह व्यापार जिससे अर्थ का सन्निकर्ष होता है, नव्य मत में करण कहलाता है।\n\n\n", "id": "382665", "title": "करण (तर्कशास्त्र)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382666", "text": "करनेस (कवि)\n\nकरनेस, अकबर के दरबार से संबंध रखनेवाले हिंदी के एक कवि थे। इनका जन्मकाल सन्‌ 1554 ई. और रचनाकाल 1580 ई. के लगभग माना जाता है। मिश्रबंधुविनोद के अनुसार ये नरहरि कवि (जन्म 1505 ई.) के साथ अकबर के दरबार में आया जाया करते थे। करनेस ने 'कर्णाभिरण', 'श्रुतिभूषण' तथा 'भूपभूषण' नामक तीन अलंकार संबंधी ग्रंथों की रचना की थी किंतु, उक्त सभी ग्रंथ अभी तक अप्राप्य हैं। मिश्रबंधुओं के अनुसार करनेस ने खड़ी बोली में भी कविताएँ लिखी थीं, लेकिन इनका उक्त काव्य साधारण कोटि का ही है। करनेस का 'करनेसि', 'करणेश', 'कर्नेश', आदि विभिन्न नामों से उल्लेख मिलता है। हजारीप्रसाद द्विवेदी तथा भगीरथ मिश्र इन्हें 'करनेस बंदीजन' लिखते हैं तो सरयूप्रसाद अग्रवाल ने इनका उल्लेख 'करनेश' नाम से किया है (अकबरी दरबार के हिंदी कवि); लेकिन रामचंद्र शुक्ल तथा विजयेंद्र स्नातक ने इन्हें 'करनेस कवि' ही लिखा है।\n\nअसनी निवासी महापात्र करनेश कवि की चर्चा भी डॉ॰ भगीरथ मिश्र ने चंद्रशेखर बाजपेयी के प्रसंग में की है। लेकिन ये अकबरी दरबार के करनेस नहीं हैं क्योंकि चंद्रशेखर बाजपेयी का जन्म संवत्‌ 1855 वि., तद्नुसार 1798 ई. के आसपास आँका गया है। दोनों में 200 वर्ष का अंतर है, अत: दोनों दो भिन्न व्यक्ति हैं। 'रसकल्लोल' (रचना सन्‌ 1700 अथवा 1800 के आसपास) के रचयिता 'करन कवि, जिनका उल्लेख शिवसिंह सेंगर ने पन्ना नरेश के आश्रित कवि के रूप में किया और डॉ॰ भगीरथ मिश्र द्वारा उल्लिखित 'साहित्यरस' (रचना सन्‌ 1803 ई.) नामक काव्यशास्त्रीय ग्रंथ के प्रणेता 'करन' कवि भी करनेस कवि से अलग व्यक्ति हैं।\n", "id": "382666", "title": "करनेस (कवि)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382667", "text": "करुणाभरण नाटक\n\nकरुणाभरण नाटक ब्रजभाषा का अत्यंत महत्वपूर्ण काव्यनाटक है। इसके रचयिता लछिराम हैं। कृष्णजीवन से संबंधित यह नाटक दोहा, चौपाई छंदों में लिखा गया है और विभिन्न अंगों में विभाजित है। अंगों का नामकरण राधा अवस्था, राधा मिलन आदि शीर्षकों में किया गया है। इसमें कृष्ण का, सूर्यग्रहण के अवसर पर, रुक्मिणी, सत्यभामा आदि के साथ कुरुक्षेत्र आना और वहीं नंद, यशोदा, राधा, गोपियों तथा गोपसमूह से उनका मिलन वर्णित है। करुणभरण का कथानक अत्यंत प्रौढ़ एवं नाट्यधर्मी है। पात्रों को मनोवैज्ञानिक भूमि पर प्रस्तुत किया गया है और उनका अंतर्द्वंद भी उभरकर सामने आता है। नाटक में मानसिक संघर्ष की अधिकता है। सत्यभामा की ईर्ष्या को केंद्रबिदु बनाकर कथानक का ताना बाना बुना गया है। भाषा सीधी सादी, सरस तथा सहज प्रवाहपूर्ण है। संवाद चुटीले हैं तथा वर्णन भी उबाऊ नहीं हैं।\n\nकरुणाभरण नाटक के रचनाकाल को लेकर काफी मतभेद है। बाबू ब्रजरत्नदास (हिंदी नाट्य साहित्य, च.सं. पृ. 60) तथा डॉ॰ दशरथ ओझा इसका प्रणयनकाल 1772 वि. (1715 ई.) मानते हैं जिसका आधार सरस्वती भवन, उदयपुरवाली सं. 1772 वि. की हस्तलिखित प्रति है किंतु याज्ञिक संग्रह के एक हस्तलेख में इसका लिपिकाल 1751 वि. (1694 ई.) मिलता है। साथ ही, उक्त नाटक के सातवें अंक में उल्लेख है कि लछिराम ने इस नाटक को बनाकर संन्यासी कवींद्र सरस्वती को दिखाया। कवींद्र सरस्वती ने 'योगवाष्ठिसार' की रचना 1657 ई. में की थी। अत: करुणाभरण नाटक का निर्माणकाल 1657 ई. के लगभग माना जा सकता है।\n\nकरुणाभरण में सात अंक हैं किंतु इसके जितने भी हस्तलेख मिले हैं उनमें से अधिकांश में छह अंक ही हैं। सातवाँ अंक अलग से मिलता है। छठे अंक के अंत में रचनाकार ने सूचना दी है कि उसने 300 छंदों (छंद तीन से करे रसाला) में उक्त ग्रंथ की रचना की है और गणना करने पर छठे अंक के अंत तक 300 छंद ही मिलते हैं। सातवें अंक में 35 छंद हैं। इस प्रकार सातवें अंक में छंदों की सम्मिलित करने पर छंदसंख्या 335 हो जाती है। इसके अतिरिक्त छठे अंक के अंत तक नाटक दु:खांत है और नाटक के 'करुणाभरण' नामकरण से ही यही प्रतीत होता है कि कवि ने मूलत: दु:खांत नाटक लिखा था। हो सकता है, दु:खांत होने पर करूणाभरण नाटक की तीव्र आलोचना हुई हो या फिर कवींद्र सरस्वती ने ही नाटक को दु:खांत के बजाय सुखांत बनाने का निर्देश दिया हो और उन्हीं के परामर्श के अनुसार कवि ने 35 छंदों का सातवाँ अंक जोड़ दिया हो। सातवें अंक के अंत में पुष्पिका है - 'इति श्री करुणा नाटक देवीदास कृत संपूर्ण।' इसी अंक के अंत में एक दूसरे हस्तलेख में की पुष्पिका में 'देवदत्त गुरु' नाम मिलता है। देवीदास और देवदत्त गुरु एक ही व्यक्ति के नाम हो सकते हैं। ये लछिराम के गुरु रहे होंगे और उन्हीं के कहने से नाटक को सुखांत बनाने के लिए सातवें अंक की रचना की गई होगी।\n\nकरुणाभरण नाटक यद्यपि काव्यनाटक है और आलोचक प्रबंधशैली पर लिखे ब्रजभाषा काव्य नाटकों को नाटक नहीं मानते, तो भी इस नाटक का मंचन हुआ था, इस बात के प्रमाण मिल जाते हैं। कवि स्वयं कहता है :\n\nलछिराम नाटक कियो, दीनों गुनिन पढ़ाय।\n\nभेष-रेष-निर्तन निपुन लाए नट निस धाय।।\n\nसुहृद मंडली जोरि तहाँ कीनों बड़ों समाज।\n\nजो उनि नाच्यो सो कह्यो कविता में सुख साज।।\n\nकवि के उपर्युक्त कथन से स्पष्ट हो जाता है कि नाटक का मंचन हुआ था और रात्रि के समय हुआ था। एक साक्ष्य और भी है। इस नाटक के पहाड़ी शैली के 17 चित्र मिलते हैं (कलानिधि पत्रिका, संपादक, राय कृष्णदास, श्रावण, 2005 अंक में श्री गोपालकृष्ण का 'करुणाभरण नाटक और उसकी चित्रावली' शीर्षक लेख)। लगता है, उक्त चित्र या तो नाटक के चित्राभिनय के लिए बनाए गए थे अथवा नाटकीय दृश्यों की आयोजना के लिए। साथ ही उक्त नाटक का एक अन्य नाम 'कुरुक्षेत्रलीला' भी मिलता है- 'अथ कुरक्षेत्र लीला लीषते'। इससे सिद्ध होता है कि मंचन हेतु जननाट्य से संबंधित रासलीला शैली में इसका प्रणयन किया गया था।\n", "id": "382667", "title": "करुणाभरण नाटक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382669", "text": "केविन मिटनिक\n\nकेविन डेविड मिटनिक (जन्म 6 अगस्त 1963) एक कंप्यूटर सुरक्षा सलाहकार और लेखक हैं। 20 वीं सदी के उत्तरार्ध में, उन्हें विभिन्न कंप्यूटर और संचार से संबंधित अपराधों का दोषी पाया गया। अपनी गिरफ्तारी के समय में, वह अमेरिका का सर्वाधिक वांछित कंप्यूटर अपराधी था।\n\n12 साल की उम्र में, मिटनिक ने सोशल इंजीनियरिंग के द्वारा लॉस एंजेल्स की बसों में टिकट लेने के पंचकार्ड सिस्टम को मात दे दी। ऐसा तब हुआ जब एक स्नेही बस ड्राईवर ने उसे पंच करने वाली मशीन बेचने वाली दुकान का पता बताया और यह बताया कि वह कचरे में से खाली टिकट निकाल कर उनका इस्तेमाल ग्रेटर LA में कहीं भी घूमने के लिए कर सकता है। सूचनाएं जैसे कि उपयोगकर्ता का नाम, पासवर्ड और मॉडम फोन नम्बर्स प्राप्त करने के लिए सोशल इंजीनियरिंग उसका मुख्य हथियार बन गया।\n\nजब वे हाई स्कूल में थे तब \"रिर्म पुक\" ने उन्हें फोन फ्रीकिंग का तरीका बताया, यह टेलीफोन की काल्स में हेराफेरी करने का एक तरीका था। इसका प्रयोग वह अक्सर लम्बी दूरी के फोन करने में करता था। वह अव्यवसायी रेडियो का इस्तेमाल करने में भी दक्ष हो गया जिसका इस्तेमाल वह कथित रूप से निकट के फास्ट फ़ूड रेस्तरां, के स्पीकर सिस्टम का अनाधिकृत इस्तेमाल करने में करता था।\n\nमिटनिक ने अपने पहले कंप्यूटर नेटवर्क पर अनाधिकृत अधिकार 1979 मई 16 साल की उम्र में किया जब उसके एक दोस्त ने उसे आर्क के फोन नंबर दिए। यह एक कंप्यूटर सिस्टम था जिसका प्रयोग डिजिटल इक्वीपमेंट कॉर्पोरेशन अपने आर एस टी एस/इ (RSTS/इ) ऑपरेटिंग सिस्टम सॉफ्टवेयर को बनाने में करता था। उसने DEC के कंप्यूटर नेटवर्क को खोल लिया और डीईसी के कंप्यूटर सॉफ्टवेयर की नक़ल कर ली। इस अपराध के लिए उसे 1988 में आरोपी और दोषी सिद्ध किया गया। इस अपराध के लिए उसे 12 महीने की जेल की सजा मिली और अगले 3 सालों तक उसकी जेल के बाहर निगरानी की गयी। जब उसका जेल के बाहर का निगरानी का समय समाप्त होने वाला था तब उसने पैसिफिक बैल नामक वॉइस मेल कंप्यूटर को हैक कर लिया। गिरफ्तारी का वारंट निकल जाने के बाद मिटनिक भाग खडा हुआ और अगले ढाई सालों के लिए भगोड़ा बन कर रहा।\n\nयू.एस.डिपार्टमैंट ऑफ जस्टिस के अनुसार, जब मिटनिक भगोड़ा था तब उसने कई कंप्यूटर नेटवर्क पर अनाधिकृत अधिकार कर लिया। उसने अपने ठिकाने छुपाने के लिए क्लोन सैल फोन का इस्तेमाल किया और अन्य चोरियों के साथ साथ देश के कुछ सबसे बड़े सैल फोन और कंप्यूटर कंपनियों के महंगे ट्रेडमार्क युक्त सौफ्टवेयर को नक़ल करके चुरा लिया। मिटनिक ने कंप्यूटर के पासवर्ड चुराए, कंप्यूटर के नेटवर्क बदल दिए और लोगों के पासवर्ड चुरा कर उनके निजी मेल भी पढ़े। मिटनिक को फरवरी 1995 में उत्तरी केरोलिना में गिरफ्तार किया गया। उसके पास कई सारे क्लोन सैल फोन,100 से ज्यादा क्लोन फोन के पासवर्ड और कई सारे झूठे पहचान पत्र मिले।\n\n\n\n2.5 साल तक कंप्यूटर हैकिंग करने के संघीय जुर्म में, एफ बी आई ने 15 फ़रवरी 1995 को मिटनिक को उसके रालेह, नॉर्थ कैरोलिना के अपार्टमेन्ट से काफी पीछा करने के बाद गिरफ्तार किया।.मिटनिक की तलाश को काफी प्रचारित किया गया था।\n\n1999 में, मिटनिक ने 4 टेलीग्राम सम्बंधित धोखे,2 कंप्यूटर सम्बंधित धोखे और एक टेलीग्राम कम्यूनीकेशन को अवैधानिक तरीके से तोड़ने के मामले को स्वीकार किया। ऐसा उसने लॉस एंजेल्स में यूनाइटेड स्टेट डिस्ट्रिक्ट कोर्ट फॉर दा सैंट्रल डिस्ट्रिक्ट ऑफ कैलीफोर्निया में दलील समझौते (plea agreement) के दौरान किया। उसे 46 महीने के लिए जेल की सजा सुनाई गयी और अगले 22 महीने की सजा 1989 में कंप्यूटर धोखाधडी के बाद निगरानी वाले काल में नियमों का उल्लंघन करने के लिए सुनायी गयी। उसने निगरानी के काल में पैकबैल वॉइस मेल और अन्य सिस्टम्स को हैक करने की और दो अन्य जाने माने कंप्यूटर हैकरों के साथ साझेदारी करके नियमों का उल्लंघन करने की बात स्वीकारी। इस केस में हैकर और साथी प्रतिवादी का नाम लूइस डे पायनी था।\n\nमिटनिक ने पांच साल जेल में काटे - साढ़े चार साल मुक़दमे के दौरान और 8 महीने का एकांतवास - क्योंकि मिटनिक के अनुसार क़ानून प्रवर्तन अधिकारियों ने एक जज को यह विश्वास दिला दिया था कि उसमे \"पे-फोन में सीटी बजा कर आणविक युद्ध प्रारम्भ कराने की क्षमता है\". उसे 21 जनवरी 2000 को जेल से रिहा किया गया। निगरानी के दिनो के प्रारम्भ में, जो 21 जनवरी 2003 को ख़त्म हुआ, मिटनिक को लैंडलाइन के अलावा किसी भी अन्य संचार के साधन का प्रयोग करना वर्जित था। मिटनिक ने इस निर्णय के खिलाफ अदालत में मुकदमा लड़ा, जिसमे अंत में मिटनिक की जीत हुई और उसे इंटरनेट का प्रयोग करने की अनुमति मिल गयी।\n\nदलील समझौते के तहत, मिटनिक को अगले सात सालों के लिए अपनी आपराधिक गतिविधियों पर आधारित किताबों या फिल्मों से लाभ मिलना निषिद्ध कर दिया गया।\n\nमिटनिक अब मिटनिक सुरक्षा परामर्श एल एल सी, एक कंप्यूटर सुरक्षा परामर्श केंद्र चलाता है।\n\nमिटनिक की आपराधिक गतिविधियाँ, गिरफ्तारी, मुकदमा और उन सबके साथ जुडी पत्रकारिता सभी विवादास्पद रहे हैं।\n\nहालांकि मिटनिक गैरकानूनी रूप से सॉफ्टवेयर की नक़ल का दोषी ठहराया गया है और उसके पास से कई जाली पहचान दस्तावेज बरामद किये गए लेकिन फिर भी, उसके समर्थकों का तर्क है कि उसकी सजा अत्यधिक थी। \nअपनी 2002 की किताब, \"दा आर्ट ऑफ़ डिसेप्शन\", में मिटनिक ने लिखा है कि उसने कंप्यूटर का दुरुपयोग सिर्फ उन पासवर्ड और कोड के जरिये किया जो उसने सोशल इंजीनिअरिंग के जरिये सीखे थे। उसका दावा है कि उसने पासवर्ड खोजने के लिए या फोन सीकयौरिटी के लिए या कंप्यूटर का अन्यथा उपयोग करने के लिये सॉफ्टवेयर प्रोग्राम या हैकिंग उपकरण का उपयोग नहीं किया है।\n\nदो किताबों ने केविन पर लगे आरोपों की जांच करने का प्रयास किया है:जौन मर्कोफ्फ़ और सूतोमु शिमोमुरा की \"टेकडाउन\" और जोनाथन लित्मैन की \"दा फयूजिटिव गेम\"। लित्मैन ने चार आरोप लगाए हैं:\n\nअगले विवाद का विषय वह फिल्म थी जो जॉन मर्कोफ्फ़ और शिमोमुरा की किताब पर आधारित थी, परन्तु जिस पर लित्तमैन ने यह आरोप लगाया कि फिल्म के कुछ हिस्से उसकी किताब पर आधारित हैं और इसके लिए उसकी अनुमती नहीं ली गयी।\n\nमिटनिक के खिलाफ केस ने कंप्यूटर अपराधों से निबटने के लिए बनाये गए नए कानून का परीक्षण किया है और इसने कंप्यूटर नेटवर्क से जुड़े सुरक्षा के मुद्दों पर सार्वजनिक जागरूकता बढ़ाई है। परन्तु फिर भी विवाद बना हुआ है और आज भी मिटनिक को कंप्यूटर की दुनिया के सबसे बड़े अपराधी के उदाहरण के रूप में देखा जाता है।\n\nमिटनिक के समर्थकों का मानना है कि उस के खिलाफ कई आरोप झूठे हैं और वास्तविक नुकसान पर आधारित नहीं है।\n\n2000 में, स्कीट उलरिक और रस्सेल वाँग ने जॉन मर्कोफ्फ़ और सूतोमु शिमोमुरा की किताब \"टेकडाउन\" पर आधारित, केविन मिटनिक और सुतोमु शिमोमुरा के चरित्र को \"टेक डाउन\" फिल्म में प्रस्तुत किया। इस फिल्म की डीवीडी को सितंबर 2004 में जारी किया गया।\n\nकॉरपोरेट आधारित डौकुमैनटरी फिल्म \"ट्रैक डाउन\" के जवाब में मिटनिक के फैन्स ने मिलकर एक अन्य डौकुमैनटरी फिल्म बनायी जिसका नाम था \"फ्रीडम ड़ाउनटाइम\"।\n\nमिटनिक ने विलियम एल. सिमॉन के साथ मिल कर कंप्यूटर सुरक्षा पर दो किताबें लिखी हैं: \nवह और उसके सह लेखक वर्तमान में केविन की आत्मकथा लिख रहे हैं।\n\n\n", "id": "382669", "title": "केविन मिटनिक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382671", "text": "जॉन नेपियर\n\nजॉन नेपियर (John Napier) (१५५०-१६१७) एक स्कॉटिस गणितज्ञ थे। उन्होने संख्याओं से संबंधित कई महत्वपूर्ण खोजे की थी। नेपियर लघुगणक की खोज के कारण बहुत प्रसिध्द थे। लघुगणक ने जटिल गणनाओं को बहुत आसान बना दिया था। कई गणितज्ञ एवं वैज्ञानिक लघुगणक का उपयोग समस्याओ को हल करने और नये सिध्दांत बनाने में करते हैं।\n", "id": "382671", "title": "जॉन नेपियर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382672", "text": "महिला जननांग कर्तन\n\nविश्व स्वास्थ्य संगठन द्वारा परिभाषित महिला जननांग कर्तन की परिभाषा निम्न प्रकार है: \"वो सभी प्रक्रियाएँ जिनमें महिला जननांग (गुप्तांग) के बाहरी भाग को आंशिक अथवा पूर्ण रूप से हटा दिया जाता है अथवा किसी गैर चिकित्सकीय कारण से महिला यौन अंगों को होने वाली क्षति को कहा जाता है।\"\n", "id": "382672", "title": "महिला जननांग कर्तन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382674", "text": "नीना हार्टली\n\nनीना हार्टली (बचपन का नाम मारी लौइसे हर्त्मन ११ मार्च १९५९) एक अमरीकी पोर्न स्टार है।\n", "id": "382674", "title": "नीना हार्टली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382675", "text": "लुईस माउंटबेटन, बर्मा के पहले अर्ल माउंटबेटन\n\nलुइस फ्रांसिस एल्बर्ट विक्टर निकोलस जॉर्ज माउंटबेटन, बर्मा के पहले अर्ल माउंटबेटन, बेड़े के एडमिरल, केजी, जीसीबी, ओएम, जीसीएसआई, जीसीआईई, जीसीवीओ, डीएसओ, पीसी, एफआरएस (पूर्व में बैटनबर्ग के राजकुमार लुइस, 25 जून 1900 - 27 अगस्त 1979), एक ब्रिटिश राजनीतिज्ञ और नौसैनिक अधिकारी व राजकुमार फिलिप, एडिनबर्ग के ड्यूक (एलिजाबेथ II के पति) के मामा थे। वह भारत के आखिरी वायसरॉय (1947) थे और स्वतंत्र भारतीय संघ के पहले गवर्नर-जनरल(1947-48) थे, जहां से 1950 में आधुनिक भारत का गणतंत्र उभरेगा. 1954 से 1959 तक वह पहले सी लॉर्ड थे, यह पद उनके पिता बैटनबर्ग के राजकुमार लुइस ने लगभग चालीस साल पहले संभाला था। 1979 में उनकी हत्या प्रोविजनल आयरिश रिपब्लिकन आर्मी (आईआरए) ने कर दी, जिसने आयरलैंड रिपब्लिक की स्लीगो काउंटी में मुल्लाग्मोर में उनकी मछली मरने की नाव, \"शैडो V\" में बम लगा दिया था। वह बीसवीं सदी के मध्य से अंत तक ब्रिटिश साम्राज्य के पतन के समय के सबसे प्रभावशाली और विवादित शख्सियतों में से एक थे। \n\nलॉर्ड माउंटबेटन का जन्म \"हिज सीरीन हाइनेस बैटनबर्ग के राजकुमार लुइस \" के रूप में हुआ, हालांकि उनके जर्मन शैलियां और खिताब 1917 में खत्म कर दिए गए थे। वह बैटनबर्ग के राजकुमार लुइस और उनकी पत्नी हीसे व राईन की राजकुमारी विक्टोरिया के दूसरे पुत्र और सबसे छोटी संतान थे। उनके नाना नानी लुडविग चतुर्थ, हीसे व राईन के ग्रांड ड्यूक और ब्रिटेन की राजकुमारी ऐलिस थे, जो महारानी विक्टोरिया और प्रिंस कंसोर्ट अल्बर्ट की बेटी थी। उनके दादा दादी हीसे के राजकुमार अलेक्जेंडर और बैटनबर्ग की राजकुमारी जूलिया थे। उसके दादा दादी की शादी असमान थी, क्योंकि उनकी दादी शाही वंश की नहीं थी, परिणामस्वरुप, उन्हें और उनके पिता को सीरीन हाइनेस की उपाधि दी गयी न की ग्रांड ड्युकल हाइनेस, वे हीसे के राजकुमार कहलाने के अयोग्य थे और उन्हें कम वांछनीय बैटनबर्ग उपाधि दी गयी। उसके भाई-बहन ग्रीस और डेनमार्क की राजकुमारी एलिस (राजकुमार फिलिप, एडिनबर्ग के ड्यूक), स्वीडन की रानी लुईस और मिल्फोर्ड हैवेन के मार्क्वेश जॉर्ज माउंटबेटन थे।\n\nउनके पिता का पैंतालीस साल का कैरियर 1912 में अपने शिखर पर पहुंच गया जब उन्हें पहली बार नौवाहनविभाग में फर्स्ट सी लॉर्ड नियुक्त किया गया। हालांकि, दो साल बाद 1914 में, विश्व युद्ध के पहले कुछ महीनों के दौरान यूरोप भर में बढती जर्मन विरोधी भावनाओं और कई हारी हुई समुद्र लड़ाइयों के कारण, राजकुमार लुईस को लगा कि इस पद से हट जाना उनका कर्तव्य था। 1917 में, जब शाही परिवार ने जर्मन नाम और खिताब का उपयोग बंद कर दिया तो बैटनबर्ग के राजकुमार लुइस, लुइस माउंटबेटन बन गए और उन्हें मिल्फोर्ड हैवेन का मार्क्वेश बनाया गया। उसके दूसरे बेटे को \"लॉर्ड लुईस माउंटबेटन \" की शिष्टाचारस्वरुप उपाधि मिली और वह अनौपचारिक रूप से उनकी मौत तक \"लॉर्ड लुईस \" कहा जाता रहा, भले ही बाद में उन्हें सुदूर पूर्व में युद्घकालीन सेवा के लिए वाइसकाउंट बनाया गया और फिर भारत के एक ब्रिटिश शासित देश से एक संप्रभु राज्य बनने में उनकी भूमिका के लिए अर्ल की उपाधि दी गयी। .\n\nजीवन के पहले दस वर्षों के लिए माउंटबेटन की पढाई घर पर ही हुई. उसके बाद उन्हें हर्टफोर्डशायर के लाकर्स पार्क स्कूल भेजा गया और अंततः अपने बड़े भाई का अनुसरण करते हुए वह वह नौसेना कैडेट स्कूल गए। बचपन में उन्होंने रूस में सेंट पीटर्सबर्ग के दरबार का दौरा किया और रूसी शाही परिवार के अंतरंग बन गए। राजपरिवार की हत्या के बाद बाद में उन्हें बची हुई ग्रांड डचेस अनास्तासिया होने का दावा करने वालो को गलत साबित करने के लिए बुलाया जाता रहा. युवावस्था में उनमे अनास्तासिया की बहन ग्रांड डचेस मारिया के प्रति रोमांटिक भावनाए थी और जीवन के अपने अंत तक वह बिस्तर के पास उसकी तस्वीर रखते रहे.\nकहा जाता है कि अपने भांजे के नाम बदलने और भविष्य की रानी के साथ सगाई के बाद उन्होंने यूनाइटेड किंगडम के वंश को भविष्य का 'माउंटबेटन घराना' कह दिया था, जबकि राजमाता रानी मेरी ने 'बैटनबर्ग बकवास' के साथ कुछ भी करने से इनकार कर दिया. एक आदेश के बाद शाही घराने का नाम विंडसर बना जो अभी भी कायम है। वैसे यह नाम सम्राट की इच्छा पर बदला जा सकता है। राजकुमार फिलिप और एलिजाबेथ II की शादी के बाद यह फैसला सुनाया गया था कि उनके गैर-शाही अविवाहित वंशज \"विंडसर-माउंटबेटन' उपनाम धारण करेंगे. सम्राट के अंतिम संस्कार के एक सप्ताह बाद ही नई रानी के चाचा डिकी (लॉर्ड माउंटबेटन) ने ब्रोडलैंड्स में मेहमानों के सामने घोषणा की कि \"माउंटबेटन का घराना अब राज कर रहा hai!\n\nलॉर्ड माउंटबेटन ने पहले विश्व युद्ध के समय शाही नौसेना में एक मिडशिपमैन के रूप में सेवा दी. सेवा के बाद वह दो सत्रों के लिए कैम्ब्रिज के क्राईस्ट्स कॉलेज में रहे जहाँ उन्होंने पूर्व सैनिकों के लिए विशेष रूप से डिजाइन एक कार्यक्रम में इंजीनियरिंग की पढाई की. कैम्ब्रिज में अपने समय के दौरान, माउंटबेटन को क्राईस्ट्स कॉलेज के एक सदस्य के रूप में एक व्यस्त सामाजिक जीवन और पढाई को संतुलित करना पड़ता था। 1922 में माउंटबेटन भारत के एक शाही दौरे पर प्रिंस ऑफ़ वेल्स एडवर्ड के साथ आये. इसी यात्रा के दौरान वह अपनी होने वाली पत्नी एडविना से मिले और उन्हें शादी का प्रस्ताव दिया. उन्होंने 18 जुलाई 1922 को शादी की. \nयात्रा के दौरान एडवर्ड और माउंटबेटन में करीबी दोस्ती हो गई पर पद त्याग के संकट के समय यह रिश्ता बिगड़ गया। यह माउंटबेटन की वफादारी की परीक्षा थी जहां एक ओर व्यापक शाही परिवार और सिंहासन थे और दूसरी ओर तत्कालीन राजा. माउंटबेटन मजबूती से उसके भाई प्रिंस अल्बर्ट, ड्यूक ऑफ यॉर्क के पक्ष में आए जिसे अपने भाई की जगह जॉर्ज छठे के रूप में गद्दी संभालनी थी। .\n\nउपकरणों और प्रौद्योगिकीय के विकास में अपनी रुचि का अनुसरण करते हुए माउंटबेटन 1924 में पोर्ट्समाउथ सिग्नल स्कूल में शामिल हो गए और फिर सैन्य सेवा में लौटने से पहले कुछ दिनों के लिए ग्रीनविच में इलेक्ट्रॉनिक्स का अध्ययन किया। माउंटबेटन इलेक्ट्रिकल इंजीनियर्स संस्थान (आईईई), जो अब इंजीनियरिंग व प्रौद्योगिकी संस्थान (आईईटी) है के सदस्य थे, जो हर साल इलेक्ट्रॉनिक्स या सूचना प्रौद्योगिकी और उनके प्रयोग में उत्कृष्ट योगदान या लंबे योगदान के लिए माउंटबेटन पदक का वार्षिक पुरस्कार देती है।\n\nसन 1926 में, माउंटबेटन को एडमिरल सर रोजर कीज के कमान वाले भूमध्य बेड़े के सहायक फ्लीट वायरलेस और सिग्नल अधिकारी के रूप में नियुक्त किया गया। लॉर्ड माउंटबेटन 1929 में वरिष्ठ वायरलेस प्रशिक्षक के रूप में सिग्नल स्कूल को लौटे. 1931 में, उन्हें फिर सैन्य सेवा के लिए बुलाया गया जब उन्हें भूमध्य बेड़े का फ्लीट वायरलेस अधिकारी नियुक्त किया गया। यही वह समय था जब उन्होंने माल्टा में एक सिग्नल स्कूल की स्थापना की और बेड़े के सभी रेडियो ऑपरेटरों के साथ परिचित हुए. \n\nसन् 1934 में माउंटबेटन अपने पहले कमान पर नियुक्त किया गया। उनका जहाज एक नया विध्वंसक था जिसे एक पुराने जहाज के बदले सिंगापुर जाना था। वह उस पुराने जहाज को सफलतापूर्वक माल्टा में बंदरगाह में वापस लाये. 1936 तक माउंटबेटन को व्हाइटहॉल में नौसेना विभाग की एयर बेड़े की शाखा के सदस्य के रूप में नियुक्त किया गया।\n\n1930 के दशक में माउंटबेटन को उनका दूसरा पेटेंट (यूके संख्या 508956) जारी किया गया जो एक युद्धपोत को दूसरे जहाज के सापेक्ष एक स्थिर स्थिति में बनाये रखने की प्रणाली के लिए था।\n\nजब 1939 में जंग छिड़ी, तो माउंटबेटन को सक्रिय रूप से सेना में भेजते हुए उन्हें पांचवीं डिस्ट्रोयर फ्लोटिला के कमांडर के तौर पर एचएमएस केली में मौजूद उनके पोत/जहाज़ पर तैनात कर दिया गया, जो अनेक साहसिक कारनामों के लिए प्रसिद्ध था। मई 1940 के शुरुआती दिनों में, एक ब्रिटिश दल की अगुवाई करते हुए माउंटबेटन ने नम्सोस अभियान में लड़ रही मित्र देशों की सेनाओं को धुंध में से भी निकल लिया था। 1940 में ही उन्होंने सेना के काम आने वाले एक छलावरण का अविष्कार किया था, जिसका नाम था ‘माउंटबेटन पिंक नेवल केमोफ्लाज पिगमेंट’. 1941 में क्रीट की लड़ाई के दौरान उनकी जहाज़ डूब गई।\n\nअगस्त 1941 में, माउंटबेटन को नोरफ्लोक, वर्जीनिया में स्थित एचएमएस \"इल्सट्रियस\" का कप्तान नियुक्त कर दिया गया, जिसका मकसद जनवरी के दौरान भूमध्य सागर में माल्टा पर हुए हमले के नुकसान की मरम्मत करना था। इस दौरान उनके पास अपेक्षाकृत ज्यादा खाली समय था, तो उन्होंने पर्ल हार्बर का अचानक ही मुआयना किया। यहां वो तत्परता की कमी, अमेरिकी थलसेना तथा अमेरिकी फ़ौज में सहयोग की कमी और एक साझा मुख्यालय न होने से नाराज़ थे।\n\nमाउंटबेटन विंस्टन चर्चिल के चहेते थे (भले ही 1948 के बाद चर्चिल ने कभी भी माउंटबेटन से बात नहीं की, क्योंकि वे भारत और पाकिस्तान की आज़ादी में उनकी भूमिका से काफ़ी नाराज़ थे) और 27 अक्टूबर 1941 को रॉजर केयेस के स्थान पर माउंटबेटन को साझी कार्रवाई का प्रमुख बना दिया गया। इस भूमिका में उनके मुख्य काम थे इंग्लिश चैनल में कमांडो हमले की योजना बनाना और विरोधी देशों में कार्रवाई के सहयोग के लिए नई तकनीक का अविष्कार करना. 1942 के मध्य में सेंट नज़ैरे में हुए हमले की योजना बनाने और इसे कार्यान्वित करने में माउंटबेटन की बहुत बड़ी भूमिका थी: एक हमला जिसके कारण नाज़ी कब्ज़े वाली फ़्रांस में सबसे ज़्यादा अच्छी तरह बचाई गयी एक नाव का युद्ध के अंत तक उपयोग नहीं हुआ, जिसका अटलांटिक की लड़ाई में मित्र देशों की सफलता में बहुत बड़ा योगदान था। 19 अगस्त 1942 को उन्होंने निजी तौर पर डिएपे का विनाशाकरी हमला करवाया (जिस पर मित्र देशों की सेना, खास तौर पर फ़ील्ड मार्शल मोंटगोमरी ने बाद में दावा किया कि यह हमला शुरू से ही एक गलत विचार था। हालांकि, 1942 के शुरू में, अमेरिका में एक बैठक के दौरान यह फ़ैसला किया गया था की डिएपे की बंदरगाह पर हमले से पहले बमबारी नहीं की जाएगी, क्योंकि इससे गलियों में अवरोध हो जाएगा, मोंटगोमरी, जिनकी अगुवाई में बैठक चल रही थी, उन्होंने कुछ नहीं कहा. सबने डिएपे पर हुए हमले को एक त्रासदी माना, जिसमें हजारों लोग मरे गए थे (जिनमें ज़ख़्मी और/या ले जाये गए कैदी भी शामिल हैं) और इनमें ज़्यादा तादाद कनाडा के लोगों की थी। इतिहासकार ब्रायन लोरिंग विला ने इसका यह निष्कर्ष निकाला कि माउंटबेटन ने बिना किसी अधिकार के यह हमला किया था, परन्तु कई वरिष्ठ लोगों को उनके इस इरादे की जानकारी थी लेकिन उन्होंने माउंटबेटन को रोकने की कोई कोशिश नहीं की.\nमाउंटबेटन और उनके सहयोगियों की तीन प्रमुख तकनीकी उपलब्धियां हैं: 1) इंग्लैंड के तट से नोर्मंडी तक पानी के नीचे से तेल की पाईप-लाइन का निर्माण करना, 2) बारूद के बक्सों और डूबे हुए जहाजों से एक कृत्रिम बंदरगाह बनाना और 3) धरती और पानी, दोनों जगह चलने वाले टैंक (ज़मीन पर आ सकने वाले पोत) का निर्माण.\nमाउंटबेटन ने एक और परियोजना, हाबाकुक परियोजना का प्रस्ताव चर्चिल को दिया था। यह था वायुयान को ले जाने वाला 600 मीटर का एक बड़ा और अभेद्य वाहक, जो भूसी और बर्फ़ से मिश्रित \"पाय्क्रेट\" से बनता था। बेहद खर्चीली होने के कारण हाबाकुक परियोजना कभी भी अमल में नहीं आ पाई.\n\nमाउंटबेटन दावा था कि जो सबक डिएपे की विनाशक कार्रवाई से सीखे गए थे वो आने वाले दो साल बाद डी-डे पर नॉर्मेंडी आक्रमण के लिए आवश्यक थे। हालांकि, पूर्व रॉयल मरीन जूलियन थॉम्पसन जैसे इतिहासकारों ने लिखा है कि सबक सिखाने कि लिए डिएपे की विनाशनक कार्रवाई की जरूरत नहीं थी। फिर भी, डिएपे की कार्रवाई की असफलताओं से सीख लेते हुए अंग्रेजों ने कई नए तरीके आजमाए - जिनमें सबसे उल्लेखनीय हैं होबार्ट फन्नीज़ - नवाचार, जिसकी वजह से नॉर्मेंडी उतरने के दौरान निसंदेह राष्ट्रमंडल देशों के सिपाहियों ने तीन बीच (गोल्ड बीच, जूनो बीच और स्वॉर्ड बीच) पर कई जानें बचाईं. \n\nडिएपे की कार्रवाई की वजह से माउंटबेटन कनाडा में विवादास्पद व्यक्ति एक बन गए, उनके बाद के करियर में रॉयल कनाडियन लीजियन ने उनसे दूरी बनाए रखी और कनाडा के अनुभवी सिपाहियों से भी उनके रिश्ते \"ठंडे ही रहे\". फिर भी, 1946 में उनके नाम पर एक शाही कनाडाई समुद्र कैडेट कोर (RCSCC #134 एडमिरल माउंटबेटन सडबरी, ऑन्टारियो) बनाया गया।\n\nअक्टूबर 1943 में, चर्चिल ने माउंटबेटन को दक्षिण पूर्वी एशिया कमान का प्रधान संबद्ध कमांडर नियुक्त किया। उनके कम व्यवहारिक विचारों को लेफ़्टिनेंट कर्नल जेम्स एलासन के नेतृत्व में योजना बनाने वाले अनुभवी कर्मचारियों ने दरकिनार कर दिया, हालांकि उनमें से कुछ प्रस्ताव को, जैसे कि रंगून के निकट जल और थल से हमला करना, चर्चिल के अंत के पहले, उनके समान ही पाया गया। वे, 1946 में दक्षिण पूर्वी एशिया कमान (SEAC) के भंग होने तक उस पद पर बने रहे.\n\nउत्तर पूर्वी एशिया थियेटर के प्रधान संबद्ध कमांडर होने के दौरान, उनके आदेश के विरुद्ध जनरल विलियम स्लिम द्वारा बर्मा पर फिर से अधिकार कर लिया। जनरल “विनेगर जो” स्टिलवेल – उनके प्रतिनिधि और साथ ही अमेरिकी चीन बर्मा भारत थियेटर के कमांडिंग अधिकारी – और जनरेलिसिमो चिआंग काई-शेक, चीनी राष्ट्रवादी बल के नेता, के साथ उनका कूटनीतिक रवैया वैसा ही था जैसा जनरल मॉन्टगमरी और विंस्टन चर्चिल का जनरल इसेनहोवर के साथ था। एक व्यक्तिगत उच्च बिंदू वह था जब जापानियों ने सिंगापुर में आत्मसमर्पण किया, जब ब्रिटिश फ़ौज 12 सितंबर 1945 को जनरल इतागाकी सीशीरो के नेतृत्व वाले क्षेत्रों में जापानी बलों द्वारा औपचारिक आत्मसमर्पण के लिए द्वीप पर वापस पहुंची, जिसका कोड नाम ऑपरेशन टिडरेस था।\n\nक्लीमेंट एटली को इस भूखंड में मिले अनुभव और उनके लेबर समर्थन की समझ के चलते लड़ाई के बाद उन्हें भारत का वायसराय नियुक्त किया गया। सन १९४८ तक उन्हें ब्रिटिश साम्राज्य से स्वतंत्र हो रहे भारत के निरीक्षक पद का कार्यभार सौंपा गया। माउंटबेटन के निर्देशों ने इस पर जोर दिया की सत्ता हस्तांतरण में भारत संगठित रहे, लेकिन यह भी निर्देश दिया कि तेज़ी से परिवर्तित हो रही स्थिति पर अनुकूल रवैया रखें ताकि ब्रिटेन की वापसी में उसके यश को क्षति न पहुंचे। जब स्वतंत्रता का मसौदा और प्रारूप तैयार हुआ तो दोनों पक्षों, हिन्दू और मुसलमानों, के बीच इन्ही प्राथमिकताओं के चलते ही मूल प्रभाव दिखा.\n\nमाउंटबेटन कांग्रेसी नेता नेहरु के निकटवर्ती थे, उन्हें उनकी भारत के लिए उदारपंथी सोच पसंद थी। वह मुस्लिम नेता जिन्ना के प्रति अलग विचार रखते थे लेकिन वह जिन्ना की ताकत भलीभांति पहचानते थे। उनके शब्दों में \"अगर कहा जा सकता हो की १९४७ में एक व्यक्ति के हाथों में भारत का भविष्य था तो वह आदमी मोहम्मद अली जिन्ना था। मुसलमानों के संगठित भारत में प्रतिनिधित्व के लिए जिन्ना के विवादों से नेहरु और ब्रिटिश थक चुके थे, उन्होंने सोचा की बेहतर होगा अगर मुसलमानों को अलग राष्ट्र दिया जाए बजाय इसके की किसी तरह का समाधान ढूंडा जाये जिसपर जिन्ना और कांग्रेसी दोनों राज़ी हों.\n\nयह देखते हुए कि ब्रिटिश सरकार तुरंत आजादी देने के लिए आग्रही है,\nमाउंटबेटन ने निष्कर्ष निकाला कि स्वतन्त्र भारत एक अप्राप्य लक्ष्य है और उन्होंने स्वतन्त्र भारत और पाकिस्तान के विभाजन की योजना मान ली. माउंटबेटन ने मांग की कि एक तय दिन पर ब्रिटिश द्वारा भारतीयों को सत्ता का हस्तांतरण होना चाहिए, मसलन एक समयसीमा से भारतीयों को विश्वास दिलाया जा सकता है कि ब्रिटिश सरकार निष्कपटता से इस जल्द मिलने वाली और कुशल स्वतंत्रता की ओर प्रयासरत है और किसी कारणवश ये प्रक्रिया रुकनी नहीं चाहिए. उन्होंने यह भी निष्कर्ष निकाला है कि इस अनसुलझी स्थिति से निबटने के लिए वह १९४७ से आगे का इंतज़ार नहीं करेंगे. इसके विनाशकारी परिणाम भारतीय उपमहाद्वीप पर रहने वाले लोगों पर होने वाले थे। जल्दबाजी में हस्तांतरण की प्रक्रिया एक विध्वंस को सामने लाकर खड़ी करेगी जिसमे ऐसे उत्पात का व्यभिचार और प्रतिशोध उत्पन्न होगा जो भारतीय उपमहाद्वीप ने कभी न देखा हो.\n\nभारतीय नेताओ में गांधी ने बलपूर्वक एक एकजुट भारत के सपने का समर्थन किया और कुछ समय तक लोगों को इस उद्देश्य के लिए एकत्र किया। लेकिन जब माउंटबेटन की सीमा ने जल्द स्वतंत्रता प्राप्त करने की सम्भावना पर मुहर लगायी तब लोगों के मत बदल गए। माउंटबेटन के निश्चय की दृढ़ता देखते हुए, मुस्लिम लीग से किसी भी तरह के समझौते में नेहरु और पटेल की असफलता और जिन्ना की जिद्द के चलते सभी नेताओ (गांधी को छोड़कर) ने जिन्ना के विभाजन के प्लान को मान लिया, जिसने माउंटबेटन के नियुक्त काम को आसान बना दिया. इससे एक ऐसे प्रतिकूलता का असर पहुंचा की जिन्ना का सौदेकारी दर्ज़ा ऊंचा हो गया जो अंत में अपने आप में उसको मिली ज्यादा रियायतों का कारण बना.\n\nमाउंटबेटन ने उन भारतीय राजकुमारों के साथ मजबूत रिश्ता भी बनाया, जो भारत के उन हिस्सों पर राज कर रहे थे जो सीधे ब्रिटिश शासन के अंतर्गत नहीं आते थे। इतिहासकार रामचंद्र गुहा अपनी पुस्तक ‘इंडिया आफ्टर गांधी’ में कहते हैं कि माउंटबेटन का हस्तक्षेप उन राजकुमारों के एक बड़े बहुमत को भारतीय संघ में शामिल होने का विकल्प अपनाने के लाभ दिखाने में निर्णायक रहा. इसलिए विभिन्न रजवाडों की एकता को उनके योगदान के सकारात्मक पहलू के रूप में देखा जा सकता है।\n\nजब भारत और पाकिस्तान ने 14 से 15 अगस्त 1947 की रात स्वतंत्रता प्राप्त की, तो माउंटबेटन जून 1948 तक भारत के पहले गवर्नर जनरल के रूप में कार्य करते हुए दस महीने तक नई दिल्ली में रहे.\n\nभारत की स्वतंत्रता में अपनी स्वयं की भूमिका के आत्म-प्रचार—विशेषकर अपने दामाद लॉर्ड ब्रेबोर्न और डोमिनिक लापियर व लैरी कॉलिंस की अपेक्षाकृत सनसनीखेज पुस्तक \"फ्रीडम एट मिडनाइट\" में (जिसके मुख्य सूचनाकार वे स्वयं थे)—के बावजूद उनका रिकार्ड बहुत मिश्रित समझा जाता है। एक मुख्य मत यह है कि उन्होंने आजादी की प्रक्रिया में अनुचित और अविवेकपूर्ण जल्दबाजी कराई और ऐसा उन्होंने इसलिए किया क्योंकि उन्हें यह अनुमान हो गया था कि इसमें व्यापक अव्यवस्था और जनहानि होगी और वे नहीं चाहते थे कि यह सब अंग्रेजों के सामने हो और इस प्रकार वे वास्तव में उसके, विशेषकर पंजाब और बंगाल में घटित होने का कारण बन गए। इन आलोचकों का दावा है कि आजादी की दौड़ में और उसके बाद घटनाएं जिस रूप में उत्तरोत्तर बढ़ीं, उसकी जिम्मेदारी से माउंटबेटन बच नहीं सकते.\n\n1950 के दशक में भारत सरकारों के सलाहकार रहे कनाडियन-अमेरिकी हार्वर्ड विश्वविद्यालय के अर्थशास्त्री जॉन केनेथ गालब्रेथ, जो नेहरू के आत्मीय बन गए थे और जिन्होंने 1961-63 में अमेरिकी राजदूत के रूप में कार्य किया, इस संबंध में माउंटबेटन के विशेष रूप से कड़े आलोचक थे। पंजाब-विभाजन की भयंकर दुर्घटनाओं का सनसनीखेज विवरण कॉलिंस और लापियर की पुस्तक \"फ्रीडम एट मिडनाइट\", जिसके माउंटबेटन स्वयं मुख्य सूचनाकर थे और उसके बाद बापसी सिधवा के उपन्यास \"आइस कैंडी मैन\" (संयुक्त राज्य में \"क्रैकिंग इंडिया\" के रूप में प्रकाशित), जिस पर \"अर्थ\" फिल्म बनी, में दिया गया है। 1986 में आईटीवी ने अंतिम वायसराय के रूप में माउंटबेटन के दिनों का अनेक भागों में नाट्य रूपांतर प्रसारित किया\"\" .\n\nभारत के बाद, माउंटबेटन ने 1948–1950 तक भूमध्य बेड़े में एक क्रूजर स्क्वाड्रन के कमांडर के रूप में कार्य किया। उसके बाद वे नौवाहन विभाग में 1950-52 चौथे समुद्र रक्षक के रूप में कार्य करने गए और फिर तीन सालों तक भूमध्य सागर के बेड़े में कमांडर-इन-चीफ के रूप में कार्य करने के लिए भूमध्य सागर लौटे. माउंटबेटन ने 1955-59 तक नौवाहन विभाग में पहले समुद्र रक्षक के रूप में अपनी अंतिम पोस्टिंग में सेवा दी, उसी पोजीशन पर जहां करीब चालीस साल पहले उनके पिता नियुक्त थे। शाही नौसेना के इतिहास में यह पहलीबार था कि बाप और बेटे ने समान रैंक हासिल की थी।\n\nमाउंबेटन की आत्मकथा में फिलिप जिएगलर ने अपने महत्वाकांछी चरित्र पर टिप्पणी की है:\n\n\"उनका घमंड बच्चों की तरह लेकिन शरारती और महत्वाकांक्षा बेलगाम थी। उनके हाथों से सत्य का स्वरूप बड़ी आसानी से इस तरह बदल जाता था जैसा न वह पहले था और न ही हो सकेगा. अपनी उपलब्धियों को और उन्नत बनाने के लिए अपनी स्वाभाविक उदासीनता के साथ उन्होंने इतिहास को पुन: लिखने की अनुमति मांगी. एक वक्त था जब मैं काफी गुस्से में था और मुझे महसूस हुआ कि उसकी प्रवृत्ति मुझे धोखा देने की है, तब मुझे लगा कि अपनी डेस्क पर यह संदेश लिखना जरूरी है, जिसमें कहा गया है: “सबकुछ होने के बावजूद वह एक महान व्यक्ति था।\"\n\nपहले समुद्री रक्षक के रूप में काम करते हुए उसकी प्राथमिकता यह देखना थी कि अगर ब्रिटेन पर परमाणु हमला हो तो उससे निपटने के लिए उसकी शाही नौसेना के पास रणनीति होगी तथा उन्हें अपना नौवाहन रास्ता खुला रखना चाहिए या नहीं. आज यह समस्या भले ही अधिक महत्वपूर्ण न हो लेकिन उस समय कुछ लोग परमाणु हथियारों के जरिए तबाही मचाने में लगे हुए थे और इसके भयंकर परिणाम सामने आए थे। नौसैना अधिकारी परमाणु विस्फोटों में इस्तेमाल होने वाले भौतिक विज्ञान से अनभिज्ञ थे। इससे स्पष्ट था कि माउंटबेटन इस बात से पूरी तरह आश्ववस्त था कि बिकनी एटोल परीक्षण की विखंडन प्रतिक्रियाओं का प्रभाव न तो समुद्र पर पड़ेगा और न ही इस ग्रह पर विस्फोट होगा. जैसे ही माउंटबेटन इस नए प्रकार के हथियार का जानकार हो गया, उसने युद्ध में इसके इस्तेएमाल का विरोध करना शुरू किया, दूसरी तरफ उसे समुद्री क्षेत्र में परमाणु ऊर्जा की ताकत का एहसास हो चुका था, खासकर पनडुब्बियों के संबंध में. माउंटबेटन ने अपने आलेख में स्पष्ट रूप से युद्ध में परमाणु हथियारों के संबंध में अपनी भावनाएं व्यक्त की हैं \"परमाणु हथियारों की दौड़ में एक सैन्य अधिकारी का सर्वेक्षण\" जो इनकी मृत्यु के कुछ दिनों बाद \"अंतरराष्ट्रीय सुरक्षा\" में शीत ऋतु में 1979–80 में प्रकाशित हुआ था। नौसेना छोड़ने के बाद, लॉर्ड माउंटबेटन ने रक्षा प्रमुख का पद ग्रहण किया। इस पद पर रहने के छह वर्षों के दौरान उन्होंने तीनों रक्षा विभागों को संगठित करके एक मंत्रालय विभाग बनाया.\n\nमाउंटबेटन 1969 से 1974 तक आइल ऑफ वाइट के गर्वनर मनोनीत रहे फिर 1974 में आइल ऑफ वाइट के पहले लॉर्ड लेफ्टिनेंट बने. अपनी मृत्यु तक वो इसी पद पर रहे.\n\n1967 से 1978 तक माउंटबेटन संयुक्त विश्व महाविद्यालय संगठन के अध्यक्ष रहे, जो दक्षिण वेल्स के एकमात्र महाविद्यालय अटलांटिक महाविद्यालय का प्रतिनिधित्व‍ करता था। माउंटबेटन ने संयुक्त विश्व महाविद्यालय का समर्थन किया और राज्य के प्रमुखों, राजनीतिज्ञों और विश्व की प्रमुख हस्तियों को अपनी-अपनी रुचियां बांटने के लिए प्रेरित किया। माउंटबेटन की अध्यक्षता और व्यक्तिगत सहभागिता के चलते ही 1971 में दक्षिण-पूर्वी एशिया में सिंगापुर में संयुक्त विश्व महाविद्यालय की स्थापना हुई थी, जो बाद में प्रशांत का संयुक्त विश्व महाविद्यालय (अब प्रशांत के लेस्टर बी पीयर्सन संयुक्त विश्व महाविद्यालय के नाम से जाना जाता है) विक्टोरिया, कनाडा में 1974 में स्थापित हुआ। 1978 में, बर्मा के लॉर्ड माउंटबेटन ने अपनी सत्ता वेल्स के युवराज एवं अपने महान भतीजे एचआरएच को सौंप दी.\n\nअपनी पुस्तक स्पाईकैचर में, पीटर राइट ने दावा किया है कि 1967 में माउंटबेटन ने प्रेस व्यापारी और MI5 एजेंट सेसिल किंग और सरकार प्रमुख वैज्ञानिक सलाहकार, सोली ज़करमैन के साथ एक निजी बैठक की थी। किंग और पीटर राइट तीस M15 अधिकारियों के समूह के सदस्य थे, जो उस समय के हेरोल्ड विल्सन संकट-पीड़ित श्रम सरकार का तख्तापलट करना चाहते थे और किंग ने कथित रूप से बैठक का उपयोग माउंटबेटन से यह आग्रह करने के लिए किया था कि वे नेशनल साल्वेशन के सरकार के नेता बन जाएं. सोली ज़करमैन ने इसे राजद्रोह बताते हुए कहा था कि यह विचार माउंटबेटन की अनिच्छा के कारण कारगर सिद्ध नहीं हुआ।\n\n2006 में बीबीसी के वृत्तचित्र \"हेरोल्ड विल्सन के खिलाफ साजिश\" में आरोप लगाया गया कि माउंटबेटन ने अपने दूसरे कार्यकाल (1974-1976) के दौरान विल्सन को बेद्खल कर दिया था। अवधि को उच्च मुद्रास्फीति, बढ़ती बेरोजगारी और व्यापक औद्योगिक अशांति द्वार वर्गीकृत किया जाता था। कथित साजिश दक्षिणपंथी पूर्व सैन्य सेना के दिग्गज जो ट्रेड यूनियन और सोवियत संघ से होने वाले अनुमानित खतरे से बचने के लिए कथित रूप से अपनी निजी आर्मी बना रहे थे, पर केन्द्रित था। वे मानते थे कि लेबर पार्टी, जो आंशिक रूप से है संबद्ध ट्रेड यूनियन द्वारा वित्त पोषित था, इन विकासों को करने में असमर्थ और अनिच्छुक था और विल्सन या तो सोवियत एजेंट था या साम्यवाद का समर्थक था, इन दावों का विल्सन ने पुरजूर खंडन किया था। वृत्तचित्र में आरोप लगाया था कि विल्सन का तख्तापलट करके, उसके स्थान पर माउंटबेटन को बिठाने के लिए सेना और MI5 में निजी आर्मी और समर्थकों का उपयोग कर एक घातक षड्यंत्र रचा गया था। वित्तचित्र में कहा गया था कि षड्यंत्र को माउंटबेटन और ब्रिटिश शाही परिवार के अन्य सदस्यों का असमर्थन प्राप्त था।\n\nविल्सन लंबे समय से मानते थे कि उनके तख्तापलट करने के लिए MI5 द्वारा प्रायोजित कोई षड्यंत्र रचा जा रहा है। 1974 में यह संदेह बढ़ गया था जब सेना ने यह कहते हुए हीथ्रो हवाई अड्डे पर कब्जा कर लिया था कि यहां संभावित IRA हमले से बचने के लिए प्रशिक्षण दिया जा रहा है। मेरिको फाल्केंडर वरिष्ठ सहयोगी और विल्सन के करीबी दोस्त, ने कहा था कि प्रधानमंत्री को इस अभ्यास की कोई सूचना नहीं दी गई थी और फिर भी इसे अभ्यास करने के लिए सैन्य अधिग्रहण का आदेश बताया गया था। विल्सन को भी यकीन हो गया था कि दक्षिणपंथी MI5 अधिकारियों का एक छोटा समूह उनके खिलाफ एक स्मियर अभियान चला रहा है। ऐसे आरोप विल्सन के संविभ्रम को पहले से जिम्मेदार ठहराया गया था, कम से कम एक बार 1988 में, पीटर राइट ने स्वीकार किया था कि उनकी किताब में आरोप \"अविश्वसनीय\" और बहुत अतिरंजित थे। हालांकि बीबीसी वृत्तचित्र में कई नए गवाहों का साक्षात्कार किया गया, जिन्होंने इन आरोपों को नई विश्वसनीयता दी थी।\n\nअत्यावश्यक रूप से, MI5 की पहली आधिकारिक इतिहास, \"द डिफेंस ऑफ द रीयल्म\" 2009 में प्रकाशित की गई थी, अकथित रूप से इसकी पुष्टि की गई थी कि विल्सन के खिलाफ साजिश रची जा रही है और MI5 के पास उनके नाम की एक फ़ाइल थी। अभी तक यह भी स्पष्ट कर दिया था कि षड्यंत्र आधिकारिक नहीं था और सभी गतिविधियां असंतुष्ट अधिकारियों के एक छोटे समूह के आसपास केंद्रित है। पूर्व केबिनेट सेकरेटरी लॉर्ड हंट ने पहले ही इतना खुलासा कर दिया था, जिन्होंने 1996 में आयोजित गुप्त पूछताछ में कह दिया था कि, \" इसमें कोई संदेह नहीं है कि MI5 में कुछ, बहुत कम असंतुष्ट लोग... पीटर राइट की तरह उनमें से कई जो दक्षिणपंथी, द्रोही थे और जिनके पास गंभीर व्यक्तिगत शिकायतें थी - ने इसका आधार रखा और उस लेबर सरकार के खिलाफ कई घातक हानिकारक कहानियों का दुष्प्रचार कर रहे हैं \"\n\nसाजिश में माउंटबेटन की भूमिका अस्पष्ट बनी हुई है। ऐसे लोगों से उनके बहुत कम संबद्ध थे जो 1970 के दशक में देश के बारे में चिंतित थे और सरकार के खिलाफ कुछ आक्रामक करने की सोच रहे थे। ऐसा लगता है कि उन्होंने अपनी चिंताओं को साझा किया था। हालांकि, भले ही बीबीसी वृत्तचित्र ने आरोप लगाया था कि उन्होंने तख्तापलट के षड्यंत्रकारियों के लिए अपनी सेवाओं की पेशकश की थी, लेकिन इसकी पुष्टि नहीं की जा सकती कि उन्होंने वास्तव में तख्तापलट के इस षड्यंत्र का नेतृत्व किया था। यह उल्लेखनीय है कि कोई भी षड्यंत्र, जिसकी कभी चर्चा नहीं की गई थी वास्तव में घटित हुआ था, शायद क्योंकि अत्यधिक संख्या में लोग इसमें शामिल थी इसलिए इसके सफल होने की उम्मीद बहुत कम थी। \n\nपरिवार और दोस्तों के बीच माउंटबेटन का उपनाम \"डिकी\" था, उल्लेखनीय है कि \"रिचर्ड\" नाम उन्हें कभी नहीं दिया गया था। ऐसा इसलिए था, क्योंकि उनकी परदादी, महारानी विक्टोरिया, ने उपनाम 'निकी' सुझाया था, हालांकि यह रूसी शाही परिवार के कई निकी नामों से मेल खाता था (विशेष रूप से \"निकी\" का उपयोग निकोलस द्वितीय, अंतिम सार), इसलिए उन्होंने इसे डिकी से बदल दिया. माउंटबेटन का विवाह विल्फ्रेड विलियम एश्ले, माउंट टेंपल के पहले बैरोन, साफ्ट्सबरी के सातवें अर्ल के पोते, की बेटी एड्विना सिंथिया एश्ले, के साथ 18 जुलाई 1922 में हुआ था। वह एदवार्डियन मैगनेट सर अर्नस्ट कैसल की सबसे प्यारी पोती और अपने भाग्य की मुख्य वारिस थी। इसके बाद वे ग्लैमरस हनीमून पर यूरोपीय कोर्ट और अमेरिका की यात्रा पर गए, इस दौरान उन्होंने डगलस फेयरबैंक्स, मैरी पिकफोर्ड और चार्ली चैपलिन के साथ हॉलीवुड की यात्रा की, चैपकलीन उस दौरान अपनी फिल्म \"नाइस एंड ईजी\", को फिल्मा रहे थे, इस फिल्म के मुख्य कलाकारों में फेयरबैंक्स, पिकफ़ोर्ड, चैपलिन और माउंटबेटन परिवार शामिल थे।. उनकी दो बेटियां थी: पेट्रीसिया माउंटबेटन, बर्मा की दूसरी माउंटबेटन काउंटेस (जन्म 14 फ़रवरी 1924) और लेडी पामेला कारमेन लुईस (हिक्स) (जन्म 19 अप्रैल 1929). \n\nकुछ मायनों में, शुरुआत से यह जोड़ा असंगत प्रतीत होता था। लॉर्ड माउंटबेटन व्यवस्थित रहने के अपने जुनून के कारण एदविना पर हमेशा कद्ा नज़र रखते थे और उनका निरंतर ध्यान चाहते थे। कोई शौक या जुनून न होने के कारण शाही जीवनशैली अपनाने के लिए, एड्विना अपना खली समय ब्रिटिश और भारतीय कुलीन वर्ग के साथ पार्टियों में, समुद्री यात्रा करके और सप्ताहांतो में अपने कंट्री हाउस में बिताती थी। दोनों ओर से बढ़ती अप्रसन्नता के बावजूद, लुईस से तलाक देने से इंकार कर दिया क्योंकि उसे लगता था कि इससे वह सैन्य कमान श्रृंखला में आगे नहीं बढ़ पाएगा. एड्विना के कई बाहरी संबधों ने लुईस को योला लेतेलियर नामक फ्रेंच महिला से संबंध बनाने के लिए प्रेरित किया। इसके बाद उनकी शादी लगातार आरोपों और संदेह से विघटित होती रही. 1930 के दशक के दौरान दोनों बाहरी संबंध रखने के पक्ष में थे। द्वितीय विश्व युद्ध ने एड्विना को 'लुईस की बेवफाई के अलावा कुछ अन्य चीजों पर ध्यान केंद्रित करने का अवसर दिया. वे प्रशासक के रूप में सेंट जॉन एम्बुलेंस ब्रिगेड में शामिल हो गईं. इस भूमिका ने एड्विना को विभाजन अवधि के दौरान पंजाब के लोगों के दुख और दर्द को कम करने का उनके प्रयासों के कारण नायिका के रूप में स्थापित कर दिया.\n\nयह प्रलेखित है कि भारत की स्वतंत्रता के बाद भारत की पहले प्रधानमंत्री जवाहरलाल नेहरू के साथ उनके अंतरंग संबंध थे। गर्मियों के दौरान, वह अक्सर प्रधानमंत्री निवास आया जाया करती थीं ताकि दिल्ली में गर्मियों के दौरान उनके बरामदे का आन6द ले सके. दोनों के बीच निजी पत्राचार संतोषजनक, लेकिन निराशात्मक रहा. एड्विना ने एक पत्र में कहा है कि \" हमने जो भी किया है या महसूस किया है, उसका प्रभाव तुम पर या तुम्हारे कार्य अथवा मैं या मेरे कार्य पर नहीं पड़ना चाहिए -- क्योंकि यह सबकुछ खराब कर देगा. \" इस के बावजूद, यह अब भी विवादास्पद है कि उनके बीच शारीरिक संबंध बने थे या नहीं. माउंटबेटन की दोनों बेटियों खुलकर स्वीकार किया है कि उनकी माँ एक उग्र स्वभाव की महिला थी और कभी भी अपने पति का पूरा समर्थन नहीं करती थीं, क्योंकि वह उनके उच्च प्रोफ़ाइल से ईर्ष्या करती थी और कुछ सामान्य कारण भी थे। लेडी माउंटबेटन की मृत्यु नॉर्थ बोर्नियो में चिकेतसकीय देखभाल में रहते हुए 21 फ़रवरी 1960 को हुई, तब वे 58 साल की थीं। ऐसा माना जात अहै उनकी मृत्यु दिल की बीमारी के कारण हुई.\n\n1979 में उनकी हत्या किए जाने तक, माउंटबेटन अपनी कजिन रूस की ग्रैंड डचेच मारिया निकोलावेना अपने बिस्तर के पास रखते थे, ऐसा माना जाता है कि कभी वे उनके दीवाने हुआ करते थे।\n\nचूंकि माउंटबेटन का कोई बेटा नहीं था, इसलिए जब 23 अगस्त 1946 को उन्होंने विसकाउंट बनाया था, उसके बास 28 अक्टूबर 1947 को अर्ल और बेरोन बनाया था, तब पत्र के पारूप कुछ इस प्रकार तैयार किए गए थे कि उनका शीर्षक किसी पुरूष के बजाय महिला को सम्बोधित करे. ऐसा उनकी दृढ़ आग्रह पर किया गया था: अपने बड़ी बेटी के साथ उनके रिश्ते हमेशा निकटतम रहे थे और यह उनकी विशेष इच्छा थी कि वह अपने दम पर खिताब की हकदार बने. सैन्य कमांडरों के लिए ऐसे मिसालों का पुराना इतिहास है: पूर्व के उदाहरणों में पहले विसकाउंट नेल्शन और पहले अर्ल रॉबर्ट्स शामिल हैं।\n\nशाही परिवार के कई सदस्यों की तरह, माउंटबेटन पोलो के बहुत बड़े प्रशंसक थे और 1931 में एक पोलो स्टीक के लिए उन्हें यू.एस. पेटेंट 1,993,334 भी मिला था।\n\nमाउंटबेटन का अपने महान भतीजे, प्रिंस ऑफ वेल्स की परवरिश में अत्यधिक प्रभाव था और बाद में वे उसके गुरू बनें -- जोनाथन डिम्बलेबी के प्रिंस की जीवनी के अनुसार इन्हें एक साथ \"होनोररी ग्रैंडफादर\" और \" होनोररी ग्रैडसन\"\" के रूप में जाना जाता था - हालांकि ज़िगलर के माउंटबेटन की r जीवनी और डिम्बलेबी के प्रिंस की जीवनी मिश्रित हैं। उन्होंने समय समय पर प्रिंस ऑफ वेल्स किंग एडवर्ड VIII जिन्हें बाद में ड्यूक ऑफ विंडसर के नाम से जाना जाने लगा, जिन्हें माउंटबेटन अपनी युवावस्था में जानते थे, के रूप में उसके पूर्वजों के आदर्श शांति देने वाले कलाप्रेम के प्रवृति को दिखाते हुए बड़ा किया। यहां तक कि उन्होंने प्रिंस को युवा जीवन का आनंद लेने के लिए भी प्रोत्साहित किया ताकि जब वह युवा और अनुभवहीन लड़की से शादी करें, तो एक स्थिर दांपत्य जीवन जी सके.\n\nमाउंटबेटन की सिंहासन के वारिस को विशेष सलाह देने की योग्यता अद्वितीय थी; 22 जुलाई 1939 को डार्टमाउथ रॉयल नेवल कॉलेज में किंग जॉर्ज VI और क्वीन एलिजाबेथ की यात्रा अयोजित करने के पीछे इन्हीं का हाथ था, इस बात का भी विशेष ध्यान रखा गया था कि इस यात्रा में युवा राजकुमारी एलिजाबेथ और मार्गरेट को भी आंमत्रित किया जाए, लेकिन जब उनके माता पिता कॉलेज की सुविधाओ6 को जायजा ले रहे हो6, उस दौरान उनके भतीजे, कैडेट प्रिंस फिलीप ऑफ ग्रीस, को इनकी देखभाल करने की जिम्मेदारी दी गई थी। . चार्ल्स के भविष्य के माता पिता की यह पहली बैठक थी। लेकिन कुछ महीने बाद, माउंटबेटन के प्रयास लगभग शून्य होने वाले थे, जब उन्हें एथेंस में उनकी बहन एलिस का पत्र मिला जिसमें लिखा था कि फिलीप उसके पास आए थे और उसे ग्रीस वापस लौटने के लिए सहमत कर लिया है। कुछ दिनों के भीतर, फिलिप को उनके चचेरे भाई और राजा, ग्रीस के किंग जॉर्ज II का आदेश प्राप्त हुआ, जिसमें ब्रिटेन में उसके उसके नेवल कैरियर को जारी रखने के लिए कहा गया था, हालांकि को स्पष्ट विवरण नहीं दिया गया था लेकिन प्रिंस ने आज्ञा का पालन किया।\n\n1974 में माउंटबेटन चार्ल्स के साथ उनकी पोती, माननीय अमांडा नैचबुल के साथ करवाने का प्रयास करने लगे. इसी समय उन्होंने 25 वर्षीय राजकुमार के लिए कुछ जंगली जई की बुवाई की अनुशंसा की थी।\nचार्ल्स ने अमांडा की माता (जो उनकी दादी थी), लेडी ब्रेबॉर्न, को अपनी रुचि के बारे में पत्र लिखा. उनका उत्तर पक्ष में था, लेकिन उन्होंने सलाह दी थी कि उनके हिसाब से उनकी बेटी राजगृह में जाने के लिए अभी छोटी हैं।\n\nचार साल बाद माउंटबेटन ने 1980 की उनकी भारत की योजनाबद्ध यात्रा के लिए स्वंय और चार्ल्स का साथ देने के लिए अमांडा का आंमत्रण सुरक्षित कर लिया। उनके पिताओं ने आपत्ति जताई. प्रिंस फिलिप ने सोचा कि भारतीय जनता का स्वागत भतीजे से ज्यादा चाचा के होने की संभावना है। लॉर्ड ब्रेबॉर्न ने सलाह दी कि माउंटबेटन के धर्म-पुत्र और पोती को एक साथ के बजाय अकेले होने पर प्रेस का ध्यान उन पर अधिक जाएगा.\n\nचार्ल्स की भारत की यात्रा को पुनः निर्धारित की गई, लेकिन प्रस्थान के योजना की तिथि तक माउंटबेटन जीवित नहीं रहे. जब 1979 में, चार्ल्स ने अंततः अमांदा के सामने विवाह का प्रस्ताव रखा, लेकिन उस समय तक परिस्थितियां नाटकीय रूप से बदल गई थीं और अमांडा ने चार्ल्स का विवाह प्रस्ताव अस्वीकार कर दिया.\n\n1969 में, अर्ल माउंटबेटन ने 12-भागों वाले आत्मकथात्मक टेलीविजन श्रृंखला \"लॉर्ड माउंटबेटन: ए मैन फ़ोर द सेंचुरी\" में हिस्सा लिया, जिसे \"द लाइफ एंड टाइम्स ऑफ लॉर्ड माउंटबेटन\" जे नाम से भी जाना जाता है, इसके निर्माता एसोसिएटेड-रेडिफशन थे और इसकी पटकथा इतिहासकार जॉन टेराइन ने लिखी थी। एपिसोड की सूची:\n\n\nअपने जन्मदिन 77 कुछ ही अरसे पहले, 27 अप्रैल 1977 को, माउंटबेटन टीवी अतिथि शो दिस इज योर लाइफ में दिखाई देने वाले रॉयल परिवार के पहले सदस्य थे।\n\nमाउंटबेटन आमतौर पर छुट्टियां मनाने मुलघमोर, काउंटी सिल्गो के अपने ग्रीष्मकालीन घर जाते थे, यह आयरलैंड के उत्तरी समुद्री तट बुंड्रोन, काउंटी डोनेगल और सिल्गो, काउंटी सिल्गो के बीच बसा एक छोटा समुद्रतटीय गांव है। बुंड्रोन मुलघमोर आईआरए के स्वयंसेवकों में बहुत लोकप्रिय अवकाश गंतव्य था, उनमें से कई वहां माउंटबेटन की उपस्थिति और मुलघमोर के आंदोलनों से अवगत हो सकते हैं। गार्डा सिओचना के सुरक्षा सलाह और चेतावनियों के बावजूद, 27 अगस्त 1979 को, माउंटबेटन एक तीस फुट (10 मीटर) लकड़ी की नाव, \"शेडो वी\" में लॉबस्टर के शिकार और टुना मछली पकड़ने के लिए potting बंदरगाह पर और टूना मछली पकड़ने गए, जो मुलघमोर के बंदरगाह में दलदल में फंस गया था। थॉमस मैकमोहन नामक एक आईआरए सदस्य उस रात सुरक्षा रहित नाव से फिसल कर गिरते गिरते एक रेडियो नियंत्रित पचास पाउंड (२३ किग्रा) का बम नाव में लगा गया। जब माउंटबेटन नाव पर डोनेगल बे जा रहे थे, एक अज्ञात व्यक्ति ने किनारे से बम को विस्फोट कर दिया. मैकमोहन को लॉगफ़ोर्ड और ग्रेनार्ड के बीच गार्डा नाके पर पहले ही गिरफ्तार किया गया था। माउंटबेटन, उस समय 79 वर्ष के थे, गंभीर रूप से घायल हो गए थे और विस्फ़ोट के तुरंत बाद बेहोश होकर गिर गए और उनकी मृत्यु हो गई। विस्फ़ोट में मरने वाले अन्य लोगों में निकोलस नैचबुल, उनकी बरी बेटी का 14 साल का बेटा; पोल मैक्सवेल, काउंटी फेर्मानघ का 15 वर्षीय युवा जो क्रू सदस्य के रूप में कार्य कर रहा था; और बैरोनेस ब्रेबॉर्न, उनकी बड़ी बेटी की 83 वर्षीय सास जो कि विस्फ़ोट में गंभीर रूप से घायल हुई थीं और विस्फ़ोट के दूसरे दिन चोटों के कारण उनकी मृत्यु हो गई।\nनिकोलस नैचबुल के माता और पिता, उसके जुड़वें भाई तीमुथि सहित, विस्फ़ोट में बच गए थे लेकिन गंभीर रूप से घायल हो गए थे।\n\nसिन फेन के उपाध्यक्ष गेर्री एडम्स ने माउंटबेटन की मृत्यु पर कहा: \n\nआईआरए ने निष्पादन के लिए स्पष्ट कारण दिए हैं। मुझे लगता है कि यह दुर्भाग्यपूर्ण है कि इतने लोग मारे गए, लेकिन माउंटबेटन की मृत्यु पर हंगामा मीडिया की स्थापना के कपटी प्रवृति को दर्शाता है। हाउस ऑफ लॉर्ड्स के सदस्य के रूप में, माउंटबेटन ब्रिटिश और आयरिश राजनीति दोनों में एक भावनात्मक व्यक्ति थे। आईआरए ने जो किया वही माउंटबेटन अपने पूरे जीवन में अन्य लोगों के साथ करते थे; और उनके युद्ध के रिकॉर्ड देखकर मुझे नहीं लगता कि युद्ध जैसी स्थिति में मरने पर उन्हें कोई आपत्ति हुई होगी. वे इस देश में आने के खतरों को जानते थे। मेरी राय में, आईआरए ने अपना उद्देश्य पूर कर लिया है: लोग अब इस पर ध्यान दे रहे हैं कि आयरलैंड में क्या हो रहा है।\n\nजिस दिन माउंटबेटन की हत्या हुई थी, उसी दिन, आईआरए भी ताक में था और अठारह ब्रिटिश आर्मी के सैनिकों को मार गिराया था, उनमें से सोलह वार्रेनपॉइंट, काउंटी डाउन के पैराशूट रेजिमेंट से थे, जिसके कारण उसे वार्रेनपॉइंट एम्ब्यूस के नाम से जाना जाती है।\n\nप्रिंस चार्ल्स ने माउंटबेटन को गंभीर बताया और मित्रों से चर्चा की थी कि गुरू के जाने के बाद चीजें पहले जैसी नहीं रह गई हैं।\nइस बात का खुलासा किया गया था कि माउंटबेटन आयरलैंड के संभावित एकीकरण के पक्ष में थे।\n\nआयरलैंड के राष्ट्रपति, पैट्रिक हिलेरी और टाओइसीच, जैक लिंच, ने डबलिन में सेंट पट्रिक के कैथेड्रल में माउंटबेटन की यादगार सेवा में भाग लिया।\nमाउंटबेटन को वेस्टमिंस्टर एब्बे मे6 टीवे पर प्रसारित अंतिम संस्कार, जो कि पूर्ण रूप से योजनाबद्ध थी, के बाद रोम्से एब्बे में दफनाया गया था।\n\n23 नवम्बर 1979 को, थॉमस मैकमोहन को बम विस्फोट कर हत्या करने का दोषी पाया गया था। गुद फ़्राइडे समझौते की शर्तों के अंतर्गत उसे 1998 में छोड़ दिया गया।\n\nमाउंटबेटन की हत्या की सुनवाई पर, उस समय के क्वीन्स म्युजिक के मास्टर, मैल्कम विलियमसन को \"बर्मा के लॉर्ड माउंटबेटन की याद में वायोलिन और स्ट्रिंग ऑर्केस्ट्रा के लिए एक शोकगीत\" लिखने के लिए बुलाया गया था। 11 मिनट के इस कार्य को पहली बार 5 मई 1980 को स्कोटिश बारोक्यू एंसेम्बल द्वारा प्रस्तुत किया गया, जिसका आयोजन लियोनार्ड फ्राइडमैन ने किया था।\n\n\n\n\n\nलॉर्ड माउंटबेटन कई बार फिल्मों में अभिनय कर चुके हैं।\n\nइन विच वी सर्व 1942 की एक ब्रिटिश देशभक्ति युद्ध फिल्म है, जिसका निर्देशन डेविड लीन और नोएल कोवार्ड ने किया था, यह फिल्म माउंटबेटन के कमांड वाले एचएमएस केली, के डुबने से प्रेरित है। कोवार्ड माउंटबेटन के निजी दोस्त थे और फिल्म में कई भाषणों की नकल की गई थी।\n\nमाउंटबेटन इतिहासकार ब्रायन लोरिंग-विला द्वारा लिखी गई पुस्तक \"अनऑथोराइज्ड एक्शन\" पर बनी, सीबीकी की लघु श्रृंखला \"डिएपी\" में अभिनय किया है, जिसमें अगस्त 1942 की प्रसिद्ध मित्र राष्ट्रों पर की गई कंमाडो छपे में उनकी विवादित भूमिका की व्याख्या की गई थी।\n\nपेट्रिक नोल्स1968 के युद्ध पर बनी फिल्म द डेविल्स ब्रिगेड में माउंटबेटन की छोटी सी भूमिका निभाई थी।\n\nसर रिचर्ड एटेनबोरॉ की 1982 के महाकाव्य \"गांधी\" में पीटर हार्लो ने माउंटबेटन की भूमिका निभाई थी।\n\n1986 में, ITV ने \"लॉर्ड माउंटबेटन : द लास्ट वायसराय\" का का निर्माण और प्रसारण किया, जिसमें निकोल विलियमसन और जेनेट सुज़मैन, क्रमशः लॉर्ड और लेडी माउंटबेटन की भूमिका में नज़र आए. यह भारत में बिआताए गए वर्षों पर केंद्रित था और इसमें नेहरू के साथ लेडी माउंटबेटन के रिश्ते का संकेत दिया गया था। अमेरिका में इसे मास्टरपीस थियेटर में दिखाया गया था।\n\nलॉर्ड माउंटबेटन (क्रिस्टोफर ओवेन द्वारा अभिनीत) {2008 के फ़िल्म \"द बैंक जॉब \" में दिखाई दिए, इसमें 1970 में सरकार-स्वीकृत बैंक डकैती की कहानी प्रदर्शित की गई है। पैडिंगटन स्टेशन पर आश्रय स्थल में, माउंटबेटन को ब्रिटिश सरकार के प्रतिनिधि के रूप में चित्रित किया गया है और वे राजकुमारी मारग्रेट की नग्न तस्वीरों, जो शाही परिवार के लिए शर्मनाक थी, के बदले अभियोजन से गारंटीयुक्त मुक्ति के दस्तावेजों डकैतों के देते हैं। माउंटबेटन ने चुटकी ली \"मैं नहीं युद्ध के बाद से ऐसी उत्तेजना नहीं देखी थी\".\n\n2008 में टेलिविजन फिल्म \"इन लव विथ बारबरा,\" में लॉर्ड माउंटबेटन ब्रिटेन की भूमिका डेविड वार्नर ने निभाई थी, यह रोमांटिक उपन्यासकार बारबरा कार्टलैंड की एक जीवनी फिल्म थी जिसे यूके में बीबीसी फॉर पर दिखाया गया था।\n\nलॉर्ड माउंटबेटन टेड बेल द्वारा लिखे गए उपन्यास वारलॉर्ड में एक चरित्र था।\n\nमाउंटबेटन को हाल ही में रद्द की गई फिल्म \"इंडियन समर\" में फिल्माया जाना था, जो कि उनके भारत में वायसराय के रूप में बिताए गए अवधि और उनकी पत्नी और नेहरू के बीच के स6ब6धो6 पर आधारित थी। यह एलेक्स वोन टुनजेल्मन की पुस्तक\"\" पर आधारित थी।\n\n1969 में इनके नाम पर माउंटबेटन स्कूल नाम एक विद्यालय खोला गया, जिसे व्हाइटनैप, रोम्से ब्रॉडलैंड्स एस्टेट की जमीन पर बनाया गया था।\n\nहेरियट-वॉट विश्वविद्यालय, एडिनबर्ग में गणित और कंप्यूटर विज्ञान के विद्यालय का नाम इनके नाम पर रखा गया है।\n\nसाउथेम्प्टन विश्वविद्यालय के अ6तर्राष्ट्रीय अध्ययन के लिए माउंटबेटन सेंटर का नाम भी इनकेनाम पर रखा गया है।\n\nमाउंटबेटन ने अंतः सांस्कृतिक समझ को बढ़ाने में अहम भूमिका निभाई थी, 1984 में, पेट्रोन के रूप मे6 अपनी सबसे बड़ी बेटी के साथ, माउंटबेटन इंटर्नशिप कार्यक्रम का निर्माण किया था, जो युवाओं की विदेशों में उनके अंत सांस्कृतिक ज्ञान और अनुभव फैलाने में सहायता करता है।\n\nअपने गीत पोस्ट वर्ड वार टू ब्लूज, 1973 से एलपी भूत, वर्तमान और भविष्य में प्रकाशित, गायक और गीतकार एल स्टीवर्ट में भारत के बारे में विंस्टन चर्चिल के साथ माउंटबेटन के विवाद का संदर्भ दिया गया है।\n\n\n", "id": "382675", "title": "लुईस माउंटबेटन, बर्मा के पहले अर्ल माउंटबेटन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382680", "text": "गांगेय वर्ष\n\nगांगेय वर्ष ब्रह्मांडीय और भूवैज्ञानिक समयावधि के चित्रण के लिए एक साथ एक सुविधाजनक उपयोगी इकाई प्रदान करता है। इसके विपरीत, एक \"अरब-वर्ष\" पैमाना भूगर्भिक घटनाओं के बीच उपयोगी विभेद की अनुमति नहीं देता है और एक \"लाख-वर्ष\" पैमाने को कुछ हद तक ही बड़ी संख्या की जरुरत होती है |\n\nनिम्न सूची मानती है कि एक गांगेय वर्ष लगभग 22.5 करोड़ वर्ष है।\n", "id": "382680", "title": "गांगेय वर्ष"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382683", "text": "द मपेट्स\n\nद मपेट्स, जिम हेन्सन द्वारा बनाया गया कठपुतली पात्रों का एक समूह है जिसकी शुरुआत 1954-55 में हुई थी। व्यक्तिगत रूप से, यह कठपुतली, जिम हेंसन द्वारा या उनकी कम्पनी की कार्यशाला द्वारा बनायी जाती है। हालांकि इस शब्द का प्रयोग प्रायः किसी भी उस कठपुतली के लिए किया जाता है जो \"द मपेट शो\" की विशिष्ट शैली से मेल करती हो, यह शब्द एक अनौपचारिक नाम और हेंसन द्वारा रचे गए पात्रों के साथ जुड़ा एक व्यवसायिक ट्रेडमार्क दोनों ही है। \n\n\"मपेट\" शब्द पहली बार 1956 में प्रकाश में आया था और इसका प्रयोग हेंसन द्वारा शब्दों \"मैरियोनेट\" और \"पपेट\" के संयोजन से किया गया था। हालांकि, हेंसन के द्वारा यह भी सुनने में आया था कि उन्हें बस इस शब्द की ध्वनी सुनने में बहुत अच्छी लगी थी और उन्होंने \"मैरियोनेट/पपेट\" की यह कहानी बसी यूं ही किसी पत्रकार से बातचीत के दौरान ही बना ली थी क्योंकि यह सुनने में सत्य प्रतीत हो रही थी।\n\nशुरूआती असफल प्रयासों के बाद, 2004 में द वॉल्ट डिज्नी कम्पनी ने मपेट्स को खरीद लिया। इसके अपवादों में \"सीस्मी स्ट्रीट\" में दिखने वाले पात्र (क्योंकि पहले उन्हें सीस्मी वर्कशॉप को बेचा गया था, हालांकि रचनात्मक अधिकार हमेशा से ही उनके पास थे, जो इन कठपुतली पात्रों की रचना और उनके प्रयोग की आज्ञा के लिए जिम हेंसन कमपनी को ही भुगतान करते थे) और \"फ्रैगल रॉक\" के फ्रैगल्स थे (जो अब भी द जिम हेंसन कम्पनी के अधिकार में हैं). \"मपेट\" शब्द का कानूनी ट्रेडमार्क वर्तमान में द मपेट्स होल्डिंग कम्पनी (जो अब द मपेट स्टूडियो, एलएलसी (LLC), द वॉल्ट डिज्नी कम्पनी का एक प्रभाग) के पास है; हालांकि सीस्मी वर्कशॉप और द जिम हेंसन कम्पनी कुछ निश्चित अधिकारों के साथ इस शब्द का प्रयोग अपने पात्रों के लिए अब भी कर रहे हैं।\n\n10 से भी अधिक वर्षों के बाद, एक नई फिल्म पर काम जारी है। डिज्नी ने हाल ही में जेसन सीगेल और निकोलस स्टोलर को स्टूडियो के लिए अगली मपेट फिल्म बनाने के लिए अपनी कम्पनी में शामिल किया है। \"मपेट्स फ्रॉम स्पेस\" के बाद से यह कठपुतलियों की पहली थियेटर फिल्म होगी. जनवरी 2010 में जेम्स बौबिन ने इस फिल्म को निर्देशित करने के लिए हस्ताक्षर किया।\n\nद मपेट्स के नवीनतम टेलिविज़न स्पेशल, \"\", का प्रथम प्रदर्शन 17 दिसम्बर 2008 को एनबीसी (NBC) पर किया गया था। 29 सितम्बर 2009 को इसे डीवीडी (DVD) पर जारी किया गया था। द मपेट्स को दिखाने वाले एक हैलोवीन टेलिविज़न स्पेशल को अक्टूबर 2010 में एबीसी (ABC) पर दिखाए जाने का योजना थी, लेकिन बाद में पता चला कि एक आगामी फिल्म की वजह से इसे स्थगित कर दिया गया।\n\nजिम हेंसन की कठपुतलियों में आमतौर पर दिखने वाले डिजाइन में इनका मुंह काफी चौड़ा होता है और आँखें बड़ी व उभरी हुई होती हैं।\n\nये कठपुतलियां अक्सर विभिन्न प्रकार के फोम से बनायीं जाती हैं, जिसके बाद इन्हें ऊन, फर या किसी अन्य चीज़ से बने वस्त्र पहनाये जाते हैं। कठपुतलियां मनुष्यों, मनुष्य रूपी जानवरों, वास्तविक जानवरों, रोबोट, मनुष्य रुपी वस्तुओं, दूसरे ग्रह से आये प्राणियों, पौराणिक पात्रों या अन्य अपरिभाषित, नव काल्पनिक जीवों, राक्षसों या अमूर्त पात्रों को अभिव्यक्त कर सकती हैं।\n\nमपेट्स को विभिन्न आवाजें निकालने वाली \"डमीज़\"/\"कठपुतलियों\" से अलग रखा जाता है, क्योंकि ऐसी कठपुतलियों में केवल सर और चेहरे को सजीव दिखाया जाता है, मपेट्स के सम्बन्ध में उनके हाथ और अन्य भाग भी गतिशील होते हैं और अभिव्यक्ति में सहायता करते हैं। आदर्श रूप से मपेट्स मुलायम वस्तु से बनी होती हैं। इनमें कठपुतली का खेल दिखने वाले की भी आवश्यकता नहीं होती, जो वैसे भी आमतौर पर दर्शकों को दिखायी नहीं पड़ता-वह मंच के पीछे या कैमरे की सीमा से बाहर होता है। मपेट्स में कैमरे की सीमा को \"मंच\" के रूप में प्रयोग करना एक नवीन चलन था। पूर्व में टेलिविज़न पर, एक सजीव प्रसारण की तरह ही कठपुतलियों के खेल में भी कलाकारों को छिपाता हुआ एक मंच बनाया जाता था। कभी-कभी इनका पूरा शरीर भी दिखायी पड़ता है। यह पात्रों के शरीर और मुंह को गति देने के लिए प्रयोग किये जाने वाले अदृश्य धागे की सहायता से किया जाता है और इसके बाद इन्हें आवाज़ दी जाती है।\n\nलेखक माइकल डेविड के अनुसार कठपुतलियां\"जैविक\" रूप से ही विकास करती हैं, अर्थात कठपुतली का खेल दिखाने वालों को समय स्थापित होने में लगता है, कभी-कभी एक वर्ष तक का समय भी लग जाता है और इस दौरान वे धीरे-धेरे अपने पात्रों और उनकी आवाज़ का विकास करते हैं। जैसा डेविड ने कहा, कठपुतलियां भी \"परीक्षण-आधारित\" होती हैं इन्हें हेंसन की मंडली के एक सदस्य से दूओसरे सदस्य तक इस आशा में घूमते रहना पड़ता है कि इन्हीं में से उसे इसका सर्वोत्तम मनुष्य-कठपुतली साथी मिलेगा (आवाज़ के सन्दर्भ में).\n\nकठपुतलियों को नचाने वाले लोगों को देखने के बावजूद भी, इन कठपुतलियों से संवाद के दौरान बच्चे ऐसा व्यवहार करते हैं जैसे ये कठपुतलियां जीवित हों.\n\nकठपुतली को चलाने वाले हमेशा इन्हें सर के ऊपर या शरीर के सामने रखते हैं इस दौरान उनका एक हाथ इन कठपुतलियों के सर और मुंह का सञ्चालन करता है और दूसरा हाथ और भुजाओं को घुमाता है, इसकी खातिर वे दो अलग-अलग नियंत्रण दंड लेते हैं या फिर हाथ जैसे दस्ताने पहनते हैं। इस डिजाइन का परिणाम यह होता है कि अधिकांश कठपुतलियां बाएं हाथ को प्रमुखता से चलती हैं क्योंकि उनके संचालनकर्ता अपने दाहिने हाथ का प्रयोग उनके सर को चलाने के लिए करते हैं और उनके हाथ के दंड को अपने बाएं हाथ से चलाते हैं। इनकी और भी अनेक डिजाइनें और चलाने के माध्यम प्रचलित हैं। विकसित कठपुतलियों में, कई संचालनकर्ता मिलकर एक ही पात्र का सञ्चालन करते हैं, मुंह के हावभाव को संचालित करने वाला कलाकार ही आमतौर पर पात्र की आवाज़ भी देता है। तकनीक के विकास के साथ ही, जिम हेंसन का दल और अन्य कठपुतली संचालनकर्ता भी फिल्म और टेलिविज़न हेतु इन कठपुतलियों को चलाने के लिए विभिन्न माध्यम विकसित कर चुके हैं, जिसमें लटकने वाले उपकरण, आतंरिक मोटर, रिमोट रेडियो नियंत्रण और कंप्यूटर द्वारा परिष्कृत बहुस्तरीय चित्र शामिल हैं। तकनीकों के मिश्रण के रचनात्मक प्रयोग की सहायता से कठपुतलियों द्वारा साइकिल चलाने, नाव खेने और यहां तक कि बिना किसी दृश्य संचालनकर्ता के मंच पर नृत्य करने जैसे दृश्यों को दिखा पाना भी संभव हो गया है।\n\n\"द मपेट शो\" की प्रसिद्ध कठपुतलियां और इनके अनेक उपपात्रों में, कर्मिट द फ्रॉग, मिस पिगी, फौज़ी बियर, रिजो द रैट, गोंजो द ग्रेट, रौल्फ द डॉग, डॉक्टर बंसेन हनिड्यू और बीकर, स्कूटर, स्टैटलर एंड वॉलडॉर्फ़, द स्वीडिश शेफ, सैम द ईगल, स्वीटम्स, पेपे द किंग प्रौन, रॉबिन द फ्रॉग (कर्मिट का भतीजा) और डॉक्टर टीथ एंड द इलेक्ट्रिक मेहेम नामक एक बैंड शामिल हैं, जिसके सदस्यों में डॉक्टर टीथ, जैनिस, जूट, फ्लौयड पेपर और एनिमल हैं। अन्य प्रसिद्ध कठपुतलियों में \"सीस्मी स्ट्रीट\" के पात्र जैसे, बिग बर्ड, ऑस्कर द ग्राउच, एल्मो, जो, बर्ट एंड एर्नी, कुकी मॉन्स्टर, ग्रोवर, एबी कडैबी और काउंट वॉन काउंट, तथा साथ ही साथ प्रमुख पात्र \"फ्रैगल रॉक\" शामिल हैं।\n\nकठपुतलियों को दिखाने वाला सर्वाधिक प्रसिद्ध टेलिविज़न कार्यक्रम \"सीस्मी स्ट्रीट\", \"द मपेट शो\", \"फ्रैगल रॉक\" और \"बियर इन द बिग ब्लू हाउस\" रहे हैं। अन्य श्रृंखलाओं में \"द जिम हेंसन आवर\", \"द घोस्ट ऑफ फैफ्नर हॉल\", \"डॉग सिटी\", \"सीक्रेट लाइफ ऑफ ट्वायज़\", \"मपेट्स टुनाइट\", \"द वुबुलस वर्ल्ड ऑफ डॉक्टर सियस\" \"\" और शामिल हैं। \"सैटरडे नाइट लाइव\" के प्रथम सत्र के दौरान पूरे समय कठपुतलियों की एक एक पुनरावर्ती युवा उन्मुख पात्र (जो नामक स्थान में थी) को प्रसारित किया गया।\n\nइनमें से कुछ कार्यक्रमों में कभी-कभी अथिति सितारे भी अपने कठपुतली संस्करण में उपस्थित हुए हैं। \"द मपेट शो\" की शुरूआती कड़ियों के दौरान यह अधिकतर दोहराया जाता था और अन्य के साथ-साथ जेडजेड टॉप भी \"सीस्मी स्ट्रीट\" में अपने कठपुतली संस्करण में प्रस्तुत हुए थे। अन्य कुछ कार्यक्रमों में वास्तविक लोगों के कठपुतली संस्करण भी दिखायी पड़े हैं, जैसे \"30 रॉक\" में, जब एक पात्र केनेथ पार्सेल अपने सहकर्मी को 26 मार्च 2009 की कड़ी \"अपोलो-अपोलो\" में कठपुतली संस्करण में देखती है।\n\n\"फारस्केप\", \"द स्टोरीटेलर\", \"मदर गूज स्टोरीज़\", \"द हॉब्स\", \"कंस्ट्रक्शन साइट\" और \"डायनासोर्स\" तथा साथ ही साथ फिल्म \"लेबिरिन्थ\", \"टीनेज म्युटैन्ट निन्जा टर्टल्स\", \"बडी\", \"द कंट्री बियर्स\" और \"द डार्क क्रिस्टल\" के पात्रों को कठपुतली नहीं समझा जाता क्योंकि ये हेंसन के मपेट वर्क शौप के स्थान पर जिम हेंसन की क्रियेचर शॉप में बनाया गया था। \"पपेट अप!\" के कठपुतली पात्र और \"टिंसेलटाउन\" के पात्र भी कठपुतली नहीं समझे जाते क्योंकि ये द जिम हेंसन कम्पनी में बनाये तो गए थे लेकिन 2004 में द मपेट्स को बेचे जाने के बाद बनाये गए थे। \"स्टारवार्स\" के पात्र योडा की आवाज़ फ्रैंक ओज के द्वारा दी गयी थी, जोकि हेंसन के नियमित कलाकारों में से हैं और प्रायः मीडिया और अन्य संदर्भित स्थानों पर इस पात्र की ओर नाम से ही संकेत किया जाता है; हालांकि यह मपेट नहीं और हेंसन का संगठन भी इस पात्र की डिजाइन से किसी प्रकार से नहीं जुड़ा है।\n\nद मपेट्स की प्रसिद्धि इतनी विस्तृत थी कि इसके पात्रों को उनके सीमाक्षेत्र में एक हस्ती जैसा दर्जा दिया जाता है। द मपेट्स को अकैडमी अवार्ड्स और एमी अवार्ड्स में भी प्रस्तुत किया गया था; \"रॉकी III\", \"एन अमेरिकन वेयरवुल्फ़ इन लन्दन\" और \"मिस्टर मैगोरियम्स वंडर इम्पोरियम\" जैसी फीचर फिल्म में इनकी कैमियो भूमिका भी थी; और समाचारपत्रिका \"60 मिनट्स\" पर इनका साक्षात्कार भी लिया गया था। कर्मिट द फ्रॉग का साक्षात्कार शुरुआत में ही जॉन स्ट्यूवर्ट के \"द डेली शो\" में लिया गया और \"द टुनाइट शो\", \"जिमी किमेल लाइव\", \"\", \"अमेरिकाज फनियेस्ट होम वीडियोज\" और एप्रिल फूल डे के \"लैरी किंग लाइव\" संस्करण में इसे अतिथि भूमिका मिली थी; फ्रैगल फ्रॉग रोसेस परेड की प्रतियोगिता में ग्रैंड मार्शल के रूप में भी सम्मिलित हुआ था. ये पात्र सच सिट-कॉम्स के पात्रों में और \"द कॉस्बी शो\", \"द वेस्ट विंग\" तथा \"द ट्रोकेल्संस\" जैसे नाटकों में भी आये. व्हीज़र के गीत \"कीप फिशिन\" का म्यूजिक वीडियो भी बैंड द्वारा \"द मपेट शो\" में प्रस्तुत होने पर आधारित है और इसमें कई पात्रों की भूमिका भी है। 28 सितम्बर 2005 को, संयुक्त राज्य अमेरिका की डाक सेवा ने \"जिम हेंसन एंड द मपेट्स\" का एक डाक टिकट जारी किया। द मपेट्स 31 दिसम्बर 2008 को, 2008 के काउंटडाउन डिक क्लार्क के न्यू इयर्स रौकिन इव में भी प्रदर्शित हुए. कर्मिट, रिजो और अन्य ने संदेशों की एक श्रृंखला के साथ दर्शकों का प्रचार ब्रेक के पश्चात स्वागत किया और नए वर्ष का भी स्वागत किया। कर्मिट के टाइम स्क्वायर में होने के दौरान कार्यक्रम के ऐसे ही एक हिस्से के बाद, सह-संचालक रायन सीक्रेस्ट ने अपने साथी \"कर्म्स\" को 2008 वर्ष के प्रवेश में सहायता के लिए धन्यवाद दिया था। मिस पिगी, द लेट शो में एक मेहमान भूमिका में आयीं और कर्मिट द फ्रॉग, हॉलीवुड स्क्वायर में दिखाई पड़ा और इसके साथ ही VH1's I \"लव\" डौक्यूमेन्ट्री श्रृंखला में वह विशिष्ट हस्ती कमेंटेटर के रूप में भी उपस्थित हुआ। वे 3 जनवरी 2010 को एबीसी के पर विशेष मेज़बान के रूप में उपस्थित हुए. सितम्बर 2010 में, द मपेट्स ने एक नया ऑनलाइन कुकिंग शो शुरू किया जिसका नाम \"द मपेट्स किचन विद कैट कोरा\" था।\n\n25 जुलाई 2007 को स्थित द सेंटर फॉर पपेत्रीट्री आर्ट्स ने एक नए जिम हेंसन विंग की शुरुआत की घोषणा की, जिसमें 500 से 700 के बीच सेवानिवृत्त कठपुतलियां रखी जायेंगी, इनमें फ्रैगल रॉक और सीस्मी स्ट्रीट की कठपुतलियां भी शामिल होंगीं. इस नए विंग में फ़िल्में, चित्र और जिम हेंसन कम्पनी के पुराने सामानों की कई और चीजें भी सम्मिलित होंगीं. यह विंग जोकि सेंटर की नयी ईमारत का एक भाग होगी, 2012 में शुरू होने वाला है।\n\nअपनी योजनाके शुरुआती चरण से ही \"सीस्मी स्ट्रीट\" को एक ऐसे कार्यक्रम के रूप में तैयार किया गया था जिसमें संगीत और गीत सिखाये जाने वाले सन्देश का एक भाग होंगें. इसलिए इसकी संगीत सामग्री को रिकॉर्ड पर जारी करना बहुत स्वाभाविक था, सिर्फ इसलिए नहीं कि कार्यक्रम न देखने के दौरान बच्चों के पाठ्यक्रम के पाठों पर बल दिया जा सके बल्कि इसके साथ ही इसका एक कारण यह भी था कि \"सीस्मी स्ट्रीट\" का संगीत स्वयं में ही बहुत आनंददायक था।\n\nपहले छः एल्बम कोलंबिया रिकॉर्ड्स और वार्नर ब्रदर्स रिकॉर्ड्स द्वारा जारी किये गए, ये दोनों ही कई वर्षों के अनुभव के साथ ही बड़े नाम थे। ये सब विशिष्ट एल्बम थे, जिन्हें रंगीन गेटफोल्ड कवर में जारी किया गया था, आमतौर पर इनके साथ कुछ अन्य सामान भी दिए जाते थे जैसे कि पोस्टर्स, गानों के बोल की किताब और कार्यक्रम के पात्रों की फोटो और उनकी कलाकृतियां. यह व्यवस्था इस शो के पहले पांच साल तक चलती रही.\n\n1970 के दशक में गर्मियों के दौरान \"द सीस्मी स्ट्रीट बुक एंड रिकॉर्ड्स\" के सर्वाधिक बिकने वाली श्रेणी में आ जाने पर, बॉब मैकग्रैथ और लोरेटा लाँग ने अपना चिल्ड्रेन्स एल्बम भी जारी किया। हालांकि यह एल्बम सीस्मी स्ट्रीट कैनन का भाग नहीं था (फिर भी इन दोनों के कवर पर सीस्मी स्ट्रीट का जिक्र रहता है), लेकिन कार्यक्रम की विशाल प्रसिद्धि के कारण ये भी काफी प्रसिद्ध एल्बम हो गया।\n\n1974 में, \"सीस्मी स्ट्रीट\" ने स्वतंत्र नाम के साथ अपने रिकॉर्ड्स की श्रृंखला जारी की जिसका नाम सीस्मी स्ट्रीट रिकॉर्ड्स था, इस रिकॉर्ड लेबल का प्रतीक चिन्ह पारंपरिक सीस्मी स्ट्रीट का ही चिन्ह था। ये एल्बम 1974 से 1976 के बीच अमेरिका के चिल्ड्रेन्स रिकॉर्ड्स द्वारा बनाये गए और 1977 से 1984 द्वारा किसी अन्य उत्पादन कम्पनी के द्वारा. इस लेबल के 10 वर्षों में 70 से भी अधिक शीर्षक बनाये गए। इनकी नामावली में कोलंबिया और वार्नर ब्रदर्स के सभी पिछले नामों के पुनः जारी किये गए संस्करण शामिल थे, हालांकि उनके ये पैकेज उनके मूल संस्करणों से कम खर्चीले थे। सबसे पहले, शीर्षक सिर्फ विनाइल पर जारी किये जाते थे, किन्तु वर्षों के बीतने के साथ, ये कैसेटों और 8-ट्रैक टेप्स में भी आने लगे.\n\n1984 के आसपास सीस्मी स्ट्रीट रिकॉर्ड बंद हो गया। इसके शीघ्र बाद एक शैक्षणिक कम्पनी, साइट एंड साउंड द्वारा कई \"सीस्मी स्ट्रीट\" शीर्षक कैसेटों में पुनः जारी किये जाने लगे. जहां कुछ टेपों में मूल कवर फोटो का प्रयोग हुआ था वहीं अन्य में नयी फोटो लगायी गयी थी। इस काल के दौरान एक महत्त्वपूर्ण ऐतिहासिक पाद टिप्पणी यह थी कि 1987 में, सबसे पहली \"सीस्मी स्ट्रीट\" सीडी बनायी गयी, जिसका शीर्षक \"द बेस्ट ऑफ सीस्मी स्ट्रीट\" था और यह 1990 के दशक तक एकमात्र सीडी थी। 1990 के दशक में, इसके शीर्षक गोल्डेन म्यूजिक पर आने शुरू हो गए जोकि गोल्डेन बुक्स का संगीत प्रभाग था। नए शीर्षकों का एक मिश्रण आया, जो जिम हेंसन और जो रापोसो को श्रद्धांजलि के साथ शुरू होता था, इसके साथ ही इसमें अन्य शीर्षकों के पुनः जारी किये गये संस्करण भी थे। गोल्डेन का लाइसेंस 1994 में समाप्त हो गया।\n\n1995 में, सोनी वंडर शीर्षकों की नयी श्रृंखला जारी करने लगा. चूंकि सोनी के पास, 1970 में पहला \"सीस्मी स्ट्रीट\" एलपी (LP) जारी करने वाली कोलंबिया रिकॉर्ड्स की पिछली नामावलियों का अधिकार है, इसलिए इसे \"सीस्मी\" के कुछ संग्रहकर्ताओं द्वारा काफी रूचि के साथ लिया गया। जहां एक ओर यह एल्बम सीडी पर पूरी तरह से पुनः जारी नहीं किया गया, कोलंबिया का दूसरा एल्बम, \"द मपेट एल्फाबेट एल्बम\", को सिंग द एल्फाबेट के रूप में पुनः जारी किया गया। हालांकि, इसमें संवाद का एक हिस्सा काट दिया गया था जो रिकॉर्ड को पलटने का निर्देश देता था और जिसका सीडी सुनने वालों के लिए कोई औचित्य नहीं था।\n\n\"सौंग्स फ्रॉम द स्ट्रीट\" के दौरान सोनी वंडर अपनी पराकाष्ठ पर पहुंच गया था, यह एक 3 सीडी वाला विस्तृत बॉक्स सेट था जो सोनी म्यूजिक के लीगेसी रिकॉर्डिंग्स के साथ संयुक्त रूप से बनाया गया था। इस सेट में इस कार्यक्रम के पांच सजीव प्रसारणों और रिकॉर्ड्स के क्लासिक और उम्दा गीतों का संकलन था। इसमें इस कार्यक्रम के इतिहास के सम्बन्ध में एक विस्तृत सूचनापत्रिका भी थी, जिसे क्रिस्टोफर सिर्फ ने लिखा था। यह पहली बार था जब सीस्मी स्ट्रीट को किसी बड़े नाम की ओर से बॉक्स सेट में जारी किया गया था, हालांकि सीस्मी स्ट्रीट रिकॉर्ड्स के दौरान कई मल्टी एलपी बॉक्स सेट जारी किये गए थे।\n\n17 सितम्बर 2002 को राइनो जारी किया गया\"\" . अनेकों \"सीस्मी स्ट्रीट\" और \"मपेट्स\" फिल्मों के गानों की उपलब्धता के आलावा भी यह संग्रह कई \"मपेट्स\" स्रोतों से गीतों को संकलित करता है। इसमें गीत \"रेनबो कनेक्शन\" भी है जो पहले सिर्फ \"द मपेट मूवी\" के साउंडट्रैक पर सीडी में उपलब्ध था।\n\n2007 में, कोच रिकॉर्ड्स ने यह घोषणा की कि वह \"सीस्मी स्ट्रीट\" शीर्षकों का वितरण शुरू करने वाला है। पहला शीर्षक 2008 से आने लगा, इसके साथ ही इसने पहले सोनी वंडर पर जारी किये गए एल्बमों को भी पुनः जारी किया।\n\nकई वर्षों से, ओरिजिनल कास्ट एल्बमों को \"सीस्मी स्ट्रीट\" म्यूजिक की मुख्य लाइब्रेरी के आलावा \"सीस्मी स्ट्रीट लाइव\" कार्यक्रमों के दौरान भी बेचा जाता है।\n\n\n\nप्लेस्कूल्स टॉक 'एन प्ले के लिए सहित कई पुस्तक/टेप सेट.\n\n2009 में, बूम!स्टूडियोज़ ने \"द मपेट शो\" पर आधारित \"द मपेट शो कॉमिक बुक\" जिसे रॉजर लैंगरिज ने लिखा था और इसके चित्र भी बनाये थे, का प्रकाशन शुरू कर दिया.\n\nजेसन सीगेल और निकोलस स्टोलर ने एक नयी फिल्म की पुष्टि की है, ये दोनों अगली मपेट्स फिल्म: \"द मपेट्स\" के निर्माण कि भी योजना बना रहे हैं। उन्होंने यह भी कहा है कि वे दोनों अगली फिल्म की कहानी भी लिखेंगे, लेकिन इसका निर्देशन सिर्फ स्टोलर ही करेंगे.\n\n31 मार्च 2008 को, \"फर्स्ट शोइंग\" ने नयी मपेट फिल्म के सम्बन्ध में विस्तार प्रकट किये. \"कमिंग सून\" ने भी ऐसी ही खबर दी. जेसन सीगेल के साथ एक साक्षात्कार के बाद, \"फर्स्ट \" ने घोषणा की कि \"यह अविश्वसनीय ढंग से प्राचीन शैली को होगी, इसमें जाने पहचाने कठपुतली पात्र एक पुराने थियेटर को बचाने की कोशिश में होंगे. द डेंजर? एक बुरा पात्र इस जगह को नष्ट कर देना चाहता है जिससे कि वह इसके नीचे से तेल प्राप्त कर सके.\" सीगेल ने कहा कि वह इस परियोजना को लेकर बहुत उत्साहित हैं, यह भी कहा कि, \"मुझे वह समय याद आ रहा है जब मै 10 वर्ष का था और मेरे लिए कर्मिट ही टॉम हैंक्स था। कर्मिट वास्तविक आम आदमी जैसा है और मुझे याद है कि मै अपने माता-पिता के साथ पुराना मपेट्स देखता था और उसमें पीटर सेलर्स और उनके जैसे और लोगों को देखा करता था। मै हमेशा ही अपने पूरे घर में मपेट्स के चित्र और उनकी छोटी मूर्तियां लगाया करता था। अब जब मै इसकी कहानी लिखने वाला हूं, तो मुझे ऐसा लग रहा है जैसे कि मेरे सभी सपने सच होने वाले हैं।\nइस फिल्म में मुख्यतः कई प्रमुख कठपुतलियां दिखायी पड़ेंगी. D23 एक्सपो में यह घोषणा कि गयी कि इसका शीर्षक \"द चीपेस्ट मपेट मूवी एवर मेड\" होगा. बाद में इसका शीर्षक \"द ग्रेटेस्ट मपेट मूवी ऑफ ऑल\" टाइम बताया गया। जनवरी 2010 में ने फिल्म के निर्देशन के लिए उन्हें अनुबंधित किया।\n\n8 जून 2010 को यह बताया गया कि जेसन सीगेल की \"द मपेट्स\", 2011 के क्रिसमस पर थियेटर में जारी की जायेगी. सीगेल, बेन स्टिलर, जॉर्ज क्लूनी, फ्रेंच स्टीवर्ट, सीन पेन और अन्य के साथ काम करेंगे. इस फिल्म का फिल्मांकन 29 अक्टूबर से शुरू हो गया और उसी रात को देर से इसे \"द लेट लेट शो विद क्रेग फर्ग्यूसन\" पर प्रचारित किया गया, इस समाचार को सबसे पहले जेसन सीगेल ने सार्वजनिक किया।\n\nअब मपेट्स का अपना शॉर्ट भी प्रसिद्ध वीडियो शेयरिंग साइट YouTube पर होस्ट किया जाता है। \"मपेट्स बोहेमियन हैप्सोडी\" के मपेट्स के नए YouTube चैनल पर जारी होने पर उसे 10 मिलियन व्यूज़ पहले दो सप्ताह के अन्दर प्राप्त हुए और इसे दो वेबी अवार्ड भी मिले. इस साइट पर नियमित रूप से वीडियो डाले जा रहे हैं। हाल में, मपेट्स ने एक ऑनलाइन वेब श्रंखला में कैट कोरा के साथ काम किया, इस श्रंखला का नाम \"द मपेट्स किचेन विद कैट कोरा\" था, जिसमें वे लोगों को कई चीजें पकाना सिखाते हैं।\n\nमपेट-जैसी और मपेट से प्रेरित कठपुतलियों ने 2004 के टोनी अवार्ड विजेता ब्रॉडवे म्यूजिकल \"अवेन्यु क्यू (Q)\" में काम किया (जो सीस्मी वर्कशॉप या जिम हेंसन कम्पनी के साथ किसी भी सम्बन्ध को अस्वीकार करता है, संभवतः इन दोनों कंपनियों की ओर से किसी भी मुकदमेबाजी से बचने के लिए). पीटर जैक्सन की फिल्म, \"मीट द फीबल्स\", मपेट्स की अन्य हास्य फिल्म है। \"लेट नाइट शो विद कोनैन ओ'ब्रायन\" में कर्मिट द फ्रॉग एक उलटी करने वाला पुनरावर्ती पात्र था और कनाडियाई श्रृंखला \"यू कांट दू दैट ऑन टेलिविज़न\" की कड़ियों की शुरुआत में ही मपेट्स को प्रायः \"प्री-एम्पटेड\" कर दिया जाता था। कई अन्य फ़िल्में और टेलिविज़न कार्यक्रम, जैसे कि, \"द सिम्प्संस\", \"फैमिली गाई\", \"द वेस्ट विंग\" और \"रोबोट चिकेन\" ने द मपेट्स को संदर्भित किया है, अधिक विस्तृत सूची केलिए देखें, .\n\n\n", "id": "382683", "title": "द मपेट्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382686", "text": "आंकड़ा संपीडन\n\nसंगणक विज्ञान तथा सूचना सिद्धांत के अन्तर्गत किसी सूचना को मूल रूप में निरूपित करने के लिये प्रयुक्त बिट (bits) की संख्या से कम बिटों द्वारा निरूपित करने को आकड़ा संपीडन (डेटा कम्प्रेशन) कहते हैं। इसे 'सोर्स कोडिंग', 'बिट-रेट न्यूनीकरण' (bit-rate reduction) भी कहा जाता है। यह दो प्रकार से किया जा सकता है - सूचना की क्षति के बिना (lossless compression) तथा सूचना की सहनीय क्षति के साथ (lossy compression) \n\nसंपीडन महंगे संसाधनों की बचल करता है ; जैसे हार्ड डिस्क की जगह तथा ट्रांसमिशन बैंडविथ आदि। कभी-कभी इससे हानि भी सम्भव है। जैसे संपीडित विडियो डेटा के लिये महंगा प्रतिसंपीडक (डी-कम्प्रेसिंग) हार्डवेयर आवश्यक हो तो यह एक हानि है। इस कारण आंकड़ा संपीडक योजनाओं की डिजाइन विभिन्न कारकों को संतुलित करते हुए करनी पड़ती है। \n\n", "id": "382686", "title": "आंकड़ा संपीडन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382687", "text": "प्रोटिअस (उपग्रह)\n\nप्रोटिअस सौर मण्डल के आठवे ग्रह वरुण का एक उपग्रह है। यह वरुण के सारे उपग्रहों में से दूसरा सबसे बड़ा है। प्रोटिअस का औसत व्यास ४०० किमी है और इसका अकार थोड़ा बेढंगा है (यानि गोल नहीं है)। इसकी ज़मीन उबड़-खाबड़ है और इसपर कुछ ऊँचाइयाँ २० किमी तक की देखी गयी हैं। उल्का-पिंडों के गिरने से इस पर कई गढढे भी हैं और ऐसे सब से बड़े गढढे की चौड़ाई २०० किमी है। इस उपग्रह का रंग गढ़ा प्रतीत होता है। वैज्ञानिकों का अनुमान है के वरुण का यह चन्द्रमा वरुण के साथ-साथ निर्मित नहीं हुआ था, बल्कि उस मलबे के कुछ जमावड़े से बन गया है जब वरुण नें अपने से पास गुज़रते हुए ट्राइटन को अपने शक्तिशाली गुरुत्वाकर्षण के क़ब्ज़े में लेकर उसे अपना उपग्रह बना लिया। उस दौरान वरुण के इर्द-गिर्द घूम रहे पुराने उपग्रहों में गुरुत्वकर्षण के बदलते प्रभाव से काफ़ी टकराव हुए थे जिनसे वे उपग्रह ध्वस्त हो गए और अपना मलबा छोड़ गए और प्रोटिअस उसी का नतीजा है।\n\nप्रोटिअस को अंग्रेज़ी में \"Proteus\" कहते हैं।\n\n", "id": "382687", "title": "प्रोटिअस (उपग्रह)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382698", "text": "लरिसा (उपग्रह)\n\nलरिसा सौर मण्डल के आठवे ग्रह वरुण का एक उपग्रह है। यह वरुण के सारे उपग्रहों में से चौथा सबसे बड़ा है। लरिसा का औसत व्यास २०० किमी से ज़रा कम है और इसका अकार बेढंगा है (यानि गोल नहीं है)। इस उपग्रह का रंग गाढ़ा प्रतीत होता है। वैज्ञानिकों का अनुमान है के वरुण का यह चन्द्रमा वरुण के साथ-साथ निर्मित नहीं हुआ था, बल्कि उस मलबे के कुछ जमावड़े से बन गया है जब वरुण नें अपने से पास गुज़रते हुए ट्राइटन को अपने शक्तिशाली गुरुत्वाकर्षण के क़ब्ज़े में लेकर उसे अपना उपग्रह बना लिया। उस दौरान वरुण के इर्द-गिर्द घूम रहे पुराने उपग्रहों में गुरुत्वकर्षण के बदलते प्रभाव से काफ़ी टकराव हुए थे जिनसे वे उपग्रह ध्वस्त हो गए और अपना मलबा छोड़ गए और लरिसा उसी का नतीजा है। ट्राइटन को छोड़कर, वरुण के अन्य उपग्रहों का निर्माण कुछ ऐसे ही हुआ था।\n\nलरिसा धीरे-धीरे वरुण के समीप आता जा रहा है और वैज्ञानिकों का विचार है के कुछ समय बात यह या तो वरुण के वायुमंडल में गिरकर ध्वस्त हो जाएगा या वरुण की रोश सीमा के अन्दर आने से उसके गुरुत्वाकर्षण द्वारा तोड़कर एक उपग्रही छल्ले के लिए मलबा बन जाएगा।\n\nलरिसा को अंग्रेज़ी में \"Larissa\" कहते हैं।\n\n", "id": "382698", "title": "लरिसा (उपग्रह)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382699", "text": "गैलाटिआ (उपग्रह)\n\nगैलाटिआ सौर मण्डल के आठवे ग्रह वरुण का एक उपग्रह है। यह वरुण के सारे उपग्रहों में से उस से चौथा सबसे समीप परिक्रमा करने वाला उपग्रह है। लरिसा का औसत व्यास १७६ किमी है और इसका अकार बेढंगा है (यानि गोल नहीं है)। इस उपग्रह का रंग गाढ़ा प्रतीत होता है। वैज्ञानिकों का अनुमान है के वरुण का यह चन्द्रमा वरुण के साथ-साथ निर्मित नहीं हुआ था, बल्कि उस मलबे के कुछ जमावड़े से बन गया है जब वरुण नें अपने से पास गुज़रते हुए ट्राइटन को अपने शक्तिशाली गुरुत्वाकर्षण के क़ब्ज़े में लेकर उसे अपना उपग्रह बना लिया। उस दौरान वरुण के इर्द-गिर्द घूम रहे पुराने उपग्रहों में गुरुत्वकर्षण के बदलते प्रभाव से काफ़ी टकराव हुए थे जिनसे वे उपग्रह ध्वस्त हो गए और अपना मलबा छोड़ गए और गैलाटिआ उसी का नतीजा है। ट्राइटन को छोड़कर, वरुण के अन्य उपग्रहों का निर्माण कुछ ऐसे ही हुआ था।\n\nवरुण के कुछ अन्य अंदरूनी चंद्रमाओं की तरह, गैलाटिआ भी धीरे-धीरे वरुण के समीप आता जा रहा है और वैज्ञानिकों का विचार है के कुछ समय बात यह या तो वरुण के वायुमंडल में गिरकर ध्वस्त हो जाएगा या वरुण की रोश सीमा के अन्दर आने से उसके गुरुत्वाकर्षण द्वारा तोड़कर एक उपग्रही छल्ले के लिए मलबा बन जाएगा।\n\nगैलाटिआ को अंग्रेज़ी में \"Galatea\" कहते हैं।\n\n", "id": "382699", "title": "गैलाटिआ (उपग्रह)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382700", "text": "डस्पीना (उपग्रह)\n\nडस्पीना सौर मण्डल के आठवे ग्रह वरुण का एक उपग्रह है। यह वरुण के सारे उपग्रहों में से उस से तीसरा सबसे समीप परिक्रमा करने वाला उपग्रह है। डस्पीना का औसत व्यास १५० किमी है और इसका अकार बेढंगा है (यानि गोल नहीं है)। इस उपग्रह का रंग गाढ़ा प्रतीत होता है। वैज्ञानिकों का अनुमान है के वरुण का यह चन्द्रमा वरुण के साथ-साथ निर्मित नहीं हुआ था, बल्कि उस मलबे के कुछ जमावड़े से बन गया है जब वरुण नें अपने से पास गुज़रते हुए ट्राइटन को अपने शक्तिशाली गुरुत्वाकर्षण के क़ब्ज़े में लेकर उसे अपना उपग्रह बना लिया। उस दौरान वरुण के इर्द-गिर्द घूम रहे पुराने उपग्रहों में गुरुत्वकर्षण के बदलते प्रभाव से काफ़ी टकराव हुए थे जिनसे वे उपग्रह ध्वस्त हो गए और अपना मलबा छोड़ गए और डस्पीना उसी का नतीजा है। ट्राइटन को छोड़कर, वरुण के अन्य उपग्रहों का निर्माण कुछ ऐसे ही हुआ था।\n\nवरुण के कुछ अन्य अंदरूनी चंद्रमाओं की तरह, डस्पीना भी धीरे-धीरे वरुण के समीप आता जा रहा है और वैज्ञानिकों का विचार है के कुछ समय बात यह या तो वरुण के वायुमंडल में गिरकर ध्वस्त हो जाएगा या वरुण की रोश सीमा के अन्दर आने से उसके गुरुत्वाकर्षण द्वारा तोड़कर एक उपग्रही छल्ले के लिए मलबा बन जाएगा।\n\nडस्पीना को अंग्रेज़ी में \"Despina\" कहते हैं।\n\n", "id": "382700", "title": "डस्पीना (उपग्रह)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382701", "text": "थलैसा (उपग्रह)\n\nथलैसा सौर मण्डल के आठवे ग्रह वरुण का एक उपग्रह है। यह वरुण के सारे उपग्रहों में से उस से दूसरा सबसे समीप परिक्रमा करने वाला उपग्रह है। थलैसा का औसत व्यास ८२ किमी है और इसका अकार बेढंगा है (यानि गोल नहीं है)। इस उपग्रह का रंग गाढ़ा प्रतीत होता है। वैज्ञानिकों का अनुमान है के वरुण का यह चन्द्रमा वरुण के साथ-साथ निर्मित नहीं हुआ था, बल्कि उस मलबे के कुछ जमावड़े से बन गया है जब वरुण नें अपने से पास गुज़रते हुए ट्राइटन को अपने शक्तिशाली गुरुत्वाकर्षण के क़ब्ज़े में लेकर उसे अपना उपग्रह बना लिया। उस दौरान वरुण के इर्द-गिर्द घूम रहे पुराने उपग्रहों में गुरुत्वकर्षण के बदलते प्रभाव से काफ़ी टकराव हुए थे जिनसे वे उपग्रह ध्वस्त हो गए और अपना मलबा छोड़ गए और थलैसा उसी का नतीजा है। ट्राइटन को छोड़कर, वरुण के अन्य उपग्रहों का निर्माण कुछ ऐसे ही हुआ था।\n\nवरुण के कुछ अन्य अंदरूनी चंद्रमाओं की तरह, थलैसा भी धीरे-धीरे वरुण के समीप आता जा रहा है और वैज्ञानिकों का विचार है के कुछ समय बात यह या तो वरुण के वायुमंडल में गिरकर ध्वस्त हो जाएगा या वरुण की रोश सीमा के अन्दर आने से उसके गुरुत्वाकर्षण द्वारा तोड़कर एक उपग्रही छल्ले के लिए मलबा बन जाएगा।\n\nथलैसा को अंग्रेज़ी में \"Thalassa\" कहते हैं। इसका सही उच्चारण थ़लैसा है जिसका पहला वर्ण \"थ\" से मिलता-जुलता लेकिन थोड़ा सा भिन्न \"थ़\" है।\n\n", "id": "382701", "title": "थलैसा (उपग्रह)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382702", "text": "नैअड (उपग्रह)\n\nनैअड सौर मण्डल के आठवे ग्रह वरुण का एक उपग्रह है। यह वरुण के सारे उपग्रहों में से उस से सबसे समीप परिक्रमा करने वाला उपग्रह है। नैअड का औसत व्यास ६६ किमी है और इसका अकार बेढंगा है (यानि गोल नहीं है)। इस उपग्रह का रंग गाढ़ा प्रतीत होता है। वैज्ञानिकों का अनुमान है के वरुण का यह चन्द्रमा वरुण के साथ-साथ निर्मित नहीं हुआ था, बल्कि उस मलबे के कुछ जमावड़े से बन गया है जब वरुण नें अपने से पास गुज़रते हुए ट्राइटन को अपने शक्तिशाली गुरुत्वाकर्षण के क़ब्ज़े में लेकर उसे अपना उपग्रह बना लिया। उस दौरान वरुण के इर्द-गिर्द घूम रहे पुराने उपग्रहों में गुरुत्वकर्षण के बदलते प्रभाव से काफ़ी टकराव हुए थे जिनसे वे उपग्रह ध्वस्त हो गए और अपना मलबा छोड़ गए और नैअड उसी का नतीजा है। ट्राइटन को छोड़कर, वरुण के अन्य उपग्रहों का निर्माण कुछ ऐसे ही हुआ था।\n\nवरुण के कुछ अन्य अंदरूनी चंद्रमाओं की तरह, नैअड भी धीरे-धीरे वरुण के समीप आता जा रहा है और वैज्ञानिकों का विचार है के कुछ समय बात यह या तो वरुण के वायुमंडल में गिरकर ध्वस्त हो जाएगा या वरुण की रोश सीमा के अन्दर आने से उसके गुरुत्वाकर्षण द्वारा तोड़कर एक उपग्रही छल्ले के लिए मलबा बन जाएगा। फ़िलहाल नैअड वरुण के वायुमंडल के ऊपरी बादलों से २३,५०० किमी ऊपर उस ग्रह की परिक्रमा कर रहा है।\n\nनैअड को अंग्रेज़ी में \"Naiad\" कहते हैं।\n\n", "id": "382702", "title": "नैअड (उपग्रह)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382703", "text": "हैलिमीडी (उपग्रह)\n\nहैलिमीडी सौर मण्डल के आठवे ग्रह वरुण का एक उपग्रह है। यह वरुण के उपग्रहों में एक बाहरी कक्षा में परिक्रमा करने वाला उपग्रह माना जाता है। हैलिमीडी का औसत व्यास लगभग ६२ किमी है और इसका अकार बेढंगा है (यानि गोल नहीं है)। इस उपग्रह का रंग भूरा प्रतीत होता है। यह उपग्रह वरुण की घूमने की दिशा से उलटी दिशा में परिक्रमा करता है, जिसे भौतिकी में प्रतिगामी चाल कहते हैं। हैलिमीडी का रंग वरुण के एक अन्य उपग्रह नियरीड से बहुत मिलता-जुलता है, जिस से कुछ वैज्ञानिक अनुमान लगते हैं के शायद अतीत में कभी नियरीड की किसी और वास्तु से टक्कर हुई हो और हैलिमीडी उसका ही एक टूटा हुआ अंश हो।\n\nहैलिमीडी को अंग्रेज़ी में \"Halimede\" कहते हैं।\n\n", "id": "382703", "title": "हैलिमीडी (उपग्रह)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382707", "text": "सेओ (उपग्रह)\n\nसेओ सौर मण्डल के आठवे ग्रह वरुण का एक उपग्रह है। यह वरुण के उपग्रहों में एक बाहरी कक्षा में परिक्रमा करने वाला उपग्रह माना जाता है। सेओ का औसत व्यास लगभग ४४ किमी है और इसका अकार बेढंगा है (यानि गोल नहीं है)। सेओ वरुण से क़रीब २.२४ करोड़ किमी की दूरी पर उसकी परिक्रमा करता है।\n\nसेओ को अंग्रेज़ी में \"Sao\" कहते हैं।\n\n", "id": "382707", "title": "सेओ (उपग्रह)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382708", "text": "लेओमडीआ (उपग्रह)\n\nलेओमडीआ सौर मण्डल के आठवे ग्रह वरुण का एक उपग्रह है। यह वरुण के उपग्रहों में एक बाहरी कक्षा में परिक्रमा करने वाला उपग्रह माना जाता है। लेओमडीआ का औसत व्यास लगभग ४२ किमी है और इसका अकार बेढंगा है (यानि गोल नहीं है)। लेओमडीआ वरुण से क़रीब २.३६ करोड़ किमी की दूरी पर उसकी परिक्रमा करता है।\n\nलेओमडीआ को अंग्रेज़ी में \"Laomedeia\" कहते हैं।\n\n", "id": "382708", "title": "लेओमडीआ (उपग्रह)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382709", "text": "सैमअथी (उपग्रह)\n\nसैमअथी सौर मण्डल के आठवे ग्रह वरुण का एक उपग्रह है। यह वरुण के उपग्रहों में एक बाहरी कक्षा में परिक्रमा करने वाला उपग्रह माना जाता है। सैमअथी का औसत व्यास लगभग ४० किमी है और इसका अकार बेढंगा है (यानि गोल नहीं है)। सैमअथी वरुण से क़रीब ४.६७ करोड़ किमी की दूरी पर उसकी परिक्रमा करता है - यह इतना दूर है के सैमअथी को वरुण का एक चक्कर लेने में २५ साल लग जाते हैं। सैमअथी का परिक्रमा करने का ढंग और उसकी परिक्रमा की कक्षा वरुण के एक अन्य चन्द्रमा (नीसो) से इतनी मिलती-जुलती है के कई वैज्ञानिकों का कहना है के यह सैमअथी और नीसो कभी एक ही बड़े चन्द्रमा के दो हिस्से हैं जो किसी कारण से अतीत में टूट गया। सैमअथी और नीसो वरुण से जितनी दूरी पर हैं उतनी दूरी पर हमारे सौर मण्डल में कोई भी अन्य उपग्रह अपने ग्रह से नहीं है।\n\nसैमअथी को अंग्रेज़ी में \"Psamathe\" कहते हैं। इसका सही उच्चारण \"सैमअथ़ी\" है जिसका अंतिम व्यंजन \"थ\" से मिलता-जुलता लेकिन थोड़ा सा भिन्न \"थ़\" है।\n\n", "id": "382709", "title": "सैमअथी (उपग्रह)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382710", "text": "नीसो (उपग्रह)\n\nनीसो सौर मण्डल के आठवे ग्रह वरुण का एक उपग्रह है। यह वरुण के उपग्रहों में एक बाहरी कक्षा में परिक्रमा करने वाला उपग्रह माना जाता है। नीसो का औसत व्यास लगभग ६० किमी है और इसका अकार बेढंगा है (यानि गोल नहीं है)। नीसो वरुण से क़रीब ४.९३ करोड़ किमी की दूरी पर उसकी परिक्रमा करता है - यह इतना दूर है के नीसो को वरुण का एक चक्कर लेने में २६ साल से भी अधिक लग जाते हैं। नीसो का परिक्रमा करने का ढंग और उसकी परिक्रमा की कक्षा वरुण के एक अन्य चन्द्रमा (सैमअथी) से इतनी मिलती-जुलती है के कई वैज्ञानिकों का कहना है के यह सैमअथी और नीसो कभी एक ही बड़े चन्द्रमा के दो हिस्से हैं जो किसी कारण से अतीत में टूट गया। सैमअथी और नीसो वरुण से जितनी दूरी पर हैं उतनी दूरी पर हमारे सौर मण्डल में कोई भी अन्य उपग्रह अपने ग्रह से नहीं है।\n\nनीसो को अंग्रेज़ी में \"Neso\" कहते हैं।\n\n", "id": "382710", "title": "नीसो (उपग्रह)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382711", "text": "प्रतिगामी चाल\n\nप्रतिगामी चाल किसी वस्तु की ऐसी चाल को बोलते हैं जो किसी और वस्तु की चाल के विपरीत हो। इसका प्रयोग भौतिकी (फ़िज़िक्स) और खगोलशास्त्र में अक्सर तब किया जाता है जब किसी घुमते हुए ग्रह के इर्द-गिर्द कोई उपग्रह परिक्रमा कर रहा हो लेकिन उस उपग्रह की परिक्रमा की दिशा ग्रह के घूमने की दिशा से उल्टी हो।\n\n\"प्रतिगामी चाल\" को अंग्रेज़ी में \"रॅट्रोग्रेड मोशन\" (Retrograde motion) कहते हैं।\n\n", "id": "382711", "title": "प्रतिगामी चाल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382713", "text": "घूर्णन\n\nभौतिकी में किसी त्रिआयामी वस्तु के एक स्थान में रहते हुए (लट्टू की तरह) घूमने को घूर्णन (rotation) कहते हैं। यदि एक काल्पनिक रेखा उस वस्तु के बीच में खींची जाए जिसके इर्द-गिर्द वस्तु चक्कर खा रही है तो उस रेखा को घूर्णन अक्ष कहा जाता है। पृथ्वी अपने अक्ष पर घूर्णन करती है।\n\nनिम्नलिखित सारणी में स्थानान्तरण (ट्रान्सलेशन) तथा घूर्णन गतियों से सम्बन्धित राशियों एवं समीकरणों की तुलना की गयी है। दोनों के समीकरणों में समानता देखी जा सकती है॥\n\n", "id": "382713", "title": "घूर्णन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382714", "text": "घूर्णन अक्ष\n\nभौतिकी में, घूर्णन अक्ष उस काल्पनिक लकीर को कहा जाता है जिसके इर्द-गिर्द कोई घूर्णन करती हुई (यानि लट्टू की तरह घूमती हुई) वस्तु घूम रही हो। खगोलशास्त्र में पृथ्वी अपने अक्ष पर घूर्णन करती है।\n\n\"घूर्णन\" को अंग्रेज़ी में \"रोटेशन\" (rotation) और अरबी में \"दौरान\" () कहते हैं। \"अक्ष\" को अंग्रेज़ी में \"ऐक्सिस\" (axis) कहते हैं।\n\n", "id": "382714", "title": "घूर्णन अक्ष"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382715", "text": "घूर्णन काल\n\nभौतिकी में, घूर्णन काल (rotation period) उस समय के अवधि को कहते हैं जिसमें कोई घूर्णन करती हुई (यानि लट्टू की तरह घूमती हुई) वस्तु अपने घूर्णन अक्ष के इर्द-गिर्द एक चक्कर पूरा कर लेती है। उदाहरण के लिए, पृथ्वी अपने अक्ष पर लगभग चौबीस घंटे (यानि लगभग एक दिन) में एक चक्कर पूरा कर लेती है, इसलिए उसका घूर्णन काल लगभग एक दिन है। \n\nहमारे सौर मण्डल का सूरज भी घूर्णन कर रहा है लेकिन चूँकि वह पूरा गैस का बना है और उसमें पृथ्वी जैसी सख्ती नहीं है इसलिए उसका मध्य हिस्सा उसके ध्रुवों की अपेक्षा जल्दी घूर्णन करता है। सूरज की मध्य रेखा पर घूर्णन काल २५ दिन ९ घंटे ७ मिनट है, जबकि उसके ध्रुवों का घूर्णन काल ३५ दिन है।\n\n", "id": "382715", "title": "घूर्णन काल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382716", "text": "पलायन वेग\n\nभौतिकी में किसी वस्तु (जैसे की पृथ्वी) का पलायन वेग उस वेग को कहते हैं जिसपर यदि कोई दूसरी वस्तु (जैसे की कोई रॉकेट) पहली वस्तु से रवाना हो तो उसके गुरुत्वाकर्षण की जकड़ से बाहर पहुँच सकती है। यदि दूसरी वस्तु की गति पलायन वेग से कम हो तो वह या तो पहली वस्तु के गुरुत्वाकर्षक क्षेत्र में ही रहती है - या तो वह वापस आकर पहली वस्तु पर गिर जाती है या फिर उसके गुरुत्व क्षेत्र में सीमित रहकर किसी कक्षा में उसकी परिक्रमा करने लगती है।\n\n\n\nकिसी गोलाकार वस्तु के लिए, पलायन वेग इस नियम से पाया जा सकता है -\nजहाँ Ve पलायन वेग है, G गुरुत्वाकर्षक स्थिरांक है, M उस ग्रह, तारे, उपग्रह या अन्य वस्तु का द्रव्यमान (मास) है और r आरंभिक स्थान की उस वस्तु के केन्द्रीय बिंदु से दूरी है।\n\n", "id": "382716", "title": "पलायन वेग"}
