{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=363880", "text": "बायोप्लास्टिक (जैवप्लास्टिक)\n\nजैवप्लास्टिक, या जैविक प्लास्टिक प्लास्टिक का एक प्रकार है जिसे पेट्रोलियम से प्रात होने वाले जीवाश्म ईंधन प्लास्टिक की बजाय शाकाहारी तेल, मक्का स्टार्च, मटर स्टार्च या माइक्रोबायोटा जैसे नवीकरणीय जैव ईंधन स्रोतों से प्राप्त किया जाता है[ कुछ (सभी नहीं) प्रकार के जैवप्लास्टिक को जैव अवक्रमण के लिए तैयार किया जाता है।\n\nजैव अवक्रमित प्लास्टिक का इस्तेमाल पैकेजिंग और केटरिंग जैसी निर्वर्त्य (डिस्पोजेबल) चीजों (क्राकरी, कटलरी, बर्तन, प्याले, स्ट्रा) के लिए किया जाता है। जैव अवक्रमित जैव-प्लास्टिक का इस्तेमाल जैविक कूड़ादान बनाने के लिए भी किया जाता है जहां यह भोजन और हरे कचरे के साथ खाद में तब्दील हो जाते हैं। जैव प्लास्टिक से फलों, सब्जियों, अंडों और मांस रखने के लिए किश्ती और पात्र बनाए जाते हैं, इससे शीतल पेय और दुग्ध उत्पादों के लिए बोतलें और फलों तथा सब्जियों के लिए सख्त पर्णिका भी बनाई जाती है।\n\nइसके पुन: प्रयोज्य इस्तेमाल में मोबाइल फोन रखने वाला, कालीन का रेशा और गाड़ी के अंदर की सजावट, इंधन पंक्ति व प्लास्टिक पाइप बनाना शामिल है और अब नए विद्युतसक्रिय जैव प्लास्टिक विकसित किए जा रहे हैं जिसका इस्तेमाल विद्युतीय धारा को प्रवाहित करने में भी किया जा सकेगा। इन क्षेत्रों में लक्ष्य जैव-अवक्रमणीकरण नहीं, बल्कि स्थायी संसाधनों से चीजें बनाने का है।\n\nप्लास्टार्च पदार्थ जैसे तापप्लास्टिक स्टार्च, जैव प्लास्टिक बाजार का लगभग 50 फीसदी हिस्सा तैयार करते हैं और फिलहाल यह सबसे ज्यादा महत्वपूर्ण और इस्तेमाल किया जाने वाला जैव प्लास्टिक है। शुद्ध स्टार्च में नमी को सोखने की विशेषता होती है और यही वजह है कि इसका इस्तेमाल औषधीय क्षेत्र में दवाओं के कैप्सूल बनाने में किया जाता है। सॉर्बिटॉल और ग्लिसरीन जैसे फ्लेक्सीबिलाइजर तथा प्लास्टिसाइजर को मिला दिया जाता है ताकि स्टार्च को ताप-प्लास्टिक रूप से प्रसंस्कृत भी किया जा सके। इन युग्मकों की मात्रा में बदलाव करके जरूरत के मुताबिक सामान की विशेषता तैयार की जाती है (जिन्हें ताप-प्लास्टिक स्टार्च भी कहा जाता है)। इस प्रक्रिया से घर पर ही सामान्य स्टार्च प्लास्टिक बनाया जा सकता है।\n\nसेलुलोज़ जैव प्लास्टिक मुख्य रूप से सेलुलोज़ एस्टर्स (सेलुलोज़ एसेटेट, नाइट्रोसेलुलोज़) और उनसे व्युत्पादित (सेल्यूलॉयड...) हैं।\n\nएलिफैटिक जैवपॉलिएस्टर मुख्य रूप से पॉली-3-हाइड्रोक्सिब्यूटाइरेट (पीएचबी), पॉलीहाइड्रोक्सिवैलेरेट (पीएचवी) और पॉलीहाइड्रोक्सिहेक्सानोट पीएचएच की तरह पॉलीहाइड्रोक्सिएल्कानोट्स (पीएचए) हैं।\n\nपॉलीलैक्टिक एसिड (पीएलए) एक पारदर्शी प्लास्टिक है जिसे गन्ना या शर्करा से तैयार किया जाता है। इसकी विशेषताएं न सिर्फ पारंपरिक शैलरसायन परिमाण वाले प्लास्टिक (जैसे पीई या पीपी) की तरह हैं, बल्कि बड़ी आसानी से इसका उत्पादन मानक उपकरणों से किया जा सकता है जो पहले से ही पारंपरिक प्लास्टिक के उत्पादन के लिए मौजूद हैं। पीएलए और पीएलए ब्लेंड्स आमतौर पर विभिन्न विशेषताओं के साथ दानेदार के रूप में आता है और जिनका इस्तेमाल प्लास्टिक प्रसंस्करण उद्योग में पर्णिका, सांचा, डिब्बा, प्याली, बोतल और दूसरी चीजों को बनाने में किया जाता है।\n\nजैवपॉलिमर पॉली-3-हाइड्रोक्सिब्यूटाइरेट (पीएचबी) एक तरह का पॉलिएस्टर है जो शर्करा या स्टार्च प्रसंस्कृत करने वाले विशेष तरह के जीवाणु द्वारा उत्पादित होते हैं। इसकी विशेषताएं शैलप्लास्टिक पॉलीप्रोपाइलीन के जैसा ही होता है। उदाहरण के लिए, दक्षिण अमेरिका के चीनी उद्योग ने फैसला किया कि वो पीएचबी का उत्पादन औद्योगिक स्तर पर बढ़ाएंगे. पीएचबी को मुख्य रूप से उसकी शारीरिक विशेषताओं की वजह से अलग किया जाता है। यह 130 डिग्री सेल्सियस से अधिक के पिघलने वाला केंद्र बिंदु पर पारदर्शी फिल्म का उत्पादन करता है और यह बिना अवशेष के जैव अवक्रमित होता है।\n\nपीए 11 एक जैव बहुलक है जिसे प्राकृतिक तेल से प्राप्त किया जाता है। यह व्यापारिक नाम रिलसैन के नाम से भी जाना जाता है जिसका बाजारीकरण अर्केमा करती है। पीए 11 तकनीकी बहुलक परिवार से आता है और यह जैव अवक्रमित नहीं है। इसकी विशेषताएं पीए 12 के समान होती हैं, हालांकि इसके उत्पादन के दौरान ग्रीनहाउस गैसों का उत्सर्जन और गैर-नवीकरणीय संसाधनों की खपत कम हो जाती है। इसकी ताप प्रतिरोधक क्षमता भी पीए 12 से ज्यादा होती है। इसका इस्तेमाल उच्च प्रदर्शन वाले एप्लिकेशंस, जैसे ऑटोमोटिव फ्यूल लाइंस, वायुचालित एयरब्रेक ट्यूबिंग, दीमक रोधी आवरण के लिए विद्युतीय केबल, लचीले तेल व गैस पाइप, नियंत्रित तरल नाभि रज्जु, खेल में इस्तेमाल किए जाने वाले जूते, विद्युतीय उपकरणों के घटक और नलिका में किया जाता है।\n\nपॉलीएथीलीन का बुनियादी खंड एकलक एथीलीन है। रासायनिक रूप से यह एथेनॉल से केवल एक कदम पीछे है, जिसे गन्ना या मक्का जैसे कृषि उत्पादों के किण्वन से उत्पादित किया जा सकता है। रासायनिक और शारीरिक रूप से जैव-व्युत्पन्न पॉलीएथीलीन पारंपरिक पॉलीएथीलीन के समान ही होता है – यह अवक्रमण नहीं होता है लेकिन इसे दोबारा इस्तेमाल किया जा सकता है। यह ग्रीनहाउस गैस के उत्सर्जन को काफी हद तक कम कर सकता है। ब्राजील के रासायनिक समूह ब्रासकेम (Braskem) का दावा है कि गन्ने का प्रयोग कर एक टन पॉलीएथीलीन का उत्पादन (पर्यावरण से हटाया) करने से जहां 2.5 टन कार्बन डाईऑक्साइड का उत्सर्जन होता है, वहीं पारंपरिक पेट्रोरासायनिक तरीके से उत्पादन करने पर 3.5 टन के आसपास उत्सर्जन होता है।\n\nब्रासकेम ने 2010 में अपने पहले उच्च घनत्व वाले जैव-व्युत्पन्न पॉलीएथीलीन को व्यापारिक मात्रा में उत्पादन करने की योजना बनाई, जिसका इस्तेमाल बोतल और टब जैसे पैकेजिंग में इस्तेमाल होने वाली चीजों में होता है, इसके लिए उसने जैव-व्युत्पन्न ब्यूटेन उत्पादन करने की तकनीक विकसित की, जिसकी जरूरत रैखिक निम्न घनत्व वाले पॉलीएथीलीन बनाने में होती है जिसका इस्तेमाल फिल्म उत्पादन में किया जाता है।\n\nआनुवांशिक संशोधन (जीएम) जैवप्लास्टिक उद्योग के लिए भी एक चुनौती है। पहली पीढ़ी के उत्पाद के तौर पर स्वीकार किए जाने वाले फिलहाल मौजूद किसी भी जैव प्लास्टिक को जीएम फसलों की जरूरत नहीं होती है, हालांकि मक्का एक मानक कच्चा माल है।\n\nआगे देखें तो दूसरी पीढ़ी के जैव प्लास्टिक उत्पादन की विकसित हो रही तकनीकों में प्लांट फैक्ट्री मॉडल का प्रयोग किया जा रहा है, जिसमें क्षमता बढ़ाने के लिए आनुवांशिक रूप से परिष्कृत फसलों या आनुवांशिक रूप से संशोधित जीवाणु का इस्तेमाल किया जाता है।\n\nआमतौर पर पेट्रोलियम से होने वाले प्लास्टिक (पेट्रोप्लास्टिक) उत्पादन की तुलना में जैव प्लास्टिक के उत्पादन और इस्तेमाल को ज्यादा टिकाऊ गतिविधि माना जाता है, क्योंकि यह कार्बन स्रोत के लिए जीवाष्म ईंधन पर कम निर्भर होता है और अगर ये अवक्रमण होता है तो शुद्ध नई ग्रीनहाउस गैस उत्सर्जन कम करता है। यह तेल से बनने वाले प्लास्टिक के मुकाबले खतरनाक कचरे को काफी कम करता है, जो कि सैकड़ों सालों तक ठोस रहता है और इस तरह पैक करने वाली तकनीकी और उद्योग में एक नए युग की शुरुआत हुई। \n\nहालांकि जैवप्लास्टिक सामग्रियों का उत्पादन अक्सर ऊर्जा और सामग्री के लिए पेट्रोलियम पर ही निर्भर है। खेतों में मशीन चलाने और सिंचाईं के लिए ऊर्जा की जरूरत होती है, खाद और कीटनाशक के उत्पादन, प्रसंस्करण संयंत्र तक फसलों के परिवहन के लिए, कच्चे माल की प्रक्रिया के लिए और आखिर में जैव प्लास्टिक के उत्पादन के लिए जिस ऊर्जा की जरूरत होती है, वो सब पेट्रोलियम से ही हासिल होती है, वैसे नवीकरणीय ऊर्जा का प्रयोग कर पेट्रोलियम उत्पादों के इस्तेमाल से छुटकारा पाया जा सकता है।\n\nइतालवी जैवप्लास्टिक उत्पादक नोवामोंट (Novamont) ने अपने पर्यावरणीय जांच में लिखा है कि उसे स्टार्च आधारित उत्पाद का एक किलोग्राम तैयार करने के लिए 500 ग्राम पेट्रोलियम का प्रयोग किया जाता है और यह पारंपरिक पॉलीएथीलीन बहुलक उत्पादन में करीब-करीब 80 फीसदी ऊर्जा की खपत होती है। व्यापारिक तौर पर पीएलए (पॉलीलैक्टिक एसिड) का उत्पादन करने वाली एकमात्र कंपनी नेचरवर्क्स (NatureWorks) के पर्यावरणीय डाटा में कहा गया है कि प्लास्टिक सामग्री बनाने में उसे पॉलीएथीलीन की तुलना में 25 से 68 फीसदी तक जीवाश्म ईंधन की बचत होती है, यह इसलिए है क्योंकि इसे अपने उत्पादन संयंत्र के लिए नवीकरणीय ऊर्जा प्रमाण पत्र खरीदना पड़ा है।\n\nफ्रैंकलिन एसोसिएट्स द्वारा संचालित और द एथेना इंस्टीट्यूट द्वारा प्रकाशित विभिन्न पारंपरिक प्लास्टिक और पॉलीलैक्टिक एसिड में सामान्य पैक करने वाले सामान के उत्पादन के तरीके के गहन अध्ययन में दिखाया गया है कि जैव प्लास्टिक कुछ उत्पादों के लिए तो पर्यावरण को कम नुकसान पहुंचाता है, लेकिन दूसरों के लिए ये ज्यादा पर्यावरणीय नुकसानदेह है। हालांकि इस अध्ययन में उत्पादों के लिए सब कुछ खत्म होना नहीं माना गया, इसलिए इसमें जैव अवक्रमित प्लास्टिक के लिए मीथेन के संभावित उत्सर्जन को नजरअंदाज कर दिया गया।\n\nजहां पारंपरिक विकल्पों की तुलना में ज्यादातर जैव प्लास्टिक के उत्पादन में कार्बन डाईऑक्साइड का उत्सर्जन कम होता है, वहीं कुछ वास्तविक चिंताएं हैं जो इस बात से हैं कि अगर सही तरीके से प्रबंधन नहीं हुआ तो वैश्विक जैव अर्थव्यवस्था से जंगलों की कटाई की दर और बढ़ जाएगी. पानी की आपूर्ति और मिट्टी के क्षय की चिंताएं भी इससे जुड़ी हैं।\n\nअन्य अध्ययनों में दिखाया गया है कि जैवप्लास्टिक से कार्बन पदचिन्ह में 42 फीसदी की कमी आई है।\n\nवहीं दूसरी तरफ, सूक्ष्म जीवों का इस्तेमाल जैव प्लास्टिक कृषि के प्रतिफल के साथ-साथ इस्तेमाल की हुई प्लास्टिक की बोतलों और दूसरे पात्रों से भी तैयार किया जा सकता है।\n\nकभी-कभार जैव प्लास्टिक क्षेत्र में इस्तेमाल की जाने वाली शब्दावली भ्रामक लगती है। उद्योग से जुड़े ज्यादातर लोग इस शब्दावली का मतलब जैविक स्रोत से उत्पादित प्लास्टिक से लगाते हैं। सबसे पुराने प्लास्टिक में से एक, सेलूलोज़ फिल्म, लकड़ी के सेलूलोज़ से बना है। तकनीकी तौर पर सभी (जैव और पेट्रोलियम आधारित) प्लास्टिक जैव अवक्रमित होते हैं, जिसका मतलब ये है कि वे उपयुक्त परिस्थितियां मिलने पर रोगाणुओं द्वारा अवक्रमित किए जा सकते हैं। हालांकि ज्यादातर इतनी धीमी गति से अवक्रमित होते हैं कि वो गैर-जैव अवक्रमण जैसे प्रतीत होते हैं। कुछ शैल-रसायन आधारित प्लास्टिक को जैव अवअवक्रमित माना जाता है और कई व्यापारिक जैव प्लास्टिक के प्रदर्शन को उन्नत करने में इसे योज्य (एडिडिव) के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है। गैर-जैव अवक्रमित जैव प्लास्टिक को टिकाऊ माना जाता है। जैव अवक्रमण की रफ्तार तापमान, पॉलीमर की स्थिरता और ऑक्सीजन की उपलब्ध मात्रा के मुताबिक बदलती रहती है। नतीजतन, ज्यादातर जैव प्लास्टिक औद्योगिक इकाइयों की वानस्पतिक खाद की ईकाई की सख्त नियंत्रित परिस्थितियों में ही अवक्रमित होते हैं। वानस्पतिक खाद के ढेर या मिट्टी/पानी में ज्यादातर जैव प्लास्टिक अवक्रमित नहीं होते हैं, हालांकि स्टार्च आधारित जैव प्लास्टिक के साथ ऐसा नहीं है। एक अंतरराष्ट्रीय स्तर पर स्वीकार्य मानक, ईएन13432, में परिभाषित किया गया है कि कितनी जल्दी और किस हद तक वाणिज्यिक खाद की मौजूदगी में प्लास्टिक अवक्रमित होता है, जिससे कि इसे जैव अवक्रमित कहा जा सकता है। इसे अंतर्राष्ट्रीय मानकीकरण संगठन (इंटरनेशनल ऑर्गनाइजेशन फॉर स्टैंडर्डाइजेशन, आईएसओ) द्वारा प्रकाशित किया गया है और पूरा यूरोप, अमेरिका और जापान समेत कई देशों में मान्यता प्राप्त है। हालांकि इसे केवल वाणिज्यिक खाद इकाइयों की आक्रामक स्थितियों के लिए बनाया गया है। वहां वानस्पतिक खाद अवस्था को रखने के लिए कोई मानक लागू नहीं है।\n\nविशेषकर प्रसंस्कृत शैल-रसायन आधारित प्लास्टिक के उत्पादकों द्वारा भी अक्सर 'जैव अवक्रमित प्लास्टिक' शब्द का इस्तेमाल किया जाता है जो कि अवक्रमित होता दिखता है। पॉलीएथीलीन जैसे पारंपरिक प्लास्टिक ऑक्सीजन और परा-बैंगनी (यूवी) किरणों से अवक्रमित हो जाते हैं। इस प्रक्रिया को रोकने के लिए निर्माता स्थिर करने वाले रसायनों का इस्तेमाल करते हैं। हालांकि प्लास्टिक के साथ अवक्रमण को प्रेरित करने वाले को जोड़ दिए जाने से नियंत्रित परा-बैंगनी/ऑक्सीकरण विघटन प्रक्रिया संभव हो सकती है। इस प्रकार के प्लास्टिक को \"अवक्रमणयुक्त प्लास्टिक\" या \"ऑक्सीअवक्रमित प्लास्टिक\" या \"फोटोअवक्रमित प्लास्टिक\" कहा जा सकता है क्योंकि यहां माइक्रोबियल कार्रवाई से प्रक्रिया शुरू नहीं होती है। हालांकि कुछ अवक्रमणित प्लास्टिक निर्माताओं का तर्क है कि अवक्रमित प्लास्टिक अवशेषों पर रोगाणुओं द्वारा हमला किया जाएगा, ये अवक्रमित सामग्री ईएन13432 के वाणिज्यिक वानस्पतिक खाद मानक की आवश्यकताओं को पूरा नहीं करते.जैव प्लास्टिक उद्योग व्यापक रूप से ऑक्सी-जैव अवक्रमित प्लास्टिक की आलोचना करता है, जिसके बारे में उद्योग संघ का कहना है कि वह अपनी आवश्यकताओं को पूरा नहीं करते हैं। ऑक्सोस के नाम से जाने जाने वाले ऑक्सो-जैव अवक्रमित प्लास्टिक पारंपरिक पेट्रोलियम आधारित उत्पाद हैं जिसमें कुछ योज्य (एडिडिव्स) जुड़े हैं जिनसे अवक्रमण शुरू होता है। ऑक्सो निर्माताओं द्वारा जिस एएसटीएम मानक का प्रयोग किया जाता है वह सिर्फ एक दिशानिर्देश है। इसे सिर्फ 60 फीसदी जैव अवक्रमण की जरूरत होती है, पी-लाइफ एक ऑक्सो प्लास्टिक है जिसके तहत मिट्टी में 23 डिग्री सेल्सियस तापमान पर 545 दिनों बाद अवक्रमण 66 फीसदी तक पहुंचने का दावा किया जाता है। नेशनल इनोवेशन एजेंसी के डॉ॰ बैलटस ने कहा कि ऐसा कोई प्रमाण नहीं है जिससे साबित हो कि जैव-अवयवी सचमुच में ऑक्सो प्लास्टिक की खपत और अवक्रमण करने में सक्षम है।\n\nवहां इस बात की भी चिंता रहती है कि जैवप्लास्टिक मौजूदा रीसाइक्लिंग परियोजनाओं को नुकसान पहुंचा सकता है। दूध की एचडीईपी बोतलों और पानी तथा शीतल पेय की पीईटी बोतलों जैसी पैकेजिंग की बड़ी आसानी से पहचान की जा सकती है और यही वजह है कि दुनिया के कई हिस्सों में रिसाइक्लिंग के बुनियादी ढांचे की स्थापना की धारणा कामयाब रही हैं। हालांकि, पीईटी की तरह प्लास्टिक पीएलए के साथ नहीं मिल पाता है, ऐसे में अगर ग्राहक दोनों में फर्क करने में असमर्थ हो तो इस्तेमाल नहीं होने वाला रीसाइकल्ड पीईटी मिलेगा. इस समस्या का समाधान छंटाई करने की उपयुक्त प्रौद्योगिकी पर निवेश कर विशिष्ट प्रकार की बोतल का पता लगाना सुनिश्चित किया जा सकता है। हालांकि, पहला तरीका भरोसेमंद नहीं है और दूसरा काफी महंगा.\n\nबाजार में विखंडन और अब तक अनसुलझी परिभाषा की वजह से जैव प्लास्टिक के बाजार के कुल आकार का आंकलन करना मुश्किल है, लेकिन एक आंकलन के मुताबिक साल 2006 में दुनिया भर में इसकी करीब 85,000 टन खपत हुई थी। इसके विपरित सभी लचकदार पैकेजिंग की खपत का आंकलन 12.3 मिलियन टन लगाया गया था।\n\nसीओपीए (यूरोपीय संघ में कृषि संगठन की समिती) और सीओजीईजीए (यूरोपीय संघ में कृषि सहकारिता की आम समिती) ने यूरोपीय अर्थव्यवस्था के विभिन्न क्षेत्रों के लिए संभावित जैव प्लास्टिक का एक आंकलन किया था।\n\nप्रति वर्ष कुल 2,000,000 टन\n\n2000 से 2008 के बीच अब तक के तीन महत्वपूर्ण कच्चे माल स्टार्च, चीनी और सेल्यूलोज पर आधारित जैव अवक्रमित प्लास्टिक की दुनियाभर में खपत 600 फीसदी बढ़ गई थी। जैव प्लास्टिक कारोबारी समूह ने संभावना जताई थी कि साल 2011 तक वार्षिक क्षमता तीन गुना से भी ज्यादा बढ़कर 1.5 मिलियन तक पहुंच जाएगी. बीसीसी रिसर्च ने भविष्यवाणी की है कि वैश्विक बाजार में जैव अवक्रमित पॉलीमर्स साल 2012 तक 17 फीसदी से ज्यादा की यौगिक औसत वृद्धि दर से बढ़ेगा. फिर भी, जैव प्लास्टिक कुल प्लास्टिक बाजार का एक छोटा सा ही हिस्सा होगा, जिसके कि साल 2010 तक वैश्विक स्तर पर 500 बिलियन टन तक पहुंचने की भविष्यवाणी है।\n\nसेल्यूलोज को छोड़कर ज्यादातर जैव प्लास्टिक तकनीकी अपेक्षाकृत नई है और फिलहाल शैल-प्लास्टिक के मुकाबले कीमत में भी ज्यादा है। जैव प्लास्टिक अपने उत्पादन के लिए जीवाश्म ईंधन से प्राप्त ऊर्जा पर अब तक जीवाश्म ईंधन के समान नहीं पहुंच सका है, जिससे पेट्रोलियम आधारित प्लास्टिक के मुकाबले लागत में कमी करने का मौका नहीं मिल रहा। हालांकि, कुछ मामलों में विशेष अनुप्रयोगों वाले जैव प्लास्टिक पहले से ही अपराजेय हैं क्योंकि उनके शुद्ध माल की लागत पूरे उत्पाद की लागत का सिर्फ एक हिस्सा मात्र है। उदाहरण के तौर पर, शरीर में घुल जाने वाला पीएलए से बना चिकित्सकीय इंप्लांट्स मरीज को एक दूसरे ऑपरेशन से बचाता है। अक्सर स्टार्च से बनने वाले बहुलक कृषि के लिए कंपोस्टेबल मल्च फिल्म इस्तेमाल के बाद एकत्र नहीं किया जाता है और उसे मैदान पर ही छोड़ दिया जाता है।\n\n\nऔद्योगिक मानक ईएन 13432 संभावना और अनुपालन के मामले में सबसे ज्यादा अंतर्राष्ट्रीय है जिसके साथ ये दावा किया जाता है कि ये उत्पाद यूरोपीय बाजार में वानस्पतिक खाद जैसा है। संक्षेप में कहा जाए तो इस मानक के मुताबिक एक व्यापारिक वानस्पतिक खाद इकाई में 90 फीसदी सामग्री का जैव-अवक्रमित 180 दिनों के अंदर हो जाना चाहिए। वहीं एएसटीएम 6400 मानक अमेरिका का नियामक ढांचा है और इसमें थोड़ा कम सख्त नियम है जहां व्यापारिक वानस्पतिक खाद की परिस्थितियों में 180 दिनों में 60 फीसदी जैव-अवक्रमण होना जरूरी है।\n\nस्टार्च आधारित बहुत सारे प्लास्टिक, पीएलए आधारित प्लास्टिक और सक्सीनेट्स और एडिपेट्स जैसे कुछ एलिफैटिक-एरोमैटिक को-पॉलिएस्टर ने ये प्रमाणपत्र हासिल कर लिया है। फोटोअवक्रमित या ऑक्सो जैव अवक्रमित के तौर पर बेचे जाने वाले योज्य प्लास्टिक अपने वर्तमान रूप में इन मानकों का पालन नहीं करते हैं।\n\nएएसटीएम डी6866 प्रक्रिया को जैवीय तौर पर प्राप्त जैवप्लास्टिक सामग्री को प्रमाणित करने के लिए ही विकसित किया गया है। ब्रह्मांडीय किरणों का वातावरण के साथ टकराने का मतलब है कि कुछ कार्बन रेडियोधर्मी समस्थानिक कार्बन-14 हैं। पेड़-पौधे वातावरण में मौजूद CO का इस्तेमाल प्रकाश संश्लेषन में इस्तेमाल करते हैं, इसलिए नए पौधे की सामग्री में कार्बन-14 और कार्बन-12 दोनों मौजूद होंगे। सही परिस्थितियों और भूवैज्ञानिक समयमापक्रम के तहत जीवों के अवशेष जीवाश्म ईंधन के रूप में तब्दील किया जा सकता है। एक लाख सालों के बाद मूल जैव सामग्री में मौजूद सभी कार्बन-14 का रेडियोधर्मी क्षय हो जाएगा और सिर्फ कार्बन-12 बच जाएगा. जैव ईंधन से तैयार उत्पाद में अपेक्षाकृत ज्यादा मात्रा में कार्बन-14 होता है, वहीं शैल-रसायन से बने उत्पाद में कोई कार्बन-14 नहीं होता है। किसी सामग्री (ठोस या तरल) में मौजूद नवीकरणीय कार्बन की मात्रा उत्प्रेरक मास स्पेक्टोमीटर से मापी जा सकती है।\n\nजैव अवक्रमित और जैव आधारित सामग्री में एक महत्वपूर्ण अंतर होता है। उच्च घनत्व वाले पॉलीएथीलीन (एचडीपीई) जैसे जैवप्लास्टिक 100 फीसदी जैव आधारित हो सकते हैं (100 नवीकरणीय कार्बन होता है), फिर भी वह गैर-जैवअवक्रमित होता है। इन सबके बावजूद एचडीपीई जैसे जैवप्लास्टिक ग्रीनहाउस की कमी करने में अहम भूमिका निभाता है, खासकर तब जब ऊर्जा उत्पादन में इस्तेमाल किया जाता है। इन जैवप्लास्टिक के जैव आधारित घटकों को कार्बन तटस्थ माना जाता है क्योंकि उनका मूल जैव ईंधन से है।\n\nएएसटीएम डी5511-02 और एएसटीएम डी5526 परीक्षण के तरीके हैं जो आईएसओ डीआईएस 15985 जैसे अंतरराष्ट्रीय मानकों का अनुपालन करते हैं।\n\n\n", "id": "363880", "title": "बायोप्लास्टिक (जैवप्लास्टिक)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=363881", "text": "मंदनाड़ी\n\nमंदनाड़ी (Bradycardia) (यूनानी भाषा में \"मंदनाड़ी\", या \"हृदय का धीमा होना\"), वयस्कों की दवा के संदर्भ में स्थिर हृदय गति की दर प्रति मिनट 60 बीट से कम होने को कहते हैं, हालांकि इसे तब तक रोग का लक्षण नहीं कहा जाता जब तक ये प्रति मिनट 50 बीट से कम न हो जाए. इससे कुछ मरीजों को दिल का दौरा पड़ सकता है, क्योंकि मंदनाड़ी की समस्या से ग्रस्त व्यक्ति अपने दिल तक पर्याप्त मात्रा में ऑक्सीजन नहीं पहुंचा पाते हैं। कई बार इसकी वजह से बेहोशी, सांस लेने में परेशानी और ज्यादा गंभीर होने पर मौत भी हो सकती है। \n\nप्रशिक्षित खिलाड़ी या स्वस्थ युवा व्यक्तियों की भी स्थिर हृदय गति की दर धीमी हो सकती है (जैसे पेशेवर साइकिल-चालक मिगेल इंड्यूरेन की स्थिर हृदय गति की दर 28 बीट प्रति मिनट थी). अगर थकान, कमजोरी, चक्कर आना, सिर हल्का महसूस होना, बेहोशी, सीने में असहजता, तेज धड़कन या धड़कन में उतार-चढ़ाव या सांस लेने में दिक्कत जैसे कोई लक्षण मौजूद न हों तो सुप्त मंदनाड़ी को अक्सर सामान्य ही माना जाता है। \n\n\"सापेक्ष मंदनाड़ी\" (relative bradycardia) शब्द का इस्तेमाल उस हृदय गति के विवरण के लिए होता है, जो वैसे तो प्रति मिनट 60 बीट से कम नहीं होती है, लेकिन फिर भी किसी व्यक्ति की वर्तमान चिकित्सीय स्थिति की तुलना में उसे काफी धीमा माना जाता है।\n\nकिसी वयस्क में मंदनाड़ी वह हृदय गति है जो प्रति मिनट 60 बीट से कम हो. लेकिन किसी बीमारी का लक्षण बनने के लिए हृदय गति सामान्यतः 50 बीट प्रति मिनट से कम हो जाती है।\n\nआलिंदी मंदनाड़ी तीन अलग-अलग प्रकार की होती है। पहली है शिरानाल मंदनाड़ी. ये समस्या आमतौर पर युवा और स्वस्थ वयस्कों में देखी जाती है। इसके लक्षण किसी व्यक्ति के श्वसन के साथ दिखते हैं। हर बार अंत:श्वसन के साथ ही हृदय गति धीमी पड़ती जाती है। निश्वासन से हृदय के सिकुड़ने की दर बढ़ती जाती है। ऐसा माना जाता है कि श्वसन के दौरान वागल तंत्रिका की आवाज में बदलाव की वजह से ऐसा होता है।\n\nशिरानाल मंदनाड़ी वो शिरानाल लय है जिसकी दर 60 बीट प्रति मिनट से कम है। ये एक ऐसी अवस्था है जो स्वस्थ व्यक्तियों और अच्छी तरह से प्रशिक्षित खिलाड़ियों में आम है। अध्ययनों में पता चला है कि 23 फीसदी आम लोगों की तुलना में 50-85 फीसदी प्रशिक्षित खिलाड़ियों में मध्यम दर्जे की शिरानाल मंदनाड़ी पाई जाती है। इसकी वजह ये है कि उनके दिल की मांसपेशियां ज्यादा मात्रा में रक्त का संचार करने के काबिल हो जाती हैं और इसीलिए उसी मात्रा में रक्त संचार करने के लिए कम संकुचन की जरूरत पड़ती है।\n\nबीमार शिरानाल संलक्षण के तहत वो अवस्थाएं आती हैं जिनमें गंभीर शिरानाल मंदनाड़ी, साइनोआट्रियल अवरोधन, शिरानाल का बंद होना और ब्रैडिकार्डी-टैकीकार्डिया संलक्षण (आलिंदी फिबिलेशन, धड़कन और पैरोक्जाईमल सुपरावेंट्रिक्यूलर टैकीकार्डिया) शामिल हैं।\n\nआलिंदीनिलयी ग्रंथि संबंधी मंदनाड़ी या एवी जंक्शन रिदम आमतौर पर शिरानाल ग्रंथि से विद्युतीय आवेग के अभाव के कारण होती है। उलटे पी वेव के साथ सामान्य क्यूआरएस कॉम्प्लेक्स आमतौर पर ईकेजी पर दिखता है जो कि क्यूआरएस कॉम्प्लेक्स के पहले या दौरान या फिर बाद में आता है।\n\nएवी जंक्शन एस्केप देरी से होने वाली हृदय गति है जो कि एवी जंक्शन के अंदर कहीं एक्टॉपिक फोकस में उत्पन्न होती है। ऐसा तब होता है जब एसए नोड की विध्रुवण गति एवी नोड की गति से कम हो जाती है। एसए या एवी अवरोधन की वजह से जब एसए नोड का विद्युतीय आवेग एवी नोड तक नहीं पहुंच पाता है, तब भी इस तरह अलयता उत्पन्न हो सकती है। यह एसए नोड (जो अब गतिनियंत्रण क्रिया का काम नहीं कर रहा है) की कमी को पूरा करने के लिए हृदय की एक सुरक्षात्मक प्रक्रिया है और ये अतिरिक्त समर्थन स्थानों की एक श्रृंखला है जो एसए नोड के काम करना बंद करने के बाद गतिनियंत्रण क्रिया को नियंत्रित करने लगता है। यह लंबे पीआर अंतराल के तौर पर पेश होता है। एक जंक्शनल एस्केप कॉम्प्लेक्स एक सामान्य प्रतिक्रिया है जो एसए नोड पर अत्यधिक वेगस तंत्रिका संबंधी ध्वनि की वजह से हो सकता है। रोगविज्ञान के तहत इसकी वजहों में शिरानाल मंदनाड़ी, शिरानाल अवरोधन, शिरानाल बाह्य अवरोधन, या एवी ब्लॉक शामिल हैं।\n\nनिलयी मंदनाड़ी को निलयी एस्केप रिदम या फिर इडियोवेंट्रीक्यूल रिदम के तौर पर भी जाना जाता है जिसमें हृदय गति 50 बीट प्रति मिनट से कम होती है। ये एक सुरक्षात्मक प्रक्रिया है जो कि एट्रियम से विद्युतीय आवेग या उत्प्रेरक की कमी होने पर उत्पन्न होती है। हिज बंडल (His bundle) से या उसके नीचे से निकलने वाला आवेग जिसे निलयी के तौर पर भी जाना जाता है, वो 20 से 40 बीट प्रति मिनट हृदय गति के साथ विस्तृत क्यूआरएस कॉम्प्लेक्स उत्पन्न कर सकता है। जंक्शनल के तौर पर भी जाने जानेवाले हिज बंडल से ऊपर की स्थिति में संकीर्ण क्यूआरएस कॉम्प्लेक्स के साथ हृदय गति 40 से 60 बीट प्रति मिनट होती है। घातक अवरोध के तकरीबन 61 फीसदी मामले समूह शाखा प्यूरकिंजे प्रणाली में, 21 फीसदी मामलों में एवी नोड पर और 15 फीसदी मामले हिज बंडल पर होते हैं। ईकेजी में अगर पी वेव्स और क्यूआरएस कॉम्प्लेक्स का अनुपात 1:1 दर्शाता है तो वहां एवी ब्लॉक की संभावना को नकारा जा सकता है। निलयी मंदनाड़ी शिरानाल मंदनाड़ी, शिरानाल अवरोध, तथा एवी अवरोध के साथ होती है। इसके इलाज में आमतौर पर एट्रोपाइन दवा और कार्डियाक पेसिंग का प्रयोग किया जाता है।\n\nबच्चों में मंदनाड़ी तब माना जाता है जब उनकी हृदय गति 100 बीट प्रति मिनट से कम हो जाए. (सामान्य हृदय गति 120-160 बीट प्रति मिनट है). श्वसन रोधी और मंदनाड़ी से ग्रस्त होने की आशंका सामान्य बच्चों के मुकाबले अपरिपक्व बच्चों में ज्यादा होती है, हालांकि इनकी सही वजह समझ में नहीं आई है। कुछ अध्ययनकर्ता ये मानते हैं कि ये समस्याएं इसलिए होती हैं क्योंकि अपरिपक्व बच्चों के दिमाग में सांस लेने की क्रिया को नियंत्रित करने वाली जगहों का सही से विकास नहीं हो पाता है। बच्चे को प्यार से सहलाने या इंक्यूबेटर को चलाने से बच्चा फिर से सांस लेने लगता है जिससे हृदय गति बढ़ने लगती है। अगर जरूरी हुआ तो बच्चों की इस समस्या के इलाज के लिए दवा (थियोफाइलिन या कैफीन) का इस्तेमाल किया जा सकता है। एनआईसीयू की मानक प्रक्रिया के अनुसार इसके लिए दिल और फेफड़ों पर इलेक्ट्रॉनिक तरीके से नजर रखी जाती है।\n\nह्रदय अतालता के कई कारक हो सकते हैं, जिन्हें ह्रदय संबंधी और गैर-ह्रदय संबंधी कारकों में विभाजित किया जा सकता है।\nगैर-ह्रदय संबंधी कारण आमतौर पर अप्रत्यक्ष होते हैं और इसमें दवा का इस्तेमाल या दुरुपयोग; चयापचय या अंतःस्त्रावी मुद्दे, खासकर गलग्रंथि में; एक इलेक्ट्रोलाइट असंतुलन; कारक; स्वचालित प्रतिवर्त; परिस्थितिजनक कारक जैसे लंबे समय तक विश्राम; और स्वरोगप्रतिरोध शामिल होते हैं।\nह्रदय संबंधी कारणों में गंभीर या पुरानी दिल की बीमारी, संवहनीय ह्रदय रोग, कपाटीय ह्रदय रोग, या पतनकारी प्राथमिक विद्युतीय रोग शामिल हो सकते हैं।\nये कारक तीन प्रकार से काम करते हैं : हृदय की स्वचालित प्रक्रिया में कमी, चालन अवरोध, या एस्केप पेसमेकर्स और लय.\n\nसामान्यतः दो तरह की समस्याओं की वजह से मंदनाड़ी होती है: साइनोएट्रियल ग्रंथि (एसए नोड) के विकार और आलिंदीनिलयी ग्रंथि (एवी नोड) के विकार.\n\nशिरानाल ग्रंथि शिथिलता (जिसे कभी-कभी बीमार शिरानाल संलक्षण भी कहा जाता है) में स्वचालन में गड़बड़ी या फिर आलिंदी ऊतक (एक तरह का बाह्य अवरोध) के चारों ओर शिरानाल ग्रंथि से आने वाले आवेग के चालन में विकृति हो सकती है। 12-लीड वाले ईकेजी के इस्तेमाल से सिर्फ द्वितीय डिग्री के साइनोस्ट्रियल अवरोध की पहचान की जा सकती है। किसी एक मंदनाड़ी के लिए प्रक्रिया तय करना काफी मुश्किल और कई बार नामुमकिन भी होता है, लेकिन अंदर की प्रक्रिया इलाज के लिए उतनी जरूरी नहीं है जो कि बीमार शिरानाल संलक्षण के दोनों ही मामलों में एक समान होता है : एक स्थायी पेसमेकर.\n\nआलिंदीनिलयी चालन में दिक्कतें (अर्थात: एवी अवरोध; 1 एवी अवरोध, 2 प्रकार I एवी अवरोध, 2 प्रकार II एवी अवरोध, 3 एवी अवरोध) एवी ग्रंथि के चालन में विकृति होने या फिर कहीं भी इससे नीचे जैसे बंडल ऑफ हिज की वजह से हो सकती हैं। चिकित्सीय भाषा में कहें तो एवी अवरोध, साइनोएट्रियल अवरोध से ज्यादा बड़े होते हैं।\n\nमंदनाड़ी से ग्रस्त रोगियों में इस समस्या के जन्मजात होने की अपेक्षा अन्य कहीं से ग्रहण किये जाने की संभावना अधिक रहती है।\nमंदनाड़ी उम्रदराज मरीजों में ज्यादा आम है।\n\nकिसी वयस्क में मंदनाड़ी का निदान हृदय गति के 60 बीट प्रति मिनट से कम होने पर आधारित होता है। आमतौपर इसका निर्धारण हृदयगति या ईसीजी से किया जाता है।\n\nयदि लक्षण दिखते हैं तो इलेक्ट्रोलाइट्स के निर्धारण से निहित कारक की जानकारी मिल सकती है।\n\nमंदनाड़ी का इलाज इस बात पर निर्भर करता है कि व्यक्ति स्थिर है या अस्थिर. अगर ऑक्सीजन संतृप्ति कम हो तो अतिरिक्त ऑक्सीजन प्रदान की जानी चाहिए.\n\nअगर व्यक्ति में बहुत कम लक्षण दिख रहे हैं या कोई लक्षण नहीं दिख रहा है तो आपातकालीन इलाज की जरूरत नहीं होती है।\n\nकिसी अस्थिर व्यक्ति के शुरुआती इलाज के लिए एट्रोपाइन को अन्तर्शिरा तरीके से दिया जाना चाहिए. दवा की खुराक 0.5 एमजी से कम नहीं दी जानी चाहिए क्योंकि इससे हृदय गति और भी कम हो सकती है। अगर इससे फायदा नहीं होता है तो अन्तर्शिरा आइनोट्रोप खुराक (डोपामाइन, एपिनेफ्राइन) या फिर ट्रांसक्यूटेनस पेसिंग का इस्तेमाल किया जाना चाहिए. मंदनाड़ी के प्रभाव में शीघ्रता से कमी न आने पर ट्रांसवीनस पेसिंग की आवश्यकता पड़ सकती है।\n", "id": "363881", "title": "मंदनाड़ी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=377399", "text": "तारिम द्रोणी\n\nतारिम द्रोणी या तारिम बेसिन मध्य एशिया में स्थित एक विशाल बंद जलसंभर इलाका है जिसका क्षेत्रफल ९०६,५०० वर्ग किमी है (यानि सम्पूर्ण भारत का लगभग एक-चौथाई क्षेत्रफल)। वर्तमान राजनैतिक व्यवस्था में तारिम द्रोणी चीनी जनवादी गणराज्य द्वारा नियंत्रित श़िञ्जियांग उइग़ुर स्वराजित प्रदेश नाम के राज्य में स्थित है। तारिम द्रोणी की उत्तरी सीमा तियाँ शान पर्वत श्रंखला है और दक्षिणी सीमा कुनलुन पर्वत श्रंखला है। कुनलुन पर्वत श्रंखला तारिम द्रोणी के इलाक़े को दक्षिण में स्थित तिब्बत के पठार से विभाजित करती है। तारिम द्रोणी का अधिकतर क्षेत्र रेगिस्तानी है और हलकी आबादी वाला है। यहाँ ज़्यादातर लोग उइग़ुर और अन्य तुर्की जातियों के हैं।\n\nतारिम द्रोणी का उत्तर भारत और पाकिस्तान के साथ गहरा ऐतिहासिक और आनुवंशिकी (यानि जॅनॅटिक) सम्बन्ध है। यहाँ पर पाई गई लगभग सारी प्राचीन लिखाई खरोष्ठी लिपि में है, बोले जाने वाली प्राचीन भाषाएँ तुषारी भाषाएँ थीं जो भाषावैज्ञानिक दृष्टि से हिन्द-आर्य भाषाओं की बहनें मानी जाती हैं और जितने भी प्राचीन शव मिले हैं उनमें हर पुरुष का आनुवंशिकी पितृवंश समूह आर१ए१ए है जो उत्तर भारत के ३०-५०% पुरुषों में भी पाया जाता है, लेकिन पूर्वी एशिया की चीनी, जापानी और कोरियाई आबादियों में और पश्चिमी एशिया की अरब आबादियों में लगभग अनुपस्थित है।\n\nइतिहासकारों का मानना है के, क्योंकि तारिम द्रोणी बेहद शुष्क क्षेत्र है और चारों तरफ से ऊंचे पहाड़ों के घिरा हुआ है, यह शायद एशिया का अंतिम इलाक़ा था जहाँ मनुष्यों का वास हुआ। वहाँ बसने से पहले यह आवश्यक था के मानव सभ्यता में पानी के रख-रखाव और एक स्थान से दुसरे स्थान तक यातायात की तकनीके विकसित हों। तारिम के क्षेत्र में स्थित शियाओहे समाधिक्षेत्र में कई प्राचीन शव मिले हैं जो इस इलाक़े की शदीद शुष्कता के कारण मम्मी बन चुके हैं और इसलिए साबुत हैं। इन शरीरों के डी॰एन॰ए॰ की जाँच करने पर पता चला है के कांस्य युग से ही यहाँ पर बसने वाले प्राचीन लोग पश्चिमी और पूर्वी यूरेशिया की जातियों का मिश्रण थे। यहाँ के लोग मातृवंश की ओर से ज़्यादातर पूर्वी यूरेशिया के मातृवंश समूह सी (यानि हैपलोग्रुप C) के थे, लेकिन इनमें कुछ-कुछ मातृवंश समूह एच (हैपलोग्रुप H) और मातृवंश समूह के (हैपलोग्रुप K) से भी थे। पितृवंश की ओर से यहाँ के सभी पुरुष पितृवंश समूह आर१ए१ए (हैपलोग्रुप R1a1a) के पाए गएँ हैं, जो कि उत्तर भारत में आम है। माना जाता है के पश्चिम और पूर्व की यूरेशियाई जातियों का यह मिश्रण तारिम में नहीं बल्कि दक्षिण साइबेरिया में हुआ और वहाँ से यह मिश्रित जाती तारिम में जा बसी। तारिम में हिंद-आर्य भाषाओँ से पारिवारिक सम्बन्ध रखने वाली तुषारी भाषाएँ बोली जातीं थीं।\n\nतारिम द्रोणी को अन्य भाषाओँ में इन नामों से जाना जाता है -\n\nद्रोणी या जलसंभर उस भौगोलिक क्षेत्र को कहते हैं जहाँ वर्षा अथवा पिघलती बर्फ़ का पानी नदियों, नेहरों और नालों से बह कर एक ही स्थान पर एकत्रित हो जाता है। भारत में यमुना का जलसंभर वह क्षेत्र है जहाँ यमुना नदी में विलय हो जाने वाले सारे नदी नाले फैले हुए हैं और जिसके अंत से केवल यमुना नदी ही निकास करती है। बंद जलसंभर ऐसा जलसंभर होता है जिसमें वर्षा अथवा पिघलती बर्फ़ का पानी एकत्रित हो कर किसी नदी के ज़रिये समुद्र या महासागर में बहने की बजाय किसी सरोवर, दलदली क्षेत्र या शुष्क क्षेत्र में जाकर वहीँ रुक जाता है। अंग्रेज़ी में \"द्रोणी\" को \"बेसिन\" (basin), \"जलसंभर\" को \"वॉटरशॅड\" (watershed) या \"कैचमेंट\" (catchment) और बंद जलसंभर को \"एनडोरहेइक बेसिन\" (endorheic basin) कहा जाता है।\n\n", "id": "377399", "title": "तारिम द्रोणी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=377406", "text": "आण्विक क्रम-विकास\n\nआण्विक क्रम-विकास समय के साथ-साथ अणुओं (मॉलीक्यूल) में होने वाले क्रम-विकास (इवोल्युशन) को कहतें हैं। जीव-वैज्ञानिकों नें कुछ अणु की श्रेणियों में युगों के साथ-साथ आए परिवर्तन का गहराई से अध्ययन किया है, जैसे की डीऑक्सीराइबोन्यूक्लिक अम्ल, राइबोज़ न्यूक्लिक अम्ल और भिन्न प्रकारों के प्रोटीन। इन अणुओं में हुए क्रम-विकास का जीव-जंतुओं पर बहुत बड़ा असर पड़ता है क्योंकि किसी जीव के अंदर मौजूद आनुवंशिकी (यानि जॅनॅटिक) अणु ही यह तय करते हैं के जीव की प्रकृति क्या होगी। मनुष्यों में भी रंग-रूप, लम्बाई-नाटापन, यहाँ तक कि रक्त समूह भी यही आनुवंशिकी-सम्बंधित अणु निर्धारित करते हैं।\n\nअंग्रेज़ी में \"आण्विक क्रम-विकास\" को \"मॉलीक्यूलर इवोल्युशन\" (molecular evolution) कहते हैं।\n\n", "id": "377406", "title": "आण्विक क्रम-विकास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=377413", "text": "पितृवंश समूह आर१ए\n\nपितृवंश समूह आर१ए या हैपलोग्रुप R1a मनुष्यों में वाए गुण सूत्र (Y-क्रोमोज़ोम) का एक वर्ग है, यानि की सभी पुरुष जिनमें इस वंश समूह के चिन्ह हैं एक ही ऐतिहासिक पुरुष की संतान हैं। अनुमान लगाया जाता है के यह पुरुष आज से १८,५०० साल पहले जीवित था। इस पितृवंश के पुरुष भारत, पाकिस्तान, मध्य एशिया, रूस, पूर्वी यूरोप और स्कैन्डिनेवियाई देशों में पाए जाते हैं।\n", "id": "377413", "title": "पितृवंश समूह आर१ए"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=377424", "text": "वंश समूह\n\nआण्विक क्रम-विकास के अध्ययन में वंश समूह या हैपलोग्रुप ऐसे जीन के समूह को कहतें हैं जिनसे यह ज्ञात होता है के उस समूह को धारण करने वाले सभी प्राणियों का एक ही पूर्वज था। \n\nहर मनुष्य में जीनों का डी॰एन॰ए॰ गुण सूत्रों में होता है और माता और पिता दोनों से मिले हुए डी॰एन॰ए॰ का मिश्रण होता है। लेकिन मनुष्य के दो स्थान का डी॰एन॰ए॰ मिश्रित नहीं होता। पहला, स्त्री और पुरुषों दोनों में माइटोकांड्रिया का डी॰एन॰ए॰ केवल उनकी माता से आता है। दूसरा, केवल पुरुषों में उनके वाए गुण सूत्र (Y-क्रोमोज़ोम) का डी॰एन॰ए॰ केवल उनके पिता से आता है (स्त्रियों में वाए गुण सूत्र नहीं होता)। माइटोकांड्रिया और वाए गुण सूत्र के डी॰एन॰ए॰ में दसियों हज़ारों साल तक कोई बड़ा परिवर्तन नहीं होता और पूरी मनुष्य जाती का माइटोकांड्रिया और वाए गुण सूत्र के डी॰एन॰ए॰ के आधार पर पितृवंश समूहों में और मातृवंश समूहों में वर्गीकरण किया जा सकता है। अगर दो व्यक्तियों (स्त्री या पुरुष) का एक ही मातृवंश समूह है तो कहा जा सकता है के इन दोनों की माताएं हज़ारों साल पूर्व जीवित किसी एक ही महिला की संतति हैं। अगर किसी दो पुरुषों का एक ही पितृवंश समूह है तो कहा जा सकता है के इन दोनों के पिता हज़ारों साल पूर्व जीवित किसी एक ही पिता की संतति हैं। स्त्रियों का किसी पितृवंश समूह से सम्बन्ध नहीं होता क्योंकि स्त्रियों में वाए गुण सूत्र नहीं होता।\n\nआम तौर पर पिता से पुत्र तक वाए गुण सूत्र का डी॰एन॰ए॰ बिना किसी महत्वपूर्ण बदलाव के जाता है। लेकिन हज़ारों साल में कभी-कभार किसी पुरुष के इस डी॰एन॰ए॰ में ऐसा उत्परिवर्तन (या म्युटेशन) हो जाता है जिस से उसमें सरलता से पहचाने जाने वाले चिन्ह आ जाते हैं। ऐसा लगभग नामुमकिन है कि दो पुरुषों में एक जैसा उत्परिवर्तन हो (जिस तरह से यह लगभग नामुमकिन है के दो बच्चों के अंगूठे के निशान एक जैसे ही विकसित हो जाएँ)। आने वाली पीढ़ियों में जिस भी पुरुष में यह चिन्ह होगा उसके बारे में यह कहा जा सकता है के वह उसी पहले उत्परिवर्तित पुरुष का वंशज है। यह कहा जा सकता है कि इस पुरुष ने अपना नया पितृवंश समूह स्थापित कर लिया है। यह भी देखा जाता है के किसी उत्परिवर्तित पुरुष के वंश में हज़ारों वर्ष बाद किसी वंशज पुरुष में एक और नया उत्परिवर्तन हो जाये जिस से स्वयं उसके अपने उपवंशाजों को आसानी से पहचाना जा सके (यानि अब इस दुसरे पुरुष का भी अपना नया पितृवंश समूह स्थापित हो गया है)। अब इस दुसरे पुरुष के आगे चलकर जो वंशज होंगे उनमें पहले पुरुष के उत्परिवर्तन के भी चिन्ह होंगे और दुसरे पुरुष के उत्परिवर्तन के भी। यह भी देखा जा सकता है के दुसरे पितृवंश समूह के सदस्य पहले पितृवंश समूह के उपवंशज हैं। मिसाल के तौर पर पितृवंश समूह आर१ए के सदस्य पितृवंश समूह आर के उपवंशज हैं और पितृवंश समूह आर के सदस्य स्वयं पितृवंश समूह पी के उपवंशज हैं।\n\nऐसा माना जाता है के मनुष्यों की आधुनिक जाती अफ़्रीका में लगभग एक लाख साल पहले शुरू हुई और धीरे-धीरे दुनिया भर में फैल गयी। इस फैलाव में कई पड़ाव आये - पहला उत्तरी अफ़्रीका में, दूसरा मध्य पूर्व में और फिर भिन्न शाखाओं में पूर्व और पश्चिम की ओर। जैसे-जैसे मनुष्य फैले साथ-साथ यह उत्परिवार्तनों का सिलसिला भी जारी रहा। अनुवांशिकी और इतिहास के मिले-जुले अध्ययन से यह पता लगाया जा रहा है के कौन-सा उत्परिवर्तन किस स्थान पर और किस युग में हुआ। इसलिए किसी भी पुरुष के वाए गुण सूत्र का डी॰एन॰ए॰ को देखकर बताया जा सकता है के उसके पुरुष पूर्वज अफ़्रीका से शुरू होकर कहाँ-कहाँ और कब-कब बसे। उदहारण के लिए अगर किसी भारतीय पुरुष का पितृवंश समूह जे२ है तो कहा जा सकता है के भारत से पहले उसके पुरुष पूर्वज मध्य पूर्व और तुर्की के क्षेत्र में रहते थे, क्योंकि पितृवंश समूह जे२ स्वयं पितृवंश समूह जे की शाखा है जो मध्य पूर्व और तुर्की में उत्पन्न हुई। पितृवंश समूह जे स्वयं और पितृवंश समूहों की शाखा है जो पितृवंश समूह ऍफ़ से उत्पन्न हुई हैं। पितृवंश समूह ऍफ़ के बारे में अनुमान है के यह भारत में आरम्भ हुआ, लेकिन इसके पूर्वज पीछे चलकर अफ़्रीका से आये थे। इस प्रक्रिया से पितृवंश समूह जे२ वाले इस भारतीय पुरुष के पुरुष पूर्वजों का इतिहास सामने आता है - के एक लाख साल पहले वे अफ़्रीका में शुरू हुए, फिर भारत आये, फिर उन्होंने पश्चिम का रुख किया और तुर्की के पास जा कर बस गए और फिर भारत लौट आये। देखा गया है के तुर्की और ईरान में आज भी पितृवंश समूह जे२ के बहुत पुरुष हैं। तो यह दावे के साथ कहा जा सकता है के क़रीब २०,००० साल पहले इस भारतीय पुरुष और इन सभी तुर्क, ईरानी और अरब पुरुषों के पिता एक ही थे।\n\nठीक इसी तरह मातृवंश समूहों का भी वृक्ष होता है और किसी भी पुरुष या महिला को उनका माइटोकांड्रिया का डी॰एन॰ए॰ जाँचकर बताया जा सकता है के उनकी पूर्वज माताएँ कौनसे युगों में कौनसे भिन्न स्थानों पर बसी हुई थीं।\n\nअंग्रेज़ी में \"वंश समूह\" को \"हैपलोग्रुप\" (haplogroup), \"पितृवंश समूह\" को \"वाए क्रोमोज़ोम हैपलोग्रुप\" (Y-chromosome haplogroup) और \"मातृवंश समूह\" को \"एम॰टी॰डी॰एन॰ए॰ हैपलोग्रुप\" (mtDNA haplogroup) कहते हैं।\n\n", "id": "377424", "title": "वंश समूह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=377426", "text": "वाई गुण सूत्र\n\nवाई गुण सूत्र किसी भी स्तनधारी श्रेणी के जानवर (जिसमें मनुष्य भी शामिल हैं) में लिंग की पहचान देने वाला एक गुण सूत्र है। इन जीवों में केवल ऐसे दो लिंग-भेद करने वाले गुण सूत्र होते हैं - एक्स गुण सूत्र और वाई गुण सूत्र। इनका नाम अंग्रेज़ी के \"X\" और \"Y\" अक्षरों पर पड़ा है क्योंकि इनके आकार उनसे मिलते-जुलते हैं। नरों में एक वाई और एक एक्स गुण सूत्र होता है, जबकि मादाओं में दो एक्स गुण सूत्र होते हैं। साधारण तौर पर किसी भी पिता का यह इकलौता वाई गुण सूत्र बिना किसी बदलाव के उसके पुत्रों में जाता है। इसलिए वाई गुण सूत्र के अध्ययन से किसी भी पुरुष के पितृवंश समूह का पता लगाया जा सकता है। वाई गुण सूत्र पर एक एस॰आर॰वाई॰ (SRY) नाम की जीन मौजूद होती है जो नर की विकास-आयु में शरीर को अंडकोषों को विकसित करने का आदेश देती है।\n\nअंग्रेज़ी में 'वाई गुण सूत्र' को 'वाय क्रोमोज़ोम' (Y chromosome) कहते हैं।\n\n", "id": "377426", "title": "वाई गुण सूत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=377428", "text": "ऍक्स गुण सूत्र\n\nएक्स गुण सूत्र किसी भी स्तनधारी श्रेणी के जानवर (जिसमें मनुष्य भी शामिल हैं) में लिंग की पहचान देने वाला एक गुण सूत्र है। इन जीवों में केवल ऐसे दो लिंग-भेद करने वाले गुण सूत्र होते हैं - एक्स गुण सूत्र और वाई गुण सूत्र। इनका नाम अंग्रेजी (रोमन लिपि) के \"X\" और \"Y\" अक्षरों पर पड़ा है क्योंकि इनके आकार उनसे मिलते-जुलते हैं। नरों में एक वाई और एक एक्स गुण सूत्र होता है, जबकि मादाओं में दो एक्स गुण सूत्र होते हैं। साधारण तौर पर किसी भी पुत्र का एक्स गुण सूत्र उसकी माता के दो एक्स गुण सूत्रों में से एक होता है और किसी भी पुत्री के एक्स गुण सूत्र एक तो पिता के इकलौते एक्स गुण सूत्र से और दूसरा माता के दो में से एक एक्स गुण सूत्र से आते हैं।\n\nअंग्रेज़ी में 'ऍक्स गुण सूत्र' को 'ऍक्स क्रोमोज़ोम' (X chromosome) कहते हैं।\n\n", "id": "377428", "title": "ऍक्स गुण सूत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=377434", "text": "संयुक्त समाजवादी दल (संयुक्त सोशलिस्ट पार्टी)\n\nमई 1964 ई. में प्रजा समाजवादी दल (प्रजा सोशलिस्ट पार्टी) तथा समाजवादी दल (सोशलिस्ट पार्टी) के रामगढ़ और गया अधिवेशनों में विलयन का निश्चय किया गया और 6 जून 1964 ई. को दिल्ली में दोनों दलों की संयुक्त बैठक में विलयन की पुष्टि की गई। इस प्रकार संयुक्त समाजवादी दल दोनों के एकीकरण से बना।\n\nइस दल का स्थापनाधिवेशन 29 जनवरी 1965 ई. को वाराणसी में हुआ। इस अधिवेशन के पूर्व 26 जनवरी को संसोपा की राष्ट्रीय समिति की बैठक सारनाथ (वाराणसी) में हुई। इस बैठक की अध्यक्षता दल के अध्यक्ष श्री एस. एम. जोशी ने की। दिल्ली में हुई समिति की बैठक की कार्रवाई पढ़ी जाने पर उसे गलत बताया गया और यह आरोप किया गया कि प्रतिनिधित्व के प्रश्न पर कार्रवाई तोड़-मरोड़कर लिखी गई। बैठक की समाप्ति तक कोई निर्णय नहीं हो सका। दूसरे दिन की बैठक में प्रतिनिधित्व का प्रश्न हल हो गया और संशोधित कार्रवाई की पुष्टि हुई। किंतु बहुमत के तीव्र विरोध के कारण स्थापनाधिवेशन में डॉ॰ राममनोहर लोहिया को आमंत्रित करने का सर्वाधिक विवादग्रस्त और बहुचर्चित प्रस्ताव पास न हो सका।\n\nस्थापना अधिवेशन में अध्यक्ष श्री. एस. एम. जोशी ने ध्वज फहराते हुए देश में मौलिक क्रांति करने के लिए पार्टी के सदस्यों का आह्‌वान किया। इस अधिवेशन में लगभ 21 सौ प्रतिनिधियों ने भाग लिया। अधिवेशन के प्रथम दिन लोहियासमर्थक प्रतिनिधियों को एक बिल्ला बाँटा गया। बिल्ले पर पार्टी के झंडे के ऊपर छपा था- \"लोहिया छोड़ेंगे नहीं पार्टी तोड़ेगें नहीं\"।\n\nअधिवेशन के तीसरे दिन सम्मेलन की कारवाई होने के पूर्व संसोपा की राष्ट्रीय समिति की बैठक हुई। इस बैठक में श्री हरिविष्णु कामत ने प्रसोपा पक्ष के 12 सदस्यों के हस्ताक्षर से सम्मेलन से अलग हो जाने की घोषणा की। उस दिन सम्मेलन प्रारंभ होते ही श्री जोशी ने प्रतिनिधियों को सूचना दी कि राष्ट्रीय समिति की बैठक में 12 सदस्यों ने हट जाने की सूचना दी है।\n\nप्रसोपा प्रतिनिधियों के पंडाल छोड़ने के बाद अध्यक्ष श्री एस. एम. जोशी ने कहा कि इसे प्रसोपा का अलग होना नहीं कहा जाएगा क्योंकि मैं भी प्रसोपा का हूँ। सम्मेलन में एक प्रस्ताव सर्वसम्मति से पास हुआ जिसे अध्यक्ष पद से श्री जोशी ने उपस्थित किया था। प्रस्ताव में कहा गया कि- \"प्रसोपा तथा सोपा का एकीकरण अस्थायी नहीं था बल्कि स्थायी था। रामगढ़ तथा गया सम्मेलनों में निर्णय द्वारा दोनों दल एक हो गए। संयुक्तसोशलिस्ट पार्टी दोनों के एकीकरण से बनी है। अब न कोई सोशलिस्ट पार्टी है, न प्रजा सोशलिस्ट पार्टी। प्रसोपा या सोपा के नाम पर कोई व्यक्ति या समूह कार्य नहीं कर सकता। उनका कार्य उनका व्यक्तिगत होगा। सोशलिस्ट पार्टी ने जून, 1964 ई. की बैठक में अपना चुनावचिह्‌न झोपड़ी माना है और चुनाव आयोग ने भी इसे मान्यता दी है। यह सम्मेलन स्पष्ट शब्दों में पुन: घोषित करना चाहता है कि सोपा और प्रसोपा एकीकरण से ससोपा बनी।\"\n\nकिंतु 1967 ई. के महानिर्वाचन के पूर्व चुनाव आयोग ने प्रसोपा को चुनावचिह्‌न झोपड़ी और संसोपा को बरगद प्रदान किया।\n\nस्थापना अधिवेशन में अध्यक्ष श्री जोशी ने निम्नलिखित विचार प्रस्तुत किए -\n\n(1) धनी और गरीबों के बीच उत्तरोत्तर बढ़ता जा रहा अंतर यदि समाप्त नहीं किया जा सकता तो कम किया जाए और जितनी भी तेजी से हो संपत्ति बढ़ाई जाए। इसके लिए किफायत का सहारा लेकर बचत में वृद्धि करनी होगी। विद्यमान परिस्थितियों में केवल अमीरों से ही बचत की आशा की जा सकती है बशर्तें अधिकतम और न्यूनतम आय का अनुपात 1 : 10 रखने का कड़ाई से पालन किया जाए और व्यय की अधिकतम सीमा पर नियंत्रण करके धनिकों को किफायत के लिए बाध्य किया जा सकता है। जब तक प्रत्येक व्यक्ति का एक सौ रुपया नहीं मिलता तब तक किसी की अधिकतम आय एक हजार रुपए से ऊपर न होने दी जाए।\n\n(2) स्कूली शिक्षा पाने की अवस्था के सभी लड़कों और लड़कियों के स्कूल जाति, धर्म या धन का भेद किए बिना एक ही प्रकार के हों।\n\n(3) सभी छात्रों को कम से कम तीन भाषाएँ पढ़ाई जाऐं। मातृभाषा, दक्षिण की द्रविड़ परिवार की चार भाषाओं में से कोई एक भाषा उत्तर में पढ़ाई जाए और अंग्रेजी भाषा सभी जगह।\n\n(4) भारत सरकार की किसी भी अखिल भारतीय सेवा में जाने से पूर्व दक्षिण की द्रविड़ परिवार की किसी एक भाषा का ज्ञान अनिवार्य हो।\n\n(5) समाज के पिछड़े वर्गों को अपने भाग्यनिर्माण और नई समाजव्यवस्था की रचना के लिए ठोस अधिकार प्राप्त हों। उनके लिए नौकरियों में स्थान सुरक्षित रहें और संरक्षण में पिछड़ा वर्ग कमीशन द्वारा सुझाया गया अनुपात न्यूनतम हो। अन्याय के प्रतिरोध और माँगों की पूर्ति के लिए पिछड़े वर्गों के दलों और संघटनों द्वारा प्रारंभ आंदोलनों में सक्रिय सहयोग और सहायता दी जाए।\n\n(6) कृषि और उद्योग की वस्तुओं के मूल्यों के बीच उचित संबंध हो या गल्ले के उपादन के लिए विशेष प्रोत्साहन दिया जाए।\n\n(7) ट्रेड यूनियनों, सहकारी संस्थाओं, पंचायत राजसंस्थाओं और युवक संघटनों में काम किया जाए।\n\n(8) कक्षाओं, कैंपो, अध्ययन मंडलों के आयोजन और पुस्तिकाओं तथा साहित्य के प्रकाशन द्वारा जीवन के समाजवादी मूल्यों पर विशेष जोर देते हुए कार्यकर्ताओं को समाजवाद के सिद्धांत और व्यवहार की ट्रेंनिग तथा शिक्षा दी जाए।\n\nसंसोपा ने सर्वप्रथम 1967 ई. के चतुर्थ महानिर्वाचन में भाग लिया। इस निर्वाचन में लोकसभा के कुल 520 सीटों में से 511 के लिए चुनाव हुआ। इस दल ने 112 सीटों पर अपने उम्मीदवार खड़े किए जिसमें से 23 उम्मीदवार विजयी घोषित हुए।\n\nविभिन्न राज्यों की विधानसभाओं में कुल 3487 सीटों में से इस दल ने 813 सीटों पर अपने उम्मीदवार खड़े किए जिनमें से 180 उम्मीदवार विजयी घोषित हुए। 1967 ई. के महानिर्वाचन के बाद बिहार और उत्तर प्रदेश में बनी संयुक्त विधायक दल की सरकारों में इसके क्रमश: 5 और 3 नेताओं ने मंत्रीपद ग्रहण किया। केरल, पश्चिम बंगाल और मध्य प्रदेश की संयुक्त विधायक दल की सरकारों में भी इस दल के नेताओं ने भाग लिया।\n\nश्री जोशी के बाद बिहार के श्री कर्पूरी ठाकुर इस दल के दूसरे अध्यक्ष हुए।\n", "id": "377434", "title": "संयुक्त समाजवादी दल (संयुक्त सोशलिस्ट पार्टी)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=377435", "text": "श्रीधर माधव जोशी\n\nएस.एम. जोशी (१२ नवम्बर १९०४ - १ अप्रैल १९८९) भारत के स्वतंत्रता संग्राम सेनानी, समाजवादी कार्यकर्ता तथा संयुक्त समाजवादी दल (संयुक्त सोशलिस्ट पार्टी)‎ के अध्यक्ष रहे।", "id": "377435", "title": "श्रीधर माधव जोशी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=377436", "text": "ठाकुर गदाधर सिंह\n\nठाकुर गदाधर सिंह (1869 -- 1918) एक सैनिक एवं हिन्दी साहित्यकार थे।\n\nठाकुर गदाधर सिंह का जन्म एक मध्यमवर्गीय राजपूत परिवार में हुआ था। आरंभ में इन्होंने एक सफल सैनिक का जीवन व्यतीत किया। बाद में यात्रावृत्तांतलेखन की ओर प्रवृत्त हुए। 1900 में इन्होंने एक सैनिक अधिकारी के रूप में चीन की यात्रा की। उसी समय चीन में 'बाक्सर विद्रोह' हुआ था। ब्रिटिश सरकार ने 'बाक्सर विद्रोह' का दमन करने के लिए राजपूत सेना की एक टुकड़ी चीन भेजी थी, ठाकुर साहब उसके एक विशिष्ट सदस्य थे। सम्राट् एडवर्ड के तिलकोत्सव के समारोह में आपको इंग्लैंड जाने का अवसर प्राप्त हुआ। वहाँ जाकर ठाकुर साहब ने जो कुछ देखा, उसे अपनी लेखनी द्वारा व्यक्त किया। ठाकुर साहब से पहले शायद ही किसी ने यात्रा संस्मरण लिखे हों। सन्‌ 1918 ई. में उनचास वर्ष की अल्पायु में इनका स्वर्गवास हो गया।\n\nठाकुर गदाधर सिंह की यात्रासंस्मरण की दो कृतियाँ विशेष उल्लेखनीय हैं, \n\n'चीन में तेरह मास' नामक ग्रंथ 319 पृष्ठों में है और काशीनागरीप्रचारिणी सभा के आर्यभाषा पुस्तकालय में इसकी एक प्रति सुरक्षित है। लेखक ने इस पुस्तक में अपनी चीनयात्रा का मनोहर वृत्तांत एवं अपने सैनिक जीवन की साहसपूर्ण कहानी जिस रोचक ढंग से लिखी है वह अत्यंत मनमोहक तथा सुरुचिपूर्ण सामग्री कही जा सकती है। पुस्तक में जहाँ चीन के साधारण जीवन की कहानी है वहाँ उनके सैनिक जीवन का साहसपूर्ण ब्यौरा भी है। उससे उस समय की चीनी जनता की मनोदशा, रहन-सहन और आचार-व्यवहार पर पूरा प्रकाश पड़ता है। सरस्वती (पत्रिका) ने उनकी 'चीन में तेरह मास' पर लिख अथा, \" हिन्दी में अभी तक हमने ऐसी पुस्तक न देखी है और न छपी है।\"\n\n'एडवर्ड-तिलक-यात्रा' नामक कृति में लेखक ने इंग्लैंडयात्रा का रोचक वर्णन किया है। इन पुस्तक में यात्राविवरण के साथ साथ उनके संस्मरण भी हैं।\n\nबीसवीं शताब्दी के आरंभिक दशक में ठाकुर गदाधर सिंह हिंदीगद्य के विशिष्ट लेखकों में माने जाते हैं। यह द्रष्टव्य है कि उस समय तक हिंदी गद्य का कोई स्वरूप निश्चित नहीं हो पाया था। भाषा के परिष्कार और उसकी व्यंजनाशक्ति को बढ़ाने का प्रयास किया जा रहा था। गदाधर सिंह की कृतियों ने हिंदी गद्य के निर्माणयुग में महत्वपूर्ण योगदान दिया है। इनकी भाषा का स्वरूप सरल, सहज, स्वाभाविक था। इनकी हास्य व्यंग्यपूर्ण शैली पाठकों के मन को मोह लेती थी। यही कारण है कि गदाधर सिंह उस समय में यात्रा संस्मरण लिखकर ही प्रसिद्ध हो गए।\n", "id": "377436", "title": "ठाकुर गदाधर सिंह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=377447", "text": "सूकर पालन\n\nह्ह्ज्झ्ह्ह्ग ग्फ्फ्त्फ्न्फ्त्ज्न्क्ज फ्फ्त्तुय्ब्य्सेस्र द्र्द्य्ज्ग ज र्य्ज्य्ज्ब्क्ग्फ्र्स्र्द फ त्फ्ज्ग्क्ग्क्झ फ्ख्ग्क झ्ग्त्द्र्घ्ग्ग्फ्त्फ्ह ह्घ्ग घ्ग ज्ग्ज ह्व्ज्ग्फ्फ्झ घ्ग ज ह झ झ्ग्ज्ख्ग घ्ग ह ह ग्फ", "id": "377447", "title": "सूकर पालन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=377449", "text": "मनुष्य पितृवंश समूह\n\nमनुष्यों की आनुवंशिकी (यानि जॅनॅटिक्स) में पितृवंश समूह उस वंश समूह या हैपलोग्रुप को कहते हैं जिसका पुरुषों के वाए गुण सूत्र (Y-क्रोमोज़ोम) पर स्थित डी॰एन॰ए॰ की जांच से पता चलता है। अगर दो पुरुषों का पितृवंश समूह मिलता हो तो इसका अर्थ होता है के उनका हजारों साल पूर्व एक ही पुरुष पूर्वज रहा है, चाहे आधुनिक युग में यह दोनों पुरुष अलग-अलग जातियों से सम्बंधित ही क्यों न हों।\n\nअंग्रेज़ी में \"वंश समूह\" को \"हैपलोग्रुप\" (haplogroup), \"पितृवंश समूह\" को \"वाए क्रोमोज़ोम हैपलोग्रुप\" (Y-chromosome haplogroup) और \"मातृवंश समूह\" को \"एम॰टी॰डी॰एन॰ए॰ हैपलोग्रुप\" (mtDNA haplogroup) कहते हैं।\n\nसमय से साथ-साथ कभी किसी व्यक्ति के डी॰एन॰ए॰ में ऐसा बदलाव आता है जो आने वाली पीढ़ियों के डी॰एन॰ए॰ में हमेशा के लिए आसानी से पहचाने जाने वाले चिन्ह छोड़ जाता है। जब ऐसा होता है तो उस वंश समूह के सदस्य से एक नया उपवंश समूह आरम्भ होता है। मनुष्य जाती अफ़्रीका से शुरू हुई और उस पहले वंश समूह से नए वंश समूहों की शाखाएँ बनती जा रही हैं। यह वृक्ष दिखता है के कौनसा वंश समूह किस दुसरे वंश समूह की संतान है।\n\n", "id": "377449", "title": "मनुष्य पितृवंश समूह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=377453", "text": "तेलंगा खड़िया\n\nतेलंगा खड़िया का जन्म 9 फ़रवरी सन् 1806 ई० को झारखंड के गुमला जिले के मुरगू गाँव में हुआ था। वह एक साधारण किसान का बेटा था। उनके पिता का नाम ठुईया खड़िया तथा माँ का नाम पेती खड़िया था तथा इनकी पत्नी का नाम रत्नी खड़िया था। उनके दादा का नाम सिरू खड़िया तथा दादी का नाम बुच्ची खड़िया था। वे मुरगू ग्राम के जमींदार तथा पाहन परिवार के थे। उनके दादा सिरू खड़िया धार्मिक, सरल तथा साहित्यिक विचार के व्यक्ति थे। वीर साहसी और अधिक बोलने वाले को खड़िया भाषा में तेब्बलंगा कहते हैं। इन्हें सरना धर्म पर अटूट विश्वास था। एक किसान होने के साथ-साथ ये अस्त्र-शस्त्र चलाना भी जानते थे तथा अपने लोगों को इसकी शिक्षा भी देते थे।\n\n", "id": "377453", "title": "तेलंगा खड़िया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=377454", "text": "मनुष्य मातृवंश समूह\n\nमनुष्यों की आनुवंशिकी (यानि जॅनॅटिक्स) में मातृवंश समूह उस वंश समूह या हैपलोग्रुप को कहते हैं जिसका किसी भी व्यक्ति (स्त्री या महिला) के माइटोकांड्रिया के गुण सूत्र पर स्थित डी॰एन॰ए॰ की जांच से पता चलता है। अगर दो व्यक्तियों का मातृवंश समूह मिलता हो तो इसका अर्थ होता है के उनकी हजारों साल पूर्व एक ही महिला पूर्वज रही है, चाहे आधुनिक युग में यह दोनों व्यक्ति अलग-अलग जातियों से सम्बंधित ही क्यों न हों।\n\nअंग्रेज़ी में \"वंश समूह\" को \"हैपलोग्रुप\" (haplogroup), \"पितृवंश समूह\" को \"वाए क्रोमोज़ोम हैपलोग्रुप\" (Y-chromosome haplogroup) और \"मातृवंश समूह\" को \"एम॰टी॰डी॰एन॰ए॰ हैपलोग्रुप\" (mtDNA haplogroup) कहते हैं।\n\nसमय से साथ-साथ कभी किसी व्यक्ति के डी॰एन॰ए॰ में ऐसा बदलाव आता है जो आने वाली पीढ़ियों के डी॰एन॰ए॰ में हमेशा के लिए आसानी से पहचाने जाने वाले चिन्ह छोड़ जाता है। जब ऐसा होता है तो उस वंश समूह के सदस्य से एक नया उपवंश समूह आरम्भ होता है। मनुष्य जाती अफ़्रीका से शुरू हुई और उस पहले वंश समूह से नए वंश समूहों की शाखाएँ बनती जा रही हैं। यह वृक्ष दिखता है के कौनसा मातृवंश समूह किस दुसरे मातृवंश समूह की संतान है।\n\n", "id": "377454", "title": "मनुष्य मातृवंश समूह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=377457", "text": "विक्टोरिया क्रास\n\nभिक्टोरिया क्रस ब्रिटेनकी सबसे बढी सैनिक सम्मान हैं।विक्टोरिया क्रॉस विजेता दरबान सिंह नेगी (नवम्बर 1881 - 24 जून 1950 ) चंद पहले भारतीयों में से थे जिन्हें ब्रिटिश राज का सबसे बड़ा युद्ध पुरस्कार मिला था ...वे करीब 33 साल के थे और 39th गढ़वाल राइफल्स की पहली बटालियन में नायक के पद पर तैनात थे ...उन्हें 4 दिसम्बर 1914 को विक्टोरिया पुरस्कार प्रदान किया गया ...प्रथम विश्व युद्ध में फ्रांस के festubert शहर में उनकी टुकड़ी ने दुश्मनों पर धावा बोला ...युद्ध में दोनों तरफ से भयंकर गोली बारी हुई ..इनकी टुकड़ी के कई साथी गह्यल और शहीद हो गये ...इन्होने खुद कमान अपने हाथ में लेते हुए दुश्मनों पर धावा बोल दिया ...इनके सर में दो जगह घाव हुए और कन्धे पर भी चोट आई ..परन्तु घावो की परवाह न करते हुए अदम्य साहस का परिचय देते हुए आमने सामने की नजदीकी लड़ाई में गोलियों और बमों की परवाह ना करते हुए दुश्मनों के छके छुड़ा दिए ...ये सूबेदार के पद से सेवा निर्वत हुए ...विक्टोरिया क्रॉस ग्रहण करने के समय इनसे अपने लिए कुछ मांगने की मांग रखी गई ..इन्होने कर्ण प्रयाग तक रेलवे लाइन बनाने की मांग की ..जिसको मानते हुए ब्रिटिश सरकार ने 1924 में ऋषिकेश कर्णप्रयाग रेल लाइन का सर्वे कार्य पूरा करा लिया ...ऐसे थे हमारे वीर जो हर दम अपने समाज के लिए सोचते थे ...\n\n", "id": "377457", "title": "विक्टोरिया क्रास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=377458", "text": "पितृवंश समूह ए\n\nमनुष्यों की आनुवंशिकी (यानि जॅनॅटिक्स) में पितृवंश समूह ए या वाए-डी॰एन॰ए॰ हैपलोग्रुप A एक अत्यंत प्राचीनतम पितृवंश समूह है। पितृवंश समूह बी (B) और यह विश्व के दो सब से प्राचीन पितृवंश माने जाते हैं। इस पितृवंश समूह के सदस्य पुरुष ज़्यादातर अफ़्रीका के सुदूर दक्षिणी क्षेत्रों में और नील नदी के दक्षिण वाले क्षेत्र में पाए जाते हैं। अनुमान है के जिस पुरुष से यह पितृवंश शुरू हुआ वह आज से ७५,००० वर्ष पूर्व इसी इलाक़े में रहता था।\n\nअंग्रेज़ी में \"वंश समूह\" को \"हैपलोग्रुप\" (haplogroup), \"पितृवंश समूह\" को \"वाए क्रोमोज़ोम हैपलोग्रुप\" (Y-chromosome haplogroup) और \"मातृवंश समूह\" को \"एम॰टी॰डी॰एन॰ए॰ हैपलोग्रुप\" (mtDNA haplogroup) कहते हैं।\n\n", "id": "377458", "title": "पितृवंश समूह ए"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=377459", "text": "पितृवंश समूह बी\n\nमनुष्यों की आनुवंशिकी (यानि जॅनॅटिक्स) में पितृवंश समूह बी या वाए-डी॰एन॰ए॰ हैपलोग्रुप B एक अत्यंत प्राचीनतम पितृवंश समूह है। पितृवंश समूह ए (A) और यह विश्व के दो सब से प्राचीन पितृवंश माने जाते हैं। इस पितृवंश समूह के सदस्य पुरुष ज़्यादातर उप-सहारा अफ़्रीका के क्षेत्रों में और पश्चिम-मध्य अफ़्रीका के घने जंगलों में पाए जाते हैं। अनुमान है के जिस पुरुष से यह पितृवंश शुरू हुआ वह आज से ६०,००० वर्ष पहले पूर्वी अफ़्रीका के इलाक़े में रहता था।\n\nअंग्रेज़ी में \"वंश समूह\" को \"हैपलोग्रुप\" (haplogroup), \"पितृवंश समूह\" को \"वाए क्रोमोज़ोम हैपलोग्रुप\" (Y-chromosome haplogroup) और \"मातृवंश समूह\" को \"एम॰टी॰डी॰एन॰ए॰ हैपलोग्रुप\" (mtDNA haplogroup) कहते हैं।\n\n", "id": "377459", "title": "पितृवंश समूह बी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=377460", "text": "टैंग (पेय)\n\nटैंग अमेरिका का एक मीठा और तीखा, नारंगी के जायके वाला पेय है। इसके नाम को टैंगरीन (संतरे) के नाम पर रखा गया था; संतरे के जायके वाले मूल टैंग को 1957 में जनरल फूड्स कॉरपोरेशन के लिए विलियम ए. मिशेल द्वारा तैयार किया गया था और इसे 1959 में पहली बार पाउडर के स्वरूप में बाजार में उतारा गया था।\n\nशुरुआत में इसे एक नाश्ते के पेय के रूप में व्यवहार का इरादा था लेकिन नासा (NASA) द्वारा 1965 में जेमिनी फ्लाइटों पर इसका इस्तेमाल किये जाने से पहले इसकी बिक्री कुछ खास नहीं थी (नैटिक सोल्जर सिस्टम्स सेंटर में इसपर शोध किया गया; टैंग का जॉन ग्लेन की मरकरी फ्लाईट पर इस्तेमाल किये जाने वाले प्रथम पेय के रूप में काफी जोर-शोर से प्रचार किया गया). तब से यह अमेरिका के मानवयुक्त अंतरिक्ष उड़ान कार्यक्रम के साथ बहुत करीब से जुड़ा हुआ है जिससे यह गलतफहमी पैदा हो गयी है कि टैंग का आविष्कार अंतरिक्ष कार्यक्रम के लिए ही किया गया था।\n\nटैंग ब्रांड का स्वामित्व क्राफ्ट फूड्स के पास है। यह 38 जायकों में उपलब्ध है (कुछ क्षेत्र-विशेष के लिए हैं) और इसे पाउडर स्वरूप (सैशे तथा बड़े कनस्तरों में) के साथ-साथ एक तैयार पेय के रूप में भी बेचा जाता है। टैंग की एक बार की सर्विंग चीनी (शुगर), 40 कैलोरी (167 केजे); विटामिन सी का 100% आरडीए; विटामिन ए का 10% आरडीए; कैल्शियम, विटामिन ई, राइबोफ्लेविन, नायसिन और विटामिन बी6 प्रदान करती है; और इसमें कोइ कैफीन नहीं होता है। क्राफ्ट टैंग का शुगर-फ्री (चीनी-रहित) स्वरूप भी बनाता है जिसमें एस्पार्टेम मौजूद होता है जो व्यक्तिगत रूप से मापे गए पैकेटों में आता है, इसे मार्च 1985 में पेश किया गया था।\n\nहालांकि यह अमेरिका की प्रमुख किराना दुकानों में लगभग पूरी तरह से अनुपलब्ध है, हिस्पैनिक किराने की दुकानों में मूल टैंग से मिलती-जुलती चीजें मिल सकती हैं। टैंग का यह स्वरूप कैलिफोर्निया के सैन जोस में तैयार किया जाता है और इसमें कृत्रिम मिठास वाली कोई भी चीज शामिल नहीं होती है।\n\nटैंग आम तौर पर एक प्लास्टिक कंटेनर में आता है जिसमें एक पेंचदार ढक्कन लगा होता है जो बनाता है। इसका बड़ा आकार () उपलब्ध है। टैंग बड़े संस्थागत आकार में भी उपलब्ध है।\n\nइसे पानी में एक बड़े चम्मच की मात्रा डालकर इस्तेमाल करने की सलाह दी जाती है। प्लास्टिक के कंटेनर का ढक्कन भी एक मापने के कप के रूप में काम करता है जिसे एक या दो चौथाई गैलन की मात्रा तैयार करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।\n\n2007 में क्राफ्ट ने टैंग का एक नया संस्करण पेश किया जिसमें चीनी की आधी मात्रा की जगह पर कृत्रिम मिठास पैदा करने वाली चीज का इस्तेमाल किया गया था। नई पैकेजिंग में \"100% रस में चीनी की 1/2 मात्रा\" होने का विज्ञापन किया जाता है। नए पेय में इस्तेमाल किये गए कृत्रिम मिठास कारक हैं सुक्रालोज, एसेसुल्फेम पोटैशियम और नियोटेम. नया फार्मूला अधिक गाढ़ा होता है और इसका वितरण छोटे कंटेनरों में किया जाता है जिसमें () मात्रा से कंटेनर बनता है।\n\nइसके लिए पानी की प्रत्येक मात्रा में ढाई चम्मच के इस्तेमाल की सलाह दी जाती है। नए छोटे प्लास्टिक के कंटेनर पर मौजूद ढ़क्कन एक मापने वाले कप के रूप में काम करता है जिसका इस्तेमाल मूल टैंग की तरह एक या दो चौथाई गैलन मात्रा तैयार करने में किया जा सकता है।\n\nदिसम्बर 2009 में कम कैलोरी वाले टैंग को बंद कर दिया गया था और अब यह क्राफ्ट की ओर से यह उपलब्ध नहीं है।\n\n2009 में टैंक का एक और स्वरूप कंटेनरों में सामने आया जिससे सिर्फ बनता है। दो लेवल बड़े चम्मच से सर्व की जाने वाली एक मात्रा (, 90 कैलोरी) के साथ 0 ग्राम फैट, , कुल कार्बोहाइड्रेट (शर्करा) और 0 ग्राम प्रोटीन की बनती है। इसके संघटकों की सूची में शामिल है शर्करा, साइट्रिक एसिड (जो कड़वाहट देता है), 2% से कम प्राकृतिक और कृत्रिम जायका मौजूद होता है, एस्कॉर्बिक एसिड (विटामिन सी), माल्टोडेक्सट्रिन, कैल्सियम फॉस्फेट (केक बनने को रोकता है), गवार और जैन्थम गामस (संरचना प्रदान करता है), सोडियम एसिड पाइरोफॉस्फेट, कृत्रिम रंग, येलो 5, येलो 6, बीएचए (जायके को बनाए रखने में मदद करता है).\n\nटैंग को नासा के कुछ शुरुआती मानवयुक्त अंतरिक्ष विमानों द्वारा इस्तेमाल किये जाने के कारण काफी प्रसिद्धि मिली। 1962 में जब मरकरी के अंतरिक्ष यात्री जॉन ग्लेन ने कक्षा में खाने संबंधी प्रयोग किया था, टैंग को इसके मीनू के लिए चुना गया था, इसका इस्तेमाल जेमिनी की कुछ उड़ानों के दौरान भी किया गया था। जेमिनी पर कार्य करने वाले नासा के एक इंजीनियर ने समझाया था कि इसका उपयोग कैसे और क्यों किया गया था (व्याख्या):\n\nअपोलो 11 के अंतरिक्ष यात्री बज़ एल्ड्रिन ने कहा है कि उनके चंद्रमा पर उतरने के मिशन पर टैंग का उपयोग नहीं किया गया था: \"हमने... इसकी बजाय अपने साइट्रस ड्रिंक (नींबू युक्त पेय के रूप में) के रूप में हमने अंगूर- संतरे के मिश्रण को चुना था। अगर टैंग हमारी फ्लाईट पर था तो मैं इससे अनजान था।\" नील आर्मस्ट्रांग ने भी कहा था कि अपोलो की उड़ानों में टैंग का इस्तेमाल नहीं किया गया था। हालांकि टैंक के कई जायके हैं, इसलिए यह संभव है कि अंगूर-संतरे वाला पेय भी टैंग ही था। उदाहरण के रूप में, उन्होंने पेय सामग्रियों पर \"ओरेंज टैंग\" का लेबल नहीं लगाया था बल्कि ओरेंज ऐड या पेय का इस्तेमाल किया था। इसलिए यह संभव है कि अंतरिक्ष यात्रियों को फ्रूट ड्रिंक्स के टैंग होने का पता नहीं चल पाया था।\n\nटैंग के आविष्कारक, विलियम ए. मिशेल ने पॉप रॉक्स का भी आविष्कार किया था।\n\n\n\n", "id": "377460", "title": "टैंग (पेय)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=377461", "text": "डीप थ्रोट\n\nडीप थ्रोट उस मुखबिर को दिया गया छद्म नाम है जिसने 1972 में \"द वाशिंगटन पोस्ट\" के बॉब वुडवार्ड को संयुक्त राज्य अमेरिका के राष्ट्रपति रिचर्ड निक्सन के प्रशासन के वाटरगेट स्कैंडल नामक घोटाले में शामिल होने के बारे में सूचना प्रदान की थी। निक्सन के इस्तीफे के इकतीस साल बाद यह खुलासा हुआ कि डीप थ्रोट असल में फेडरल ब्यूरो ऑफ इन्वेस्टिगेशन के पूर्व एसोसियेट डायरेक्टर मार्क फेल्ट थे।\n\nडीप थ्रोट को \"वाशिंगटन पोस्ट\" के रिपोर्टरों बॉब वुडवार्ड और कार्ल बर्नस्टीन द्वारा लिखी 1974 की पुस्तक \"ऑल द प्रेसिडेंट्स मेन\" में पहली बार सार्वजनिक तौर पर परिचित कराया गया, इस पुस्तक का रूपांतरण दो साल बाद एक अकादमी-पुरस्कार विजेता फिल्म में किया गया। लेखकों के अनुसार, डीप थ्रोट एक ऐसे घोटाले पर आलेखों की एक श्रृंखला के लिए सूचना का एक महत्त्वपूर्ण स्रोत था जिसने निक्सन के प्रशासन के कुकर्मों से आम जनता को परिचित कराने में एक अग्रणी भूमिका निभाई थी। इस घोटाले ने अंततः राष्ट्रपति निक्सन के इस्तीफे के साथ-साथ व्हाईट हाउस के चीफ ऑफ स्टाफ एच.आर. हाल्डेमन, जी. गॉर्डन लिडी, एजिल क्रो, व्हाइट हाउस के वकील चार्ल्स कॉल्सन और जॉन डीन और राष्ट्रपति के सलाहकार जॉन एर्लिकमैन को जेल की सजा दिलवाई थी।\n\nवाटरगेट के दौरान \"पोस्ट\" के प्रबंधकीय संपादक हावर्ड सिमंस ने \"डीप थ्रोट\" के उपनाम का प्रयोग एक ऐसी कुख्यात अश्लील फिल्म के लिए एक संकेत के रूप में किया जो उस समय विवाद का एक प्रमुख कारण था। इस नाम का प्रयोग पत्रकारिता संबंधी शब्द \"डीप बैकग्राउंड (गहरी पृष्ठभूमि)\" के रूप में एक ऐसे गुप्त स्रोत द्वारा दी की गयी सूचना के संदर्भ में हुआ था, जिसके बारे में समझौते के तहत सीधे तौर पर रिपोर्ट नहीं किया जाएगा.\n30 वर्षों से भी अधिक समय से डीप थ्रोट की पहचान अमेरिकी राजनीति और पत्रकारिता के सबसे बड़े रहस्यों में से एक और सर्वाधिक सार्वजनिक जिज्ञासा एवं अटकलों के रूप में बनी हुई थी। वुडवर्ड और बर्नस्टीन ने जोर देकर कहा था कि वे उसकी पहचान तब तक उजागर नहीं करेंगे जब तक कि उसकी मौत नहीं हो जाती है या अपनी पहचान का खुलासा करने के लिए उसकी सहमति नहीं मिल जाती है।\n\n31 मई 2005 को \"वैनिटी फेयर\" पत्रिका ने उस समय यह खुलासा किया कि डीप थ्रोट विलियम मार्क फेल्ट, सीनियर थे, जब इसने फेल्ट की ओर से कार्यरत एक अटॉर्नी, जॉन डी ओ'कोन्नोर द्वारा लिखे एक आलेख को अपनी वेबसाइट पर प्रकाशित किया (जो अंततः जुलाई के अंक में दिखाई दिया), जिसमें फेल्ट ने कथित तौर पर बताया था कि \"मैं ही वह आदमी हूँ जिसे वे डीप थ्रोट कहा करते थे।\" \"वैनिटी फेयर\" की कहानी के उजागर होने के बाद, वुडवार्ड, बर्नस्टीन और बेंजामिन सी. ब्रैडली जो वाटरगेट के दौरान पोस्ट के कार्यकारी संपादक थे, उन्होंने डीप थ्रोट होने के फेल्ट के दावे की पुष्टि की थी।\" एफबीआई के पूर्व कार्यकारी निदेशक और फेल्ट के बॉस, एल. पैट्रिक ग्रे, अपने बेटे एड ग्रे के साथ मिलकर \"लिखी गयी ग्रे की पुस्तक,\" \" इन निक्संस वेब में अकेला स्रोत होने के फेल्ट के दावे को फेल्ट विवादित बताते हैं। \"इसकी बजाय, ग्रे और अन्य लोग निरंतर यह तर्क देते आए हैं कि कि डीप थ्रोट पुस्तक और फिल्म की बिक्री को बढ़ाने के क्रम में सभी स्रोतों को एक पात्र में संकलित करने का संयुक्त रूप था।\" \n\n17 जून 1972 को स्थानीय समयानुसार सुबह 2:31 बजे वाशिंगटन, डी.सी. में वाटरगेट होटल के इमारत की छठी मंजिल पर डेमोक्रेटिक नेशनल कमिटी के कार्यालयों में पुलिस ने पांच लोगों को गिरफ्तार किया था। पुलिस घटना स्थल पर एक सुरक्षा गार्ड फ्रैंक विल्स द्वारा सूचित किये जाने के बाद पहुंची थी, जिसने यह देखा था कि होटल में प्रवेश के लिए एक दरवाजे को खुला छोड़ दिया गया था।\n\nपरिस्थिति असामान्य थी क्योंकि पांच चोरों के पास सिलसिलेवार क्रम संख्या में सौ-डॉलर के पत्तों में 2,300 डॉलर की राशि, कुछ लॉक-पिक्स और डोर-जिम्मीज (ताले और दरवाजे खोलने वाले चीजें), एक वाकी टॉकी, पुलिस की आवृत्तियों को सुनने के लिए एक रेडियो स्कैनर, दो कैमरे, अप्रयुक्त फिल्मों की 40 रीलें, आंसू गैस की बंदूकें और कार्यालयों में होने वाले सभी वार्तालापों की रिकॉर्डिंग करने में सक्षम अत्याधुनिक इलेक्ट्रॉनिक उपकरण पाए गए थे।\n\nइनमें से कम से कम एक व्यक्ति सेन्ट्रल इंटेलिजेंस एजेंसी का एक पूर्व कर्मचारी था। जिम मैककॉर्ड, जूनियर, नामक यह व्यक्ति अपनी गिरफ्तारी के समय \nराष्ट्रपति के पुनर्निर्वाचन के लिए राष्ट्रपति निक्सन की कमिटी (जिसे निक्सन के राजनीतिक विरोधियों में इसके संक्षिप्त रूप \"क्रीप\" के नाम से जाना जाता था) का एक सुरक्षा कर्मी था। दो व्यक्तियों के नोट बुक पाए गए थे जिन पर ई. होवार्ड हंट का टेलीफोन नंबर मौजूद था जिनका नाम नोट बुक में \"डब्ल्यू. हाउस\" और \"डब्ल्यू.एच.\" के पतों के साथ लिखा हुआ था।\n\nघोटाले ने तत्काल कुछ मीडिया संबंधी तहकीकात को आकर्षित किया। इसके परिणाम स्वरूप पत्रकारों द्वारा सुराग की खोज और शिकार का पीछा करने में एक लंबी अवधि बिताने और अंततः संयुक्त राज्य अमेरिका की सीनेट और न्यायिक प्रणाली यह जानने के लिए कि सरकार की कार्यकारी शाखा वाटरगेट घोटाले किस हद तक जुड़ी थी, जैसा कि इसके बारे में बताया गया था, इसकी जांच-पड़ताल को विस्तार दिया गया।\n\n\"वाशिंगटन पोस्ट\" के रिपोर्टरों की एक युवा जोड़ी, बॉब वुडवर्ड और कार्ल बर्नस्टीन ने दो वर्षों की अवधि तक इस घटनाक्रम को कवर किया था। घोटाले में अंततः विविध प्रकार के कानूनी उल्लंघनों को शामिल दिखाया गया था और इसने निक्सन व्हाइट हाउस के कई सदस्यों को सजा भी सुनाई गयी। सीनेट और अदालतों से बढ़ते दबाव से निक्सन अंततः इस्तीफा देने वाले पहले अमेरिकी राष्ट्रपति बन गए, जिससे प्रतिनिधि सभा द्वारा महाभियोग को टाला जा सका।\n\nवुडवर्ड और बर्नस्टीन की कहानियों में ऐसी जानकारियां शामिल थी जो एफबीआई के जांचकर्ताओं द्वारा खुसासा की गयी जानकारियों से आश्चर्यजनक रूप से एक समान थी। यह पत्रकारिता का एक ऐसा गौरवशाली उदाहरण था जो उस समय किसी अन्य पत्रकार ने हासिल नहीं किया था। अपनी बाद की पुस्तक \"ऑल द प्रेसिडेंट्स मेन\" में वुडवर्ड और बर्नस्टीन ने दावा किया यह जानकारी एक अकेले गुमनाम मुखबिर की और से आयी थी जिसे \"डीप थ्रोट\" का उपनाम दिया गया था। बाद में यह पता चला था और वुडवर्ड एवं बर्नस्टीन ने इसकी पुष्टि की थी कि डीप थ्रोट एफबीआई के उप निदेशक डब्ल्यू. मार्क फेल्ट थे।\n\nवुडवर्ड ने वर्षों पहले फेल्ट के साथ दोस्ती की थी और वाटरगेट कांड से पहले कई कहानियों के लिए उनसे परामर्श लिया था। वुडवर्ड, बर्नस्टीन और अन्य डीप थ्रोट द्वारा दी गयी जानकारियों को वाटरगेट स्कैंडल में तहकीकात की कामयाबी सुनिश्चित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाने का श्रेय देते हैं।\n\n\"ऑल द प्रेसिडेंट्स मेन\" में वुडवर्ड पहली बार डीप थ्रोट का उल्लेख पृष्ठ 71 पर करते हैं; इससे पहले इस पुस्तक में वे उसका उल्लेख इस प्रकार करते हैं \"एक पुराना दोस्त और कभी-कभी एक ऐसा स्रोत जो संघीय सरकार के लिए काम करता था और जिसे अपने ऑफिस में बात करना पसंद नहीं था।\". बाद में वे उनके बारे में इस प्रकार वर्णन करते हैं \"कार्यकारी शाखा में एक ऐसा स्रोत जिसकी पहुंच सीआरपी की सूचना के साथ-साथ व्हाईट हाउस तक थी\". पुस्तक उन्हें \"एक अत्यंत बातूनी व्यक्ति\", \"कार्यकारी शाखा का निरीक्षण करने के लिए एक विशिष्ट स्थान पर आसीन व्यक्ति,\" और एक ऐसा व्यक्ति के रूप में वर्णित करती है \"जो कई जगह अपनी लड़ाईयां लड़ चुका है\".\n\nवुडवर्ड ने यह दावा किया था कि वे अपने अपार्टमेन्ट की बालकनी पर एक फूल के गमले के साथ एक लाल झंडा रखकर \"डीप थ्रोट\" से मिलने का संकेत दिया करते थे। जब डीप थ्रोट उनसे मिलना चाहते थे, वे वुडवार्ड की \"द न्यूयॉर्क टाइम्स\" की कॉपी के पृष्ठ संख्या बीस पर एक विशेष प्रकार का चिह्न बना दिया करते थे; वे पृष्ठ संख्या को गोल कर देते और समय का संकेत देने के लिए घड़ी की सूई का रेखाचित्र बना दिया करते थे। वे अक्सर \"रॉसलिन में की ब्रिज के ठीक ऊपर एक भूमिगत गैराज के निचले तल पर\" सबेरे 2:00 बजे मुलाक़ात किया करते थे। यह गैराज 1401 विल्सन बोलवार्ड में स्थित है।\n\nकई लोगों को इन गुप्त (क्लोक और डैगर) तरीकों पर संदेह था। एड्रियन हैविल ने अपनी 1993 की वुडवार्ड और बर्नस्टीन की जीवनी के लिए इन दावों की जांच की थी और उन्हें तथ्यात्मक रूप से असंभव पाया था। उन्होंने कहा कि वाशिंगटन में नॉर्थवेस्ट के 1718 पी स्ट्रीट पर स्थित वुडवर्ड के अपार्टमेंट 617 में एक आंतरिक आंगन था और यह सड़क से दिखाई नहीं देता था। हैविल ने कहा कि नियमित रूप से बालकनी की जांच करने वाला कोई भी व्यक्ति, जैसा कि \"डीप थ्रोट\" कथित रूप से हर दिन करता था, उसे अवश्य देखा गया होगा। \nहैविल ने यह भी कहा कि \"द टाइम्स\" की प्रतियों को व्यक्तिगत अपार्टमेंटों में नहीं दिया जाता था बल्कि इन्हें एक बिना पते वाले ढेर के रूप में इमारत के स्वागत डेस्क पर सौंप दिया जाता था। यह जानने का कोई तरीका नहीं रहा होगा कि कौन सी प्रति वुडवार्ड के लिए थी। हालांकि, वुडवर्ड ने कहा था कि 1970 के दशक की शुरुआत में भीतरी आंगन एक गली थी और इसे अभी तक बंद नहीं किया गया था और यह कि उनकी बालकनी वहां से गुजरने वाले पैदल यात्रियों को सड़क के स्तर से दिखाई देती थी। वुडवार्ड ने कल्पना की थी कि यह पास ही के दूतावासों की निगरानी में मौजूद एफबीआई के किसी भी व्यक्ति को दिखाई दे सकता था। उन्होंने इस तथ्य का भी खुलासा किया कि \"न्यूयॉर्क टाइम्स\" की वुडवार्ड की प्रति पर उसके अपार्टमेन्ट का नंबर अंकित होता था। पूर्व पड़ोसी हरमन निपेनबर्ग ने कहा था कि वुडवार्ड टाइम्स की चिह्नित प्रति की खोज में यह दावा करते हुए कभी-कभी अपने दरवाजे पर आते थे, \"मैं इसे मिंट स्थिति में रखना पसंद करता हूँ और मैं अपनी खुद की प्रति लेना पसंद करता हूँ\".\n\nइसके अलावा, जबकि वुडवर्ड ने अपनी पुस्तक में इन सावधानियों पर जोर दिया था, वे अपने घर के टेलीफोन पर भी \"डीप थ्रोट\" से बात करना स्वीकार करते हैं।\n\nअपनी पहचान के बारे में अपने सार्वजनिक प्रकटीकरण के बाद फेल्ट परिवार ने उन्हें यह कहते हुए एक \"अमेरिकी हीरो\" बताया कि उसने नैतिक और देशभक्ति के कारणों से \"वाशिंगटन पोस्ट\" को वाटरगेट कांड के बारे में जानकारी लीक की थी। हालांकि अन्य टीकाकारों ने अनुमान लगाया कि फेल्ट के पास वुडवर्ड को जानकारी लीक करने के लिए और अधिक व्यक्तिगत कारण हो सकते थे।\n\nअपनी पुस्तक \"द सीक्रेट मैन\" में वुडवर्ड फेल्ट का उल्लेख एक वफादार और जे. एडगर हूवर के प्रशंसक के रूप में करते हैं। हूवर की मौत के बाद, फेल्ट उस समय क्रोधित और निराश हो गए जब कानून प्रवर्तन के किसी पूर्व अनुभव के बिना न्याय विभाग के सिविल डिवीजन के कैरियर नौसेना अधिकारी और वकील, एल पैट्रिक ग्रे को फेल्ट की बजाय एफ.बी.आई. का निदेशक बना दिया गया जबकि फेल्ट ब्यूरो एक 30-वर्ष के अनुभवी होने के कारण इसके पात्र थे। फेल्ट विशेष रूप से ग्रे की एफ.बी.आई. की प्रबंधन शैली से नाखुश थे, जो हूवर की तुलना में साफ़ तौर पर अलग थी। फेल्ट ने वुडवर्ड और बर्नस्टीन का चयन इसलिए किया क्योंकि वह जानते थे कि उन्हें चोरी की जांच सौंपी गई थी। न्याय विभाग के वकीलों या राष्ट्रपति के गलत कार्यों की जांच की प्रभारी सदन की न्यायपालिका समिति (हाउस ज्युडिशियरी कमिटी) की मांग करने की बजाय, उन्होंने क्रमबद्ध ढंग से वुडवर्ड और बर्नस्टीन को जानकारी लीक की जिससे कि अपनी स्वयं की पहचान और भागीदारी को सुरक्षित रूप से गोपनीय रखते हुए उनकी छानबीन में मार्गदर्शन किया जा सके।\n\nनिक्सन के लिए काम करने वाले कुछ परंपरावादियों जैसे कि पैट बुकानन और जी. गॉर्डन लिडी ने फेल्ट की आलोचना की थी और अपनी इस धारणा के बारे में बताया कि निक्सन को गलत तरीके से पदच्युत किया गया था।\n\nहालांकि डीप थ्रोट की पहचान की पुष्टि 30 से अधिक वर्षों तक रहस्यमय बनी रही, कुछ संदेह इस प्रकार भी थे कि 2005 में सार्वजनिक स्वीकृति से काफी समय पहले फेल्ट वास्तव में रिपोर्टर के रहस्यमय स्रोत रहे थे।\nनिक्सन ने उस समय फेल्ट के बारे में कहा था कि वह \"एफबीआई में जो कुछ भी जानने के लिए है, सब कुछ जानता है।\" फेल्ट का खुलासा नहीं करने का निक्सन का उद्देश्य संभवतः पूरी तरह परोपकारी नहीं रहा होगा। इसमें कोई शक नहीं है कि अगर फेल्ट ने सार्वजनिक रूप से उन सारी बातों का खुलासा किया होता जिसकी उन्हें जानकारी थी, तो वह आदमी जिसे सबसे अधिक क्षति पहुंच सकती थी, वे स्वयं निक्सन ही थे।\n\n\nफरवरी 2005 में, निक्सन के पूर्व व्हाइट हाउस काउंसेल समाचार स्तंभकार जॉन डीन ने बताया कि वुडवार्ड ने हाल ही में ब्रैडली को सूचित किया था कि \"डीप थ्रोट\" बीमार था और वह मृत्यु के करीब था और यह कि ब्रैडली ने डीप थ्रोट का \nमृत्युलेख लिखा था। वुडवर्ड और \"द वाशिंगटन पोस्ट\" के तत्कालीन वर्तमान संपादक लियोनार्ड डाउनी दोनों ने इन दावों से इनकार किया था। फेल्ट, विशेष रूप से 1999 की गर्मियों में वुडवर्ड और फेल्ट के बीच हुई रहस्यमय मुलाक़ात के बाद कुछ हद तक एक संदिग्ध व्यक्ति बन गया था। लेकिन अन्य लोगों ने वर्षों से इस ओर कहीं अधिक ध्यान दिया था, जैसे कि पैट बुकानन, हेनरी किसिंजर, तत्कालीन मुख्य न्यायाधीश विलियम रेनक्विस्ट, जनरल हेग और, यह पता चलने से पहले कि \"डीप थ्रोट\" निश्चित रूप से कोई महिला नहीं थी, डीन सॉयर.\n\n31 मई 2005 को \"वैनिटी फेयर\" पत्रिका ने रिपोर्ट दिया कि उस समय 91 वर्ष की आयु के विलियम मार्क फेल्ट ने यह दावा किया था कि वही वह व्यक्ति हैं जिन्हें कभी \"डीप थ्रोट\" के नाम से जाना जाता था। बाद में उसी दिन, वुडवार्ड, बर्नस्टीन और ब्रैडली ने \"द वॉशिंगटन पोस्ट\" के माध्यम से एक बयान जारी कर यह पुष्टि कर दी कि यह कहानी सच्ची थी।\n\n2 जून 2005 को \"द वाशिंगटन पोस्ट\" ने वुडवार्ड द्वारा लिखित एक विस्तृत मुख्य पृष्ठ निकाला जिसमें उन्होंने वाटरगेट के पहले के वर्षों में फेल्ट के साथ अपनी दोस्ती के बारे में विस्तार से बताया था। वुडवर्ड ने लिखा था वे फेल्ट से पहली बार 1970 में संयोग वश मिले थे, जब वुडवार्ड एक नौसेना के लेफ्टिनेंट थे और अपनी उम्र के तीसरे दशक के मध्य में थे जिन्हें व्हाईट हाउस के वेस्ट विंग में एक पैकेट सौंपने के लिए भेजा गया था। फेल्ट उनके थोड़ी ही देर बाद एक अलग मुलाक़ात के लिए वहां पहुंचे और प्रतीक्षालय में वुडवार्ड के बगल में आकर बैठ गए। वुडवर्ड ने एक बातचीत शुरू की जिससे अंततः एफबीआई की उच्च स्तर पर उन्हें फेल्ट की स्थिति के बारे में जानकारी हुई। वुडवार्ड, जो उस समय नौसेना से बाहर निकालने की तैयारी में थे और जीवन में अपने भविष्य की दिशा को लेकर निश्चित नहीं थे, उन्होंने फेल्ट का एक मेंटर और करियर सलाहकार के रूप में उपयोग करने का निश्चय किया और इसलिए उन्होंने फेल्ट का फोन नंबर ले लिया और उनके संपर्क में रहने लगे.\n\nएक संवाददाता के रूप में करियर शुरू करने की कोशिश का निश्चय करने के बाद, वुडवार्ड अंततः अगस्त 1971 में \"द वाशिंगटन पोस्ट\" में शामिल हो गए। फेल्ट, जिनके बारे में वुडवर्ड लिखते हैं कि उनका निक्सन प्रशासन के बारे में काफी लम्बे समय से एक धुंधला नजरिया था, उन्होंने वुडवार्ड को टुकड़ों में सूचनाएं देना शुरू कर दिया, हालांकि उन्होंने सूचनाओं के आधार पर लिखी गयी किसी भी सामग्री से एफबीआई और न्याय विभाग को अलग रखने के लिए वुडवार्ड से जोर देकर कहा था। मई 1972 के मध्य में वुडवर्ड ने पहली बार फेल्ट से प्राप्त सूचना का उपयोग \"वाशिंगटन पोस्ट\" की एक स्टोरी में किया, यह अवसर वाटरगेट घोटाले से एक महीना पहले का था जब वुडवार्ड एक ऐसे व्यक्ति पर रिपोर्टिंग कर रहे थे जिसने राष्ट्रपति पद के उम्मीदवार अलाबामा के जॉर्ज सी. वालास की ह्त्या करने की कोशिश की थी; निक्सन ने इस संभावित ह्त्या की जांच का जिम्मा फेल्ट को सौंपा था। एक महीने बाद, वातार्गेल के खुलासे के कुछ ही दिनों बाद वुडवार्ड ने फेल्ट को अपने ऑफिस में बुलाया जो वह पहला मौक़ा था जब वुडवार्ड ने वाटरगेट के बारे में फेल्ट से बात की थी।\n\nअपने \"डीप थ्रोट\" स्रोत के रूप में काम करने के लिए फेल्ट की प्रेरणाओं पर टिप्पणी करते हुए वुडवर्ड ने लिखा था, \"फेल्ट यह मानते थे कि वे एक रास्ता निकालकर ब्यूरो की सुरक्षा कर रहे थे, जो इतना गुप्त था कि एफबीआई के साक्षात्कारों और फाइलों से ली गयी कुछ सूचनाओं को सार्वजनिक करने, निक्सन और उनके लोगों को जवाबदेह बनाने के लिए नागरिक और राजनीतिक दबाव बढाने में मदद करने में सक्षम था। उनका इरादा कुछ और नहीं बल्कि निक्सन व्हाइट हाउस और राजनीनिक कारणों से ब्यूरो में फेरबदल करने के उनके प्रयासों की निन्दा करना था।\"\n\n1980 में, स्वयं फेल्ट वेदरमैन के संदिग्धों के घरों में और उनके परिवारों में गैरकानूनी सेंधमारी का आदेश देने का दोषी पाया गया। रिचर्ड निक्सन ने उनकी ओर से गवाही दी थी। राष्ट्रपति रोनाल्ड रीगन ने फेल्ट को माफ़ कर दिया और इस बाद में अपराध को रिकॉर्ड से निकाल दिया गया था।\n\nफेल्ट के रहस्योद्घाटन \"मैं ही वह आदमी था जिसे वे डीप थ्रोट कहा करते थे\" और वुड वार्ड की पुष्टि से पहले, वास्तविक डीप थ्रोट की पहचान कर पाने में इतिहासकारों और अन्य विद्वानों को हुई इतनी मुश्किल का कुछ हद तक कारण यह है, क्योंकि कोई भी एक व्यक्ति \"ऑल द प्रेसिडेंट्स मैन\" में वर्णित पात्र के अनुसार सही तरीके से फिट नहीं लग रहा था। यही वजह थी कि कुछ विद्वान और टिप्पणीकार इस निष्कर्ष पर पहुंचे थे कि डीप थ्रोट संभवतः एक व्यक्ति नहीं हो सकता और उसे कई स्रोतों का एक समग्र स्वरूप होना चाहिए।\n\nएक साहित्यिक व्यापार के दृष्टिकोण से, इस सिद्धांत को उस एजेंट द्वारा समर्थन मिला था जिसने मूलतः \"ऑल द प्रेसिडेंट्स मैन\" के ड्राफ्ट की मार्केटिंग की थी, जिसने कहा था कि पुस्तक की शुरुआती टाइपस्क्रिप्ट में डीप थ्रोट का बिलकुल भी कोई संदर्भ नहीं था। उसने इन अटकलों को जन्म दिया की वुडवर्ड और बर्नस्टीन ने संघनित इतिहास की भूमिका उसी तरह निभाई जैसे हॉलीवुड के पटकथा लेखक करते हैं: लेखक देखता है कि बड़े-बड़े काम करने वाले असल जिंदगी के नायक के दर्जनों मददगार होते हैं, जो कुल मिलाकर उन्हें एक व्यक्ति बना देता है और उसे एक काल्पनिक नाम दे देता है।\n\nइस सिद्धांत को मूल रूप से फेल्ट द्वारा डीप थ्रोट होने के दावे के आधार पर रखने का विचार किया गया था। हालांकि, एफबीआई की जांच-पड़ताल संबंधी फाइलों के हाल ही के अध्ययन, वुडवार्ड द्वारा डीप थ्रोट के साथ अपनी मुलाकातों जारी किये गए नोट और \"ऑल द प्रेसिडेंट्स मैन\" में डीप थ्रोट से संबंधित बातचीत ने यह खुलासा किया था कि फेल्ट ने संभवतः डीप थ्रोट से संबंधित सभी जानकारियां वुडवार्ड को नहीं बतायी होंगी.\n\nविशेष रूप से, डीप थ्रोट पर वुडवार्ड के नोट्स की अपनी जांच-पड़ताल में एड ग्रे इन टिप्पणियों को उद्धृत करते हैं जिसमें डीप थ्रोट को यह कहते हुए बताया गया है \"मिशेल ने दस दिनों तक स्वयं जांच-पड़ताल की और 'वह पागल हुआ जा रहा था --- हमने मदद के लिए उन्हें कुछ लोग भी सौंपे थे'. डब्ल्यू.\"[सिक]\n\nग्रे ध्यान दिलाते हैं कि अगर वह स्रोत \"...मार्क फेल्ट था, उसके 'हम' का मतलब केवल एफबीआई हो सकता है। लेकिन सेंधमारी के तुरंत बाद निश्चित रूप से किसी एफबीआई एजेंट को इसके अपने कर्मचारियों की एक आतंरिक क्रीप (गुप्त) जांच के लिए नियुक्त नहीं किया गया था, जिसका परिणाम बिलकुल वही था जिसे मिशेल और क्रीप एफबीआई से दूर रखना चाहते थे। अगर वहां \"मदद के लिए नियुक्त\" एफबीआई एजेंट होते जिन्हें \"सभी तरह की नयी चीजें मिली थीं,\" ना केवल वाटरगेट मामला उन पहले दस दिनों में उजागर हो गया होता बल्कि एफबीआई की फाइलें भी परिणामी साक्षात्कारों के एफडी-302 से भरी होतीं. वहां कोई भी मौजूद नहीं है।\"\n\nग्रे वाटरगेट काल के दौरान न्याय विभाग के एक अधिकारी, डोनाल्ड सैंटारेली के साथ हुई एक बातचीत का भी एक उद्धरण देते हैं, जिसमें ग्रे वुडवर्ड्स की कुछ टिप्पणियों की सामग्रियों के बारे में उल्लेख करते हैं कि वे डीप थ्रोट से संबंधित थे। जवाब में सैंटारेली ने कथित तौर पर ग्रे को बताया, \"यह निश्चित रूप से मैं था। बॉब मुझे नियमित रूप से कॉल किया करते थे और मुझसे इस तरह की सामग्री के लिए कहते थे। उन्होंने आगे कहा कि \"डीप थ्रोट अभी भी एक समग्र... यह सिर्फ मार्क फेल्ट नहीं था।\"\n\nएक अन्य प्रमुख व्यक्ति व्हाइट हाउस के एसोसिएट काउंसेल फ्रेड एफ. फील्डिंग थे। अप्रैल 2003 में फील्डिंग को इलिनोइस विश्वविद्यालय के पत्रकारिता स्कूल में एक कक्षा के भाग के रूप में विलियम गेन्स और उनके पत्रकारिता के छात्रों द्वारा स्रोत सामग्री की एक विस्तृत समीक्षा के परिणाम स्वरूप एक संभावित उम्मीदवार बनाकर प्रस्तुत किया गया। फील्डिंग जॉन डीन के सहायक थे और इस तरह मामले से संबंधित फाइलों तक उनकी पहुंच थी।\nगेन्स ने महसूस किया कि वुडवर्ड के बयानों ने 'डीप थ्रोट' के एफबीआई में होने से इनकार किया था और यह कि \"डीप थ्रोट\" के पास जानकारी अक्सर एफबीआई से पहले आ जाती थी। एच.आर. हैल्डेमन को स्वयं फील्डिंग के \"डीप थ्रोट\" होने को लेकर संदेह था।\n\nडीन \"डीप थ्रोट\" के सबसे समर्पित शिकारियों में से एक रहे थे। उन्होंने और लियोनार्ड गारमेंट दोनों ने फील्डिंग को एक संभावना के रूप में यह कहते हुए खारिज कर दिया था कि उन्हें इसके बारे में 1980 में वुडवर्ड ने स्पष्ट कर दिया था जब फील्डिंग रोनाल्ड रीगन प्रशासन में एक महत्वपूर्ण पद के लिए आवेदन कर रहे थे। हालांकि फील्डिंग की ओर से किये गए इस दावे की पुष्टि नहीं की गयी है।\n\nएक कारण जिसे कई विशेषज्ञ मानते थे कि \"डीप थ्रोट\" फील्डिंग ही थे, ना कि फेल्ट, ऐसा एक साक्षात्कार में वुडवार्ड का इस बात से स्पष्ट इनकार करने की वजह से था कि \"डीप थ्रोट\" ने एक खुफिया समुदाय में काम किया था:\n\nपीछे मुड़कर देखें तो ऐसा लगता है कि वुडवर्ड अपने बयान से केवल \"विदेशी\" खुफिया एजेंसियों को अलग कर रहे थे, ना कि एफबीआई को।\n\nफेल्ट की स्वीकृति से पहले मृत कोई भी उम्मीदवार उस समय वुडवार्ड के मानदंड पर फिट नहीं होता था, क्योंकि वुडवार्ड ने कहा था कि वे \"डीप थ्रोट\" की मृत्यु हो जाने के बाद उनकी पहचान को उजागर करने के लिए स्वतंत्र थे।\n\n\nविशेष रूप से यह उल्लेख कभी नहीं किया गया है कि क्या उनका इरादा वाटरगेट के उसी डीप थ्रोट को दिखाने का था।\n\n", "id": "377461", "title": "डीप थ्रोट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=377462", "text": "पितृवंश समूह ऍल\n\nमनुष्यों की आनुवंशिकी (यानि जॅनॅटिक्स) में पितृवंश समूह ऍल या वाए-डी॰एन॰ए॰ हैपलोग्रुप L एक पितृवंश समूह है। अनुमान है के जिस पुरुष से यह पितृवंश शुरू हुआ वह आज से २५,००० वर्ष पहले भारतीय उपमहाद्वीप का निवासी था। इस पितृवंश समूह के सदस्य पुरुष ज़्यादातर भारत और पाकिस्तान में पाए जाते हैं। मध्य एशिया, मध्य पूर्व और दक्षिण यूरोप के भी कुछ पुरुष इस पितृवंश के वंशज हैं। सारे भारतीय पुरुषों में से ७%-२०% इसके वंशज हैं। लगभग ७% पठान इसके वंशज हैं। सीरिया के एक अल राक्क़ाह नाम के शहर के तो ५१% पुरुष इसके वंशज पाए गएँ हैं।\n\nअंग्रेज़ी में \"वंश समूह\" को \"हैपलोग्रुप\" (haplogroup), \"पितृवंश समूह\" को \"वाए क्रोमोज़ोम हैपलोग्रुप\" (Y-chromosome haplogroup) और \"मातृवंश समूह\" को \"एम॰टी॰डी॰एन॰ए॰ हैपलोग्रुप\" (mtDNA haplogroup) कहते हैं।\n\n", "id": "377462", "title": "पितृवंश समूह ऍल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=377463", "text": "पितृवंश समूह डी\n\nमनुष्यों की आनुवंशिकी (यानि जॅनॅटिक्स) में पितृवंश समूह डी या वाए-डी॰एन॰ए॰ हैपलोग्रुप D पितृवंश समूह है। इस पितृवंश समूह के सदस्य पुरुष ज़्यादातर तिब्बत, जापान और अंडमान द्वीपों में पाए जाते हैं। अनुमान है के जिस पुरुष से यह पितृवंश शुरू हुआ वह आज से ५०,००० या ६०,००० वर्ष पहले एशिया के महाद्वीप में कहीं रहता था, लेकिन इस से आगे उसके निवास स्थान का ठीक से अनुमान नहीं लग पाया है। यह पितृवंश समूह बहुत प्राचीन माना जाता है और अंदाज़ा है इसकी उत्पत्ति मनुष्यों के अफ़्रीका छोड़ने के जल्द बाद ही हो गयी थी। एशिया के बाहर यह पितृवंश समूह किसी पुरुष में कहीं नहीं पाया गया है। यह पुरुष स्वयं पितृवंश समूह डीई (DE) का वंशज था और पितृवंश समूह डी को पितृवंश समूह डीई की एक शाखा माना जाता है।\n\nअंग्रेज़ी में \"वंश समूह\" को \"हैपलोग्रुप\" (haplogroup), \"पितृवंश समूह\" को \"वाए क्रोमोज़ोम हैपलोग्रुप\" (Y-chromosome haplogroup) और \"मातृवंश समूह\" को \"एम॰टी॰डी॰एन॰ए॰ हैपलोग्रुप\" (mtDNA haplogroup) कहते हैं।\n\n\n", "id": "377463", "title": "पितृवंश समूह डी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=377464", "text": "अंतरराष्ट्रीय विवाचन\n\nजब किन्हीं दो राज्यों के विवादग्रस्त मामलों का निपटारा पंच निर्णय द्वारा होता है तब उसको अंतरराष्ट्रीय विवाचन (International arbitration) कहते हैं। अंतर्राष्ट्रीय विवाद तीन अन्य प्रकार से भी निपटाया जा सकता है-\n\n(1) आपसी समझौते से;\n\n(2) किसी तीसरे व्यक्ति की सहायता से; तथा\n\n(3) मध्यस्थता द्वारा।\n\nप्राचीन यूनान के नगर राज्यों के आपसी संबंधों में मध्य निर्णय का विशेष महत्व था। हमें ज्ञात है कि वहाँ सात शताब्दियों के भीतर इस प्रकार अस्सी से अधिक महत्त्वपूर्ण पंच निर्णय हुए। मध्य युग में भी विवाचन के उदाहरण हमें बराबर मिलते हैं। परंतु विवाचन का प्रचलन विशेषत 18वीं शताब्दी के उत्तरार्ध में हुआ। सन्‌ 1794 ई. में संयुक्त राज्य अमेरिका और ग्रेट ब्रिटेन के मध्य एक संधि हुई जो जे संधि के नाम से प्रसिद्ध है। उस समय से शांतिपूर्वक निपटारे की भावना निरंतर प्रगति करती गई, यद्यपि अनेकानेक बाधाएँ भी आईं। सन्‌ 1794 तथा 1913 ई. के बीच दो सौ से अधिक पंचाट हुए जिनमें सन्‌ 1872 का अलबामा पंचाट मुख्यत उल्लेखनीय है।\n\nप्रारंभ में विवाचन पक्षों की इच्छा पर निर्भर करता था। किसी विवादग्रस्त मामले में विभिन्न पक्षों द्वारा स्वेच्छापूर्वक किए गए प्रसंविदा पर ही विवाचन आधारित होता था। बाद में यह प्रयास हुआ कि विवाचन अनिवार्य कर दिया जाए और पसंदीदा इस प्रकार का हो जिसके अंतर्गत विभिन्न पक्ष भविष्य में होने वाले विवादों का निपटारा विवाचन द्वारा कराने के लिए बाध्य हों। साथ ही यह भी प्रयत्न हुआ कि पहले की अनेक व्यक्तिगत संधियों को हटाकर एक व्यापक सामूहिक संधि हो जो सभी व्यक्तिगत संधियों का स्थान ग्रहण कर लें। सन्‌ 1899 तथा 1907 ई. के हेग सम्मेलनों में इस दिशा में प्रयत्न हुए। सन्‌ 1899 ई. के अभिसमय का प्रयोजन था कि समस्त अंतरराष्ट्रीय विवादों का निपटारा मैत्रीपूर्ण ढंग से हो और इस कार्य के निमित्त विवाचन न्यायालय की एक स्थायी संस्था स्थापित की जाए जो सभी की पहुँच के भीतर हो। इस अधिसमय में 61 अनुच्छेदों द्वारा मध्यस्थता, अंतरराष्ट्रीय परिपृच्छा आयोग, स्थायी विवाचन न्यायालय तथा विवाचन प्रक्रिया की व्यवस्था की गई। सन्‌ 1907 ई. में प्रथम अभिसमय पर पुनर्विचार हुआ और अनुच्छेदों की संख्या 61 से बढ़ाकर 96 हो गई। किंतु अनिवार्य विवाचन की योजना असफल रही और प्रथम महायुद्ध ने इस योजना का अंत कर दिया। फिर भी, व्यक्तिगत संधियों द्वारा विवाचन की परंपरा में विकास हुआ और सन्‌ 1902 से 1932 ई. तक हेग विवाचन न्यायालय ने बीस पंचाट दिए।\n\nराष्ट्रसंघ (लीग ऑव नेशंस) के अभिसमय में ऐसा कोई नियम नहीं था जिससे सदस्य राज्य अनिवार्य विवाचन के लिए बाध्य हों। अंतर्राष्ट्रीय न्यायालय की स्थापना से अनिवार्य क्षेत्राधिकार की संभावना का मार्ग प्रशस्त हुआ परंतु वास्तविक रूप में विवाचन से इसका प्रयोजन न था। सन्‌ 1928 ई. में लीग ऑव नेशंस की जेनरल असेंबली ने अंतर्राष्ट्रीय विवादों का शांतिपूर्वक निपटारा करने के लिए जो संविधि बनाई उसमें केवल राजनीतिक विवादों का विवाचन द्वारा निपटारा अनिवार्य था। सन्‌ 1929 में अमरीका राज्यों की एक सामूहिक संधि हुई जिसके द्वारा सर्वांगपूर्ण अमरीकी विवाचन की व्यवस्था की गई। इसके अतिरिक्त विवाचन की संस्था व्यक्तिगत संधियों पर ही आधारित रही।\n\nप्रारंभ में बहुधा किसी अन्यदेशी राज्य के प्रमुख को विवाचक चुन लिया जाता था। नियमानुसार राज्य प्रमुख को यह अधिकार था कि वह विवाचन कार्य अन्य किसी के सुपुर्द कर दे। परिणाम यह हुआ कि विवाचन कार्य राज्य के अधिकारीगण करते थे और विवाचन में निर्णय वस्तुत कानूनी आधार पर न होकर राजनीति के रँग में रँगी हुई मध्यस्थता का रूप ग्रहण करने लगा। अतएव प्रक्रिया के इस रूप का अंत हो गया।\n\nवर्तमान पद्धति में एक न्यायाधिकरण बना दिया जाता है जिसमें प्रत्येक पक्ष द्वारा चुने गए विचारकों की संख्या बराबर होती है। विवाचकगण मुख्य विवाचक का निर्वाचन करते हैं। न्यायाधिकरण की कार्रवाई मुख्य विवाचक की अध्यक्षता में होती है। मुख्य विवाचक के निर्वाचन में यदि विवाचकों में मतभेद हो जाता है तो निर्वाचन की कार्रवाई विशेष नियमों के अनुसार होती है।\n\nविवाचकों, विशेषकर मुख्य विवाचक, के निर्वाचन में प्राय कठिनाई होती है जिसके कारण विवाचन के निर्देशन में विलंब हो जाता है और कभी-कभी तो निर्देशन हो ही नहीं पाता। इस कठिनाई को दूर करने के लिए सन्‌ 1899 ई. में स्थायी विवाचन न्यायालय (पर्मानेंट कोर्ट ऑव इंटरनेशनल जस्टिस) की स्थापना हुई। यह न्यायालय वास्तव में उन व्यक्तियों की सूची मात्र है जो विवाचन कार्य के योग्य हैं तथा उसके लिए सहमत हैं। साथ में कुछ नियम बने हुए हैं जिनके अनुसार विभिन्न पक्ष व्यक्तिगत मामलों में उपर्युक्त सूची से विवाचक चुनकर मध्यस्थ न्यायाधिकरण की रचना कर सकते हैं। प्रशासन कार्य के लिए न्यायालय से संलग्न एक कार्यालय तथा स्थायी समिति है। सन्‌ 1920 ई. में स्थायी अंतर्राष्ट्रीय न्यायालय की स्थापना हुई परंतु विवाचन न्यायालय बना रहा।\n\nजब कोई दो राज्य किसी विवाद का विवाचन के निमित्त निर्देशन करते हैं तब निर्देशन का प्रविषय तथा शर्तें संधि पत्र अथवा तदनुरूप अन्य लेख पत्र द्वारा निश्चित हो जाती हैं। यदि संधिपत्र में किसी नियम या सिद्धांत का उल्लेख नहीं होता तो विवाचन की कार्रवाई व्यवहार-विधि-नियमों के अनुसार होती है। सन्‌ 1899 ई. में प्रक्रिया संबंधी बहुत से नियम बना दिए गए थे परंतु उनका प्रयोग तभी होता है जब संधिपत्र में आवश्यक नियम न लिखे हों। इस प्रकार प्रक्रिया संबंधी सभी बातें पक्षों द्वारा स्वयं निश्चित की जा सकती हैं।\n\n(क) विवाचन प्रक्रिया दो भागों में विभाजित है-लिखित परिप्रश्न तथा मौखिक कार्रवाई;\n\n(ख) परक्रामण की कार्रवाई नियमित रूप से गुप्त रखी जाती है;\n\n(ग) निजी क्षमता संबंधी प्रश्नों का निर्णय करने की शक्ति न्यायाधिकरण को प्राप्त है;\n\n(घ) न्यायाधिकरण के विमर्श गोपनीय होते हैं;\n\n(ङ) निर्णय बहुमत से होता है;\n\n(च) पंचाट का उद्देश्यपूर्ण होना आवश्यक है;\n\n(छ) पंचाट अंतिम निर्णय है परंतु उससे केवल विवाद वाले पक्ष ही बाध्य होते हैं।\n\nमध्यस्थ न्यायाधिकरण के निर्णय प्राय कानून के प्रति सम्मान की भावना से प्रेरित नहीं होते जिस प्रकार न्यायालय के निर्णय होते हैं। मध्यस्थ न्यायाधिकरण बहुधा पक्षों को संतुष्ट करने की इच्छा से प्रभावित होते हैं, न कि वस्तुत कानूनी नियमों का पालन करने की उद्भावना से। न्यायाधिकरण के निर्णय में प्राय उन युक्तियों का उल्लेख नहीं होता जिन पर उनके निर्णय आधारित होते हैं और न वे अपने को पूर्ववर्ती दृष्टांत (नजीर) मानने के लिए बाध्य समझते हैं।\n\nजब न्यायाधिकरण निर्देशन में दी गई अधिकार सीमा का उल्लंघन करता है या प्रत्यक्ष रूप से न्याय के विपरीत कार्य करता है अथवा यह सिद्ध हो जाता है कि अमुक पंचाट छल, कपट या भ्रष्टाचार द्वारा प्राप्त किया गया है या पंचाट के निबंध अस्पष्ट हैं, तब विवाचन निर्णय दोषपूर्ण समझा जाता है और उस दिशा में विभिन्न पक्ष उसकी मान्यता देने के लिए बाध्य नहीं होते। सन्‌ 1831 ई. में हालैंड के सम्राट का पंचाट इस आधार पर अमान्य ठहराया गया था कि उसमें अधिकार सीमा का उल्लंघन हुआ था। इसी प्रकार सन्‌ 1909 में बोलीविया ने आरजेंटीना के राष्ट्रपति का पंचाट अमान्य ठहराया था।\n\n", "id": "377464", "title": "अंतरराष्ट्रीय विवाचन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=377465", "text": "पितृवंश समूह ई\n\nमनुष्यों की आनुवंशिकी (यानि जॅनॅटिक्स) में पितृवंश समूह ई या वाए-डी॰एन॰ए॰ हैपलोग्रुप E पितृवंश समूह है। इस पितृवंश समूह के सदस्य पुरुष ज़्यादातर अफ्रीका में पाए जाते हैं, हालाँकि इस पितृवंश समूह की एक उपशाखा है, जिसका नाम ई१बी१बी है, जो उत्तर और पूर्वी अफ्रीका के साथ-साथ एशिया और यूरोप के कुछ पुरुषों में भी पाई जाती है।\n\nअनुमान है के जिस पुरुष से यह पितृवंश शुरू हुआ वह आज से ५०,००० या ५५,००० वर्ष पहले पूर्वी अफ्रीका में कहीं रहता था। यह पुरुष स्वयं पितृवंश समूह डीई (DE) का वंशज था और पितृवंश समूह ई को पितृवंश समूह डीई की एक शाखा माना जाता है।\n\nअंग्रेज़ी में \"वंश समूह\" को \"हैपलोग्रुप\" (haplogroup), \"पितृवंश समूह\" को \"वाए क्रोमोज़ोम हैपलोग्रुप\" (Y-chromosome haplogroup) और \"मातृवंश समूह\" को \"एम॰टी॰डी॰एन॰ए॰ हैपलोग्रुप\" (mtDNA haplogroup) कहते हैं।\n\n", "id": "377465", "title": "पितृवंश समूह ई"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=377466", "text": "अभिकर्ता\n\nव्यापार के सन्दर्भ में अभिकर्ता (एजेंट) वह व्यक्ति है जो किसी अन्य व्यक्ति की ओर से व्यापार संबंधी कार्य करे। अधिकांशत: तो उसका कार्य माल के क्रय, विक्रय अथवा वितरण में अपने प्रधान की सहायता करना है और प्राय: उसका पारिश्रमिक वर्तन (कमीशन) के रूप में होता है। कार्यानुसार अभिकर्ता विभिन्न नामों से पुकारे जाते हैं। क्रेता और विक्रेता के बीच सौदा तय करानेवाला अभिकर्ता दलाल कहलाता है। अपने प्रधान की ओर से माल का क्रय अथवा विक्रय करनेवाले अभिकर्ता को कमीशन एजेंट कहते हैं क्योंकि माल के मूल्य पर कमीशन ही उसका पारिश्रमिक होता है। कभी-कभी निर्माता अपने माल का विक्रय बढ़ाने के लिए विभिझ क्षेत्रों में अभिकर्ता नियुक्त कर देते हैं जो अपने प्रधान के माल के विक्रय की समुचित व्यवस्था करके उसे विक्रय संबंधी समस्याओं से मुक्त कर देते हैं। इनके अतिरिक्त कुछ अभिकर्ताओं का कार्य नीलामी द्वारा माल का विक्रय करना है।\n\nकुछ अभिकर्ता क्रय-विक्रय तो नहीं करते परंतु उनकी कियाएँ व्यापारवृद्धि में बहुत सहायक होती हैं और उन्हें पारिश्रमिक वर्तन के रूप में नहीं मिलता। विज्ञापन करनेवाले, आयात किए माल को बंदरगाह पर छुड़ानेवाले तथा विदेशों को माल का निर्यात करने में सहायता देनेवाले अभिकर्ता इस श्रेणी में आते हैं।\n\nस्पष्ट है कि अभिकर्ता अपनी विभिन्न सेवाओं से व्यापारी की बहुत सहायता करता है। अपने अधिकारों की सीमा में जो भी कार्य अभिकर्ता अपने प्रधान की ओर से करता है वह प्रधान द्वारा ही किया हुआ समझा जाता है।\n", "id": "377466", "title": "अभिकर्ता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=377467", "text": "पितृवंश समूह सी\n\nमनुष्यों की आनुवंशिकी (यानि जॅनॅटिक्स) में पितृवंश समूह सी या वाए-डी॰एन॰ए॰ हैपलोग्रुप C एक पितृवंश समूह है। इस पितृवंश समूह के सदस्य पुरुष भारत और मंगोलिया, रूस के सुदूर पूर्व, ऑस्ट्रेलिया के आदिवासियों और कोरिया में पाए जाते हैं। अनुमान है के जिस पुरुष से यह पितृवंश शुरू हुआ वह आज से लगभग ६०,००० वर्ष पहले भारतीय उपमहाद्वीप या मध्य पूर्व में रहता था। मानना है के जब इस पितृवंश की शुरुआत हुई तो मनाव अफ्रीका के अपने जन्मस्थल से नए-नए पूर्व की ओर निकले थे। इस पितृवंश समूह की शाखाओं के वंशजों ने आगे चलकर पूर्वी एशिया और उत्तरी अमरीका में मनुष्यों की जाती को सर्वप्रथम स्थापित किया।\n\nऐसा माना जाता है कि मशहूर मंगोल सम्राट ओर शासक चंगेज़ ख़ान और उसके क़बीले के अन्य पुरुष इसी पितृवंश समूह सी के वंशज थे। क्योंकि इनकी सेना यूरोप और एशिया के कई भागों पर आक्रमण कर के विजयी रही इसलिए देखा गया है की उन्होंने अपने इसी पितृवंश समूह सी की उपशाखा को इस सारे क्षेत्र में फैला दिया। आज की दुनिया में सारे पुरुषों में से लगभग ०.५% (यानि आधे प्रतिशत) पुरुष इसी सेना की संतति पाए गए हैं जो प्रतिशत में छोटी लगने के बावजूद संख्या के अनुसार से बहुत ही बड़ी तादाद है।\n\nअंग्रेज़ी में \"वंश समूह\" को \"हैपलोग्रुप\" (haplogroup), \"पितृवंश समूह\" को \"वाए क्रोमोज़ोम हैपलोग्रुप\" (Y-chromosome haplogroup) और \"मातृवंश समूह\" को \"एम॰टी॰डी॰एन॰ए॰ हैपलोग्रुप\" (mtDNA haplogroup) कहते हैं।\n\n", "id": "377467", "title": "पितृवंश समूह सी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=377468", "text": "तारिम द्रोणी/आलेख\n\nतारिम द्रोणी या तारिम बेसिन मध्य एशिया में स्थित एक विशाल बंद जलसंभर इलाका है जिसका क्षेत्रफल ९०६,५०० वर्ग किमी है (यानि सम्पूर्ण भारत का लगभग एक-चौथाई क्षेत्रफल)। वर्तमान राजनैतिक व्यवस्था में तारिम द्रोणी चीनी जनवादी गणराज्य द्वारा नियंत्रित श़िञ्जियांग उइग़ुर स्वराजित प्रदेश नाम के राज्य में स्थित है। तारिम द्रोणी की उत्तरी सीमा तियाँ शान पर्वत श्रंखला है और दक्षिणी सीमा कुनलुन पर्वत श्रंखला है। कुनलुन पर्वत श्रंखला तारिम द्रोणी के इलाक़े को दक्षिण में स्थित तिब्बत के पठार से विभाजित करती है। द्रोणी या जलसंभर उस भौगोलिक क्षेत्र को कहते हैं जहाँ वर्षा अथवा पिघलती बर्फ़ का पानी नदियों, नेहरों और नालों से बह कर एक ही स्थान पर एकत्रित हो जाता है। भारत में यमुना का जलसंभर वह क्षेत्र है जहाँ यमुना नदी में विलय हो जाने वाले सारे नदी नाले फैले हुए है और जिसके अंत से केवल यमुना नदी ही निकास करती है। बंद जलसंभर ऐसा जलसंभर होता है जिसमें वर्षा अथवा पिघलती बर्फ़ का पानी एकत्रित हो कर किसी नदी के ज़रिये समुद्र या महासागर में बहने की बजाय किसी सरोवर, दलदली क्षेत्र या शुष्क क्षेत्र में जाकर वहीँ रुक जाता है। अंग्रेज़ी में \"द्रोणी\" को \"बेसिन\" (basin), \"जलसंभर\" को \"वॉटरशॅड\" (watershed) या \"कैचमेंट\" (catchment) और बंद जलसंभर को \"एनडोरहेइक बेसिन\" (endorheic basin) कहा जाता है। तारिम द्रोणी का अधिकतर क्षेत्र रेगिस्तानी है और हलकी आबादी वाला है। यहाँ ज़्यादातर लोग उइग़ुर और अन्य तुर्की जातियों के हैं। इस क्षेत्र का उत्तर भारत और पाकिस्तान के साथ गहरा ऐतिहासिक और आनुवंशिकी (यानि जॅनॅटिक) सम्बन्ध है। यहाँ पर पाई गई लगभग सारी प्राचीन लिखाई खरोष्ठी लिपि में है, बोले जाने वाली प्राचीन भाषाएँ तुषारी भाषाएँ थीं जो भाषावैज्ञानिक दृष्टि से हिन्द-आर्य भाषाओं की बहनें मानी जाती हैं और जितने भी प्राचीन शव मिले हैं उनमें हर पुरुष का आनुवंशिकी पितृवंश समूह आर१ए१ए है जो उत्तर भारत के ३०-५०% पुरुषों में भी पाया जाता है, लेकिन पूर्वी एशिया की चीनी, जापानी और कोरियाई आबादियों में और पश्चिमी एशिया की अरब आबादियों में लगभग अनुपस्थित है।\n\nइतिहासकारों का मानना है के, क्योंकि तारिम द्रोणी बेहद शुष्क क्षेत्र है और चारों तरफ से ऊंचे पहाड़ों के घिरा हुआ है, यह शायद एशिया का अंतिम इलाक़ा था जहाँ मनुष्यों का वास हुआ। वहाँ बसने से पहले यह आवश्यक था के मानव सभ्यता में पानी के रख-रखाव और एक स्थान से दुसरे स्थान तक यातायात की तकनीके विकसित हों। तारिम के क्षेत्र में स्थित शियाओहे समाधिक्षेत्र में कई प्राचीन शव मिले हैं जो इस इलाक़े की शदीद शुष्कता के कारण मम्मी बन चुके हैं और इसलिए साबुत हैं। इन शरीरों के डी॰एन॰ए॰ की जाँच करने पर पता चला है के कांस्य युग से ही यहाँ पर बसने वाले प्राचीन लोग पश्चिमी और पूर्वी यूरेशिया की जातियों का मिश्रण थे। यहाँ के लोग मातृवंश की ओर से ज़्यादातर पूर्वी यूरेशिया के मातृवंश समूह सी (यानि हैपलोग्रुप C) के थे, लेकिन इनमें कुछ-कुछ मातृवंश समूह एच (हैपलोग्रुप H) और मातृवंश समूह के (हैपलोग्रुप K) से भी थे। पितृवंश की ओर से यहाँ के सभी पुरुष पितृवंश समूह आर१ए१ए (हैपलोग्रुप R1a1a) के पाए गएँ हैं, जो कि उत्तर भारत में आम है। माना जाता है के पश्चिम और पूर्व की यूरेशियाई जातियों का यह मिश्रण तारिम में नहीं बल्कि दक्षिण साइबेरिया में हुआ और वहाँ से यह मिश्रित जाती तारिम में जा बसी। तारिम में हिंद-आर्य भाषाओँ से पारिवारिक सम्बन्ध रखने वाली तुषारी भाषाएँ बोली जातीं थीं।\n\nतारिम द्रोणी को अन्य भाषाओँ में इन नामों से जाना जाता है -\n\n", "id": "377468", "title": "तारिम द्रोणी/आलेख"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=377469", "text": "पुरुषोत्तम अभियान्त्रिकी एवं प्रौद्योगिकी संस्थान\n\nपुरुषोत्तम अभियांत्रिकी एवं प्रौद्योगिकी संस्थान (पि.आई.ई.टी), राउरकेला की स्थापना सन १९९९-२००० में हु। ई। यह 'पुरुषोत्तम शिक्षा एवं कल्याण ट्रस्ट' के अधीन कार्य करता है। इसका मुख्य उद्देश्य पश्चिमी ओडिशा एवं आसपास के लोगों में प्रौद्योगिकी शिक्षा का प्रसार करना है। यह संस्थान \"बीजू पटनायक प्रौद्योगिकी विश्वविद्यालय\" से प्रमाणित है।\n\n", "id": "377469", "title": "पुरुषोत्तम अभियान्त्रिकी एवं प्रौद्योगिकी संस्थान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=377470", "text": "नेब्युलाइज़र (कणित्र या तरल पदार्थ को सूक्ष्म कणों में बदलने वाला यंत्र) (Nebulizer)\n\nचिकित्सा उद्योग में, नेब्युलाइज़र (ब्रिटिश अंग्रेजी में इसकी वर्तनी nebuliser है ) एक ऐसा उपकरण है जिसका उपयोग दवा को फेफड़ों में एक धूम के रूप में पहुंचाने के लिए किया जाता है।\n\nनेब्युलाइज़र का उपयोग आमतौर पर सिस्टिक फाइब्रोसिस, अस्थमा, सीओपीडी और अन्य सांस के रोगों के उपचार के लिए किया जाता है। ज्वलनशील धूम्रपान उपकरण (Combustible smoking devices) (जैसे अस्थमा सिगरेट (asthma cigarettes) या केनाबीस जोइंट्स (cannabis joints)), एक वेपोराइज़र, शुष्क पाउडर इन्हेलर, या एक दबाव युक्त मापी गयी खुराक के इन्हेलर का उपयोग भी दवा को सांस के ज़रिये अन्दर लेने के लिए किया जा सकता है। \nआजकल ज्वलनशील धूम्रपान उपकरणों और वेपोराइज़र का उपयोग दवा को सांस के ज़रिये अन्दर लेने (इन्हेल करने) के लिए नहीं किया जाता है, क्योंकि आधुनिक इन्हेलर और नेब्युलाइज़र अधिक प्रभावी हैं। \n\nसभी नेब्युलाइज़र्स के लिए सामान्य तकनीकी सिद्धांत एक ही है, जिसके अनुसार ऑक्सीजन, संपीडित वायु या अल्ट्रासॉनिक शक्ति का उपयोग दवा के विलयन निलंबन को छोटे एरोसोल बूंदों में मिलाने के लिए किया जाता है ताकि उपकरण के मुख से सीधे इस विलयन को इन्हेल किया जा सके. एक एरोसोल की परिभाषा है \"गैस और कण का एक मिश्रण\" और प्राकृतिक रूप से पाए जाने वाले एक एरोसोल का सबसे अच्छा उदाहरण \"धुंध\" है (यह तब बनती है जब आस पास की गर्म वायु में मिश्रित पानी के छोटे वाष्पीकृत कण, ठन्डे हो जाते हैं और दृश्य पानी की बूंदों के एक बादल के रूप में दिखाई देते हैं). जब सीधे फेफड़ों तक दवा पहुंचाने के लिए इन्हेलेशन थेरेपी हेतु नेब्युलाइज़र का उपयोग किया जाता है, यह ध्यान रखना जरुरी है कि इन्हेल किये जाने वाली सूक्ष्म बूंदें नीचले वायुमार्गों की संकरी शाखाओं को भेद कर उनमें प्रवेश कर जायें, अगर उनका व्यास केवल 1 से 5 माइक्रोमीटर तक ही है। \nअन्यथा इन्हें मुख गुहा के द्वारा ही अवशोषित कर लिया जाएगा, जिसका प्रभाव कम होता है।\n\nदुर्भाग्य से वर्तमान में उपलब्ध सभी नेब्युलाइज़र छोटी बूंदों में एरोसोल को डिलीवर करने में सफल नहीं होते हैं, इस कारण वे दवा को फेफड़ों तक पहुंचाने के लिए पर्याप्त दक्षता नहीं रखते हैं। \n\nसबसे अधिक इस्तेमाल किये जाने वाले नेब्युलाइज़र जेट नेब्युलाइज़र हैं, जिन्हें \"ऑटोमाइज़र्स\" भी कहा जाता है। जेट नेब्युलाइज़र को ट्यूब की सहायता से एक कम्प्रेसर से जोड़ दिया जाता है, जिसके कारण संपीडित वायु या ऑक्सीजन तेज गति से एक तरल दवा में से होकर प्रवाहित होती है और इसे एक एरोसोल में बदल देती है, जिसे अब रोगी के द्वारा सांस के साथ भीतर ले लिया (इन्हेल) जाता है।\nआजकल चिकित्सक जेट नेब्युलाइज़र के बजाय अपने रोगियों के लिए एक दबावयुक्त मापी हुई खुराक के इन्हेलर (pressurized Metered Dose Inhaler (pMDI)) को प्राथमिकता देते हैं, जेट नेब्युलाइज़र अधिक ध्वनि पैदा (उपयोग के दौरान अक्सर 60 डेसिबल) करता है और अपने अधिक वजन के कारण कम पोर्टेबल है। \nहालांकि जेट नेब्युलाइज़र का उपयोग आमतौर पर अस्पताल में उन रोगियों के लिए किया जाता है जो इन्हेलर का उपयोग नहीं कर पाते, जैसे सांस के रोगों के गंभीर मामलों में और अस्थमा (दमा) के गंभीर मामले में. \nजेट नेब्युलाइज़र का मुख्य लाभ यह है कि इसके परिचालन की लागत कम आती है। \nअगर किसी रोगी को एक pMDI के उपयोग करके प्रतिदिन दवा को इन्हेल करने की जरुरत है तो यह ज्यादा महंगा पड़ता है। आज कई निर्माता जेट नेब्युलाइज़र के वजन को तक कम करने में कामयाब हो गये हैं और इसी लिए इस पर एक पोर्टेबल उपकरण का लेबल लगाना शुरू कर दिया गया है। \nसभी प्रतिस्पर्धी इन्हेलर्स और नेब्युलाइज़र्स की तुलना में, आज भी शोर और भारी वजन जेट नेब्युलाइज़र की सबसे बड़ी कमी है। \n\nअल्ट्रासॉनिक तरंग नेब्युलाइज़र का आविष्कार 1964 में एक नए अधिक पोर्टेबल नेब्युलाइज़र के रूप में किया गया। एक अल्ट्रासॉनिक तरन नेब्युलाइज़र में तकनीक यह है कि इसमें एक इलेक्ट्रोनिक संदमित्र होता है जो उच्च आवृति की अल्ट्रासॉनिक तरंगें उत्पन्न करता है, जिसके कारण एक पीज़ोइलेक्ट्रिक एलिमेंट में यांत्रिक कम्पन होने लगता है। \nयह कम्पित होने वाला एलिमेंट एक तरल के भण्डार के संपर्क में रहता है और इसका उच्च आवृति का कम्पन वाष्प की एक धुंध के निर्माण के लिए पर्याप्त होता है। \nचंकी ये भारी वायु कम्प्रेसर के बजाय अल्ट्रासॉनिक कंपन से एरोसोल का निर्माण करते हैं, इनका वजन के आसपास होता है। \n\nएक और लाभ यह है कि अल्ट्रासॉनिक कंपन में ना के बराबर ध्वनि उत्पन्न होती है। इन अधिक आधुनिक प्रकार के नेब्युलाइज़र्स के उदाहरण हैं: ओमरोन NE-U17 और न्युरर नेब्युलाइज़र IH30.\nनेब्युलाइज़र के बाजार में एक और महत्वपूर्ण नवीनीकरण 2005 के आसपास हुआ, जब अल्ट्रासॉनिक कम्पन मेष तकनीक (ultrasonic Vibrating Mesh Technology (VMT)) का सृजन हुआ। इस तकनीक में एक 1000-7000 लेज़र ड्रिल छिद्रों से युक्त एक मेष/झिल्ली एक तरल भण्डार के शीर्ष पर कम्पित होती है और इससे बहुत छोटी बूंदें धुंध के रूप में छिद्रों से बाहर निकलती हैं। \nएक तरल भण्डार के नीचे एक पीज़ोइलेक्ट्रिक एलिमेंट को कम्पित करने की तुलना में यह तकनीक अधिक प्रभावी है और इससे उपचार में समय भी कम लगता है। \nअल्ट्रासॉनिक तरंग नेब्युलाइज़र में एक समस्या यह पायी गयी कि इसमें तरल बहुत अधिक व्यर्थ होता है और चिकित्सकीय तरल ना चाहते हुए भी गर्म हो जाता है, यह समस्या भी कम्पन मेष नेब्युलाइज़र के साथ हल हो गयी है। उपलब्ध VMT नेब्युलाइज़र्स की आंशिक सूची में शामिल हैं: पारी ईफ्लो (Pari eFlow), रेस्पिरोनिक्स आई-नेब (Respironics i-Neb), ओमरोन माइक्रोएयर (Omron MicroAir), ब्युरर नेब्युलाइज़र IH50 (Beurer Nebulizer IH50) और एरोगेन एरोनेब (Aerogen Aeroneb).\n\nचूंकि पुराने मॉडल्स की तुलना में अल्ट्रासॉनिक VMT नेब्युलाइज़र्स का मूल्य अधिक है, अधिकांश निर्माता \"पुराने जमाने\" के जेट नेब्युलाइज़र भी बेचते हैं। \nनेब्युलाइज़र तकनीक में सबसे हाल ही हुआ नवाचार है मानव द्वारा संचालित नेब्युलाइज़र जिसका विकास मार्केट विश्वविद्यालय के डॉक्टर लार्स ई. ओल्सन के द्वारा किया गया। \nमेडिकल कंपनी बोहरिंगर इन्गेल्हेम ने भी 1997 में रेस्पिमेट सोफ्ट मिस्ट इन्हेलर नामक एक नए उपकरण का आविष्कार किया। यह नई तकनीक उपयोगकर्ता को एक मापी गयी खुराक उपलब्ध कराती है, क्योंकि इन्हेलर के तरल आधार को हाथ से 180 डिग्री पर दक्षिणावर्त दिशा (घडी की सुई की दिशा) में घुमाया जाता है, जिससे प्रत्यास्थ तरल पात्र के आसपास स्प्रिंग में एक तनाव उत्पन्न हो जाता है। \nजब उपयोगकर्ता इन्हेलर के आधार को एक्टिवेट करता है, स्प्रिंग से ऊर्जा निकलती है और प्रत्यास्थ तरल के पात्र पर दबाव डालती है, जिससे तरल स्प्रे के रूप में 2 नोज़ल्स से बाहर निकलता है, इस प्रकार से एक सोफ्ट मिस्ट (धूम) का निर्माण होता है, जिसे इन्हेल किया जाता है। \nइस उपकरण में कोई गैस प्रणोदक नहीं होता और इसे संचालित करने के लिए किसी बैटरी / पावर की जरुरत नहीं होती.\nइस धूम में सूक्ष्म बूंद का आकार निराशाजनक रूप से 5.8 माइक्रोमीटर मापा गया, जो इन्हेल की गयी दवा के फेफड़ों तक पहुंचने की प्रभावी क्षमता में कुछ समस्या को इंगित करता है। \nबाद के परीक्षणों में यह सिद्ध हो गया कि मामला यह नहीं था। \nधूम के बहुत कम वेग के कारण, वास्तव में सोफ्ट मिस्ट इन्हेलर की प्रभाविता एक पारंपरिक pMDI की तुलना में अधिक होती है। \n2000 में, नेब्युलाइज़र की परिभाषा को स्पष्ट/विस्तारित करने के लिए यूरोपीय श्वसन सोसाइटी (European Respiratory Society (ERS)) के लिए कुछ तर्क प्रस्तुत किये गए, क्योंकि नए \nसोफ्ट मिस्ट इन्हेलर को तकनीकी शब्दों में \"एक हाथ से चलाये जाने वाले नेब्युलाइज़र\" और \"एक हाथ से चलाये जाने वाले pMDI\" दोनों के रूप में वर्गीकृत किया गया है।\nपहले \"संचालित\" या दबावयुक्त इन्हेलर का आविष्कार फ़्रांस में 1858 में सेल्स-गिरोन्स के द्वारा किया गया। \nयह उपकरण तरल दवा को छोटे कणों में बदलने के लिए दबाव का उपयोग करता था। \nपम्प के हेन्डल को साइकिल के पम्प की तरह संचालित किया जाता है। जब पम्प को ऊपर खींचा जाता है, यह भण्डार से तरल को खींच लेता है और उपयोगकर्ता के हाथ से बल लगाये जाने पर तरल पर एक एटोमाइज़र के माध्यम से बल लगता है, जिससे उपयोगकर्ता के मुंह के पास इन्हेल करने के लिए स्प्रे किया जा सकता है। \n\n1864 में जर्मनी में पहले भाप से संचालित नेब्युलाइज़र का आविष्कार किया गया। \nइस इन्हेलर को \"सीगल के स्टीम स्प्रे इन्हेलर\" के रूप में जाना जाता है, जो तरल दवा को एटोमाइज़ करने के लिए वेंचुरी के सिद्धांत (Venturi principle) का उपयोग करता था और यह नेब्युलाइज़र चिकित्सा की बिल्कुल प्रारम्भिक शुरुआत थी। छोटी बूंद के आकार के महत्व को अभी तक नहीं समझा गया था, इसलिए इस पहले उपकरण की प्रभावकारिता कई चिकित्सा यौगिकों के लिए समझी नहीं गयी। \nसीगल के स्टीम स्प्रे में स्पिरिट का एक बर्नर होता है, जो भण्डार में उपस्थित पानी को गर्म कर उसे भाप में बदल देता है, यह भाप शीर्ष पर बहती है और चिकित्सकीय विलयन में निलंबित ट्यूब में से होकर निकलती है। \nइस मार्ग में बहती हुई भाप दवा को वाष्प में खींच लेती है और रोगी स्प्रे होने वाले इस वाष्प को कांच के बने एक मुख से इन्हेल कर लेता है। \n\nपहले इलेक्ट्रॉनिक नेब्युलाइज़र का आविष्कार 1930 में किया गया और यह न्युमोस्टेट कहलाता है। \nइस उपकरण में चिकित्सकीय तरल (प्रारूपिक रूप से एड्रीनलीन क्लोराइड, जिसका उपयोग श्वासनली की पेशी के संकुचन को शिथिलन में बदलने के लिए किया जाता है) को इलेक्ट्रिक कम्प्रेसर की सहायता से एरोसोल में बदल दिया जाता है। महंगे इलेक्ट्रॉनिक नेब्युलाइज़र के एक विकल्प के रूप में, हालांकि 1930 में कई लोगों ने अधिक साधारण और हाथ से चलाये जाने वाले नेब्युलाइज़र का उपयोग करना जारी रखा, जिसे पार्क-डेविस ग्लासेप्टिक के नाम से जाना जाता है। \n\n1956 में नेब्युलैज़र्स के खिलाफ एक प्रतिस्पर्धी तकनीक की शुरुआत रिकर लेबोरेट्रीज (3M) के द्वारा की गयी, इसे एक दबावयुक्त मापी हुई खुराक के इन्हेलर के रूप में, शुरू किया गया, इसके पहले दो उत्पाद थे मेडीहेलर-आइसो (आइसोप्रेनलिन) और मेडीहेलर-एपी (एड्रीनलीन). \nइन उपकरणों में दवा ठंडी भरी होती है और इसे कुछ विशेष मापने वाले वाल्व के माध्यम से निश्चित खुराक के रूप में डिलीवर किया जाता है, जिसे एक गैस प्रणोदक तकनीक के द्वारा खींचा जाता है (जैसे फ्रेओन या पर्यावरण को कम क्षति पहुंचाने वाला HFA).\n\n1964 में एक नए प्रकार के इलेक्ट्रॉनिक नेब्युलाइज़र को एक \"अल्ट्रासॉनिक तरंग नेब्युलाइज़र\" के रूप में शुरू किया गया। आज नेब्युलाइज़र तकनीक का उपयोग केवल चिकित्सा के उद्देश्य के लिए ही नहीं किया जाता है। \n\nउदाहरण के लिए अल्ट्रासॉनिक तरंग नेब्युलाइज़र का उपयोग नमी उत्पन्न करने वाले उपकरण में भी किया जाता है, जिसका उद्देश्य होता है इमारतों में शुष्क वायु को नम बनाने के लिए जल एरोसोल का स्प्रे करना. \n\nइलेक्ट्रॉनिक सिगरेट में संबंध में, कुछ पहले डिजाइन किये गए मॉडल्स में एक अल्ट्रासॉनिक तरंग नेब्युलाइज़र है (जिसमें एक पीज़ोइलेक्ट्रिक एलिमेंट होता है जो उच्च आवृति की अल्ट्रासाउंड तरंगों पर कम्पित होता है, जिससे निकोटीन तरल में कम्पन और एटोमिकरण होता है) जिसके साथ एक वेपोराइज़र (जिसे एक इलेक्ट्रिक हीटिंग एलिमेंट के साथ एक स्प्रे नोज़ल के रूप में बनाया जाता है) भी संयोजन में होता है। \nहालांकि वर्तमान में इलेक्ट्रोनिक सिगरेट का सबसे ज्यादा बेचा जाने वाला प्रकार, अल्ट्रासॉनिक तरंग नेब्युलाइज़र के चुनाव की संभावना को कम करता है, चूंकि इसे इस प्रकार के उपकरण के लिए पर्याप्त प्रभावी नहीं पाया गया। अब इलेक्ट्रॉनिक सिगरेट के बजाय इलेक्ट्रिक वेपोराइज़र का उपयोग किया जाता है, इसे या तो \"अन्दर उपस्थित एटोमाइज़र\" में अवशोषक सामग्री के साथ सीधे संपर्क में प्रयुक्त किया जाता है, या \"स्प्रेइंग जेट एटोमाइज़र\" से सम्बंधित नेब्युलाइज़र तकनीक के साथ संयोजन में किया जाता है (जिसमें तरल बूंदों को तेज गति की वायु धारा के द्वारा स्प्रे किया जाता है, जो कुछ छोटे वेंचुरी इंजेक्शन चैनलों में से होकर गुजरता है और निकोटीन तरल के साथ अवशोषित सामग्री में ड्रिल हो जाता है).\nनेब्युलाइज़र अपनी दवा को तरल विलयन के रूप में लेते हैं, जिसे अक्सर उपयोग के समय उपकरण में डाला जाता है। \nकोर्टिकोस्टेरोइड (Corticosteroids) और ब्रोंकोडायलेटर (Bronchodilators) जैसे सालब्युटामोल (salbutamol) (\"एल्ब्युट्रोल (albuterol)\" USAN) का उपयोग अक्सर किया जाता है और कभी कभी इप्राट्रोपियम (ipratropium) के साथ संयोजन में उपयोग किया जाता है। \n\nइन दवाओं को खाने के बजाय इन्हेल किये जाने का कारण यह है कि इन्हेल करने पर ये सीधे श्वसन मार्ग पर अपना काम करती हैं, जिससे दवा अपना काम तेजी से करने लगती है और इसके पार्श्व प्रभाव भी काम हो जाते हैं, इसके बजाया खाने पर इनके पार्श्व प्रभाव ज्यादा होते हैं। \n\nआमतौर पर एरोसोल के रूप में बदली गयी दवा को एक ट्यूब जैसे मुख से इन्हेल किया जाता है, जो एक इन्हेलर के समान होता है। \nहालांकि, उपकरण के मुख की जगह कभी कभी मास्क का उपयोग किया जाता है, यह कुछ वैसा ही होता है जैसा निश्चेतक इन्हेल करने के लिए प्रयुक्त किया जाता है, इससे छोटे बच्चों में और बड़ों में इन्हेलर का उपयोग करना अधिक आसान हो जाता है, हालांकि अगर रोगी सीधे उपकरण के मुख से दवा को इन्हेल कर सकता है तो मास्क के बजाय सीधे मुख से ही इन्हेल करना चाहिए, क्योंकि मास्क का उपयोग करने से फेफड़ों तक कम दवा पहुंच पाती है, चूंकि यह नाक में भी फ़ैल जाती है। \n\nकोर्टिकोस्टेरोइड के उपयोग के बाद, सैद्धांतिक रूप से यह संभव है कि रोगी के मुंह में यीस्ट का संक्रमण (थ्रश) हो जाये या आवाज में खराश (डिस्फोनिया) पैदा हो जाये, हालांकि व्यवहार में ऐसी स्थितियां कभी कभी ही होती हैं। \nइन प्रतिकूल प्रभावों से बचने के लिए, कुछ चिकित्सकों सुझाव देते हैं कि जो रोगी नेब्युलाइज़र का उपयोग करते हैं उन्हें अच्छी तरह से कुल्ला करना चाहिए. हालांकि, यह ब्रोंकोडायलेटर के लिए सच नहीं है, फिर भी रोगी कुल्ला करना चाहते हैं क्योंकि श्वसन मार्ग को फ़ैलाने वाली दवाओं का स्वाद अप्रिय होता है। \nएरोसोल की बूंदों के रूप में फेफड़ों में चिकित्सकीय तरल को पहुंचाने के लिए नेब्युलाइज़र के उपयोग के बजाय, इन्हेलर या वेपोराइज़र का उपयोग भी किया जा सकता है। \n", "id": "377470", "title": "नेब्युलाइज़र (कणित्र या तरल पदार्थ को सूक्ष्म कणों में बदलने वाला यंत्र) (Nebulizer)"}
