{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=386996", "text": "पर्ल जैम\n\nपर्ल जैम एक अमेरिकन रॉक बैंड है जिसका गठन 1990 में सिएटल, वॉशिंगटन में हुआ। इस बैंड में एड्डी वेड्डर (प्रमुख गायक, गिटार वादक), जेफ़ आमेंट(बास गिटार वादक), स्टोन गोस्सार्ड (रिदम गिटार) और माइक मैकक्रीडी(प्रमुख गिटार वादक) शुरू से ही शामिल रहे हैं। मैट कैमरोन बैंड के वर्तमान ड्रमर हैं और 1998 से बैंड से जुड़े हुए हैं। वे साउंडगार्डेन के साथ भी जुड़े हुए हैं। \n\nआर्मेंट और गोस्सार्ड के पिछले बैंड मदर लव बोन के खत्म हो जाने के बाद गठित पर्ल जैम ने अपने पहले एल्बम\" टेन\" के साथ मुख्यधारा में प्रवेश किया। 1990 के आरंभ के ग्रंज मूवमेंट (आंदोलन) के प्रमुख बैंडों में से एक, शुरुआत में पर्ल जैम की इस आधार पर काफी आलोचना की गयी कि यह उस समय काफी प्रचलित होने वाले रौक संगीत की लोकप्रियता का फायदा उठाने की कोशिश कर रहा है। हालांकि, संगीत उद्योग के पारंपरिक तरीकों का पालन करने से इंकार करने के कारण इस बैंड के सदस्यों को काफी प्रचार मिला, जिसमें म्यूजिक वीडियोज को बनाने से इंकार करना तथा टिकटमास्टर का बहुचर्चित बहिष्कार शामिल था। 2006 में रोलिंग स्टोन्स ने बैंड का वर्णन इस प्रकार किया, \"इन्होने पिछले दशक का अधिकांश समय अपनी ही प्रसिद्धि को जानबूझकर नष्ट करने में बिताया है।\" \n\nअपनी स्थापना के बाद से इस बैंड ने यूएस में 30 मिलियन से अधिक रिकॉर्ड्स बेचे हैं और पूरी दुनिया के लिए यह आंकड़ा 60 मिलियन से अधिक है। पर्ल जैम 1990 के आरंभ में प्रकट होने वाले वैकल्पिक रॉक संगीत के कई समकालीन बैंडों से अधिक समय तक प्रचलित रहा है और इसे दशक के सबसे अधिक प्रभावशाली बैंडों में से एक समझा जाता है। ऑलम्यूजिक पर्ल जैम का उल्लेख इस प्रकार करते हैं, \"90 के दशक का सबसे लोकप्रिय अमेरिकन रॉक एंड रोल बैंड\". \n\nस्टोन गोस्सार्ड और जेफ आमेंट 1980 के दशक के मध्य में सबसे पहले ग्रंज बैंड ग्रीन रिवर के सदस्य थे। ग्रीन रिवर के दौरों तथा रिकॉर्डों को सामान्य सफलता मिली लेकिन 1987 में इस जोड़ी तथा बैंड के दूसरे साथियों मार्क आर्म और स्टीव टर्नर के बीच एक शैलीगत मतभेदों के कारण यह बैंड बिखर गया। आखिरकार 1987 के अंत में गोस्सार्ड और आमेंट ने मदर लव बोन बैंड का निर्माण करते हुए मालफंक्शन के गायक एंड्रयू वुड के साथ बजाना शुरु किया\n1988 और 1999 में, बढ़ती हुई रूचि के लिए बैंड ने रिकार्ड बनाए और दौरे किये तथा पोलिग्रैम रिकोर्ड लेबल का समर्थन प्राप्त किया, जिसने 1989 के आरंभ में बैंड को प्रतिबद्ध किया मदर लव बोन के डेब्यू (प्रथम) एल्बम, 'एप्पल' को जुलाई 1990 में जारी किया गया था, उसके लगभग 4 महीने पहले अत्यधिक मात्रा में हेरोइन लेने के कारण वुड का निधन हो गया था। \n\nवुड की मौत और मदर लव बोन के खत्म होने के बाद आमेंट और गोस्सार्ड का हौसला पस्त हो गया। उसके बाद गोस्सार्ड ने अपना समय पहले की अपेक्षा अधिक तीक्ष्ण सामग्री के लेखन में व्यतीत किया। कुछ महीनों बाद गोस्सार्ड ने सियाटल के गिटारवादक साथी मैकक्रीडी के साथ अभ्यास करना शुरू किया, जिनका बैंड 'शैडो' टूट चुका था; मैकक्रीडी ने गोस्सार्ड को प्रोत्साहित किया कि वे आमेंट के साथ एक बार फिर से जोड़ी बनाने की कोशिश करें. कुछ समय तक अभ्यास करने के बाद, इन तीनों ने एक गायक और एक ड्रमर को खोजने के लिए पाँच गानों के एक डेमो टेप को भेजा. उन्होंने रेड हॉट चिली पेप्पर्स के पूर्व के ड्रमर जेक आइरंस को एक डेमो दिया ताकि यह पता लगाया जा सके कि वे बैंड में शामिल होने के इच्छुक हैं या नहीं और साथ ही वे इस डेमो को ऐसे अन्य लोगों के पास भेज सकें जो उनकी नजर में प्रमुख गायक के लिए सही उम्मीदवार हो. \n\nआयरन ने निमंत्रण को तो अस्वीकार कर दिया लेकिन परन्तु डेमो को अपने बास्केटबॉल मित्र तथा सैन डिएगो, केलिफोर्निया के गायक एड्डी वेड्डर को दे दिया. वेड्डर सेन डिएगो के एक बैंड 'बैड रेडियो' के लिए मुख्य गायक थे और एक गैस स्टेशन पर पार्ट-टाइम काम करते थे। थोड़ी देर टेप को सुनने के बाद वे सर्फिंग करने चले गए, जहाँ उनके दिमाग में इस गाने के बोल आये. उसके बाद उन्होंने तीन गानों (\"अलाइव\", \"वंस\", तथा फुटस्टेप्स\") को रिकॉर्ड किया, जिसका वर्णन उन्होंने बाद में 'मामासन' नामक \"मिनी-ओपेरा\" के रूप में किया। वेड्डर ने अपने गानों के साथ टेप को सिएटल के तीनों संगीतकारों के भेजा, जो उससे इतना प्रभावित हुए कि उन्होंने वेड्डर को सिएटल बुलाने का निर्णय ले लिया। एक सप्ताह के अंदर ही वेड्डर भी बैंड में शामिल हो गए। \n\nड्रम बजाने के लिए डेव क्रूसेन को रखा गया और बैंड का नाम ऑल-स्टार बास्केटबॉल के एक तत्कालीन सक्रिय खिलाड़ी के नाम पर मूकी ब्लेलॉक रखा गया। बैंड ने अपने पहले आधिकारिक कार्यक्रम का प्रदर्शन 22 अक्टूबर 1990 को सिएटल के ऑफ रैम्प कैफे पर किया और उसके तत्काल बाद ही एपिक रिकॉर्ड्स के लिए साइन कर लिया। हालांकि, ट्रेडमार्क से संबंधित मुद्दों के कारण बैंड के नाम को बदलना आवश्यक हो गया; बैंड का नाम रखा गया \"पर्ल जैम\". एक शुरुआती प्रचार संबंधी साक्षात्कार में वेड्डर ने कहा कि \"पर्ल जैम\" नाम उनकी परदादी के संदर्भ में रखा गया है, जिनकी शादी अमेरिका के एक मूल निवासी के साथ हुई थी और जिनके पास पेयोट-लेस्ड जैम बनाने के लिए एक ख़ास रेसिपी थी। हालांकि, 2006 की एक रोल्लिंग स्टोन कवर स्टोरी में वेड्डर ने स्वीकार किया कि वह कहानी \"पूर्णतया बकवास\" थी (हालांकि वास्तव में उनकी पर्ल नामक एक परदादी थीं). आमेंट और मेक्क्रीडी ने स्पष्ट किया कि \"पर्ल\" नाम आमेंट का सुझाया हुआ है और बैंड ने बाद में नील यंग के एक संगीत कार्यक्रम में भाग लेने के बाद \"पर्ल जैम\" नाम रखने का निर्णय, जिसमे वे अपने गानों में नवीनता लेन के लिए उन्हें 15-20 मिनट तक लंबा कर देते थे और इस प्रथा को जैमिंग कहा जाता था। \n\nपर्ल जैम मार्च 1991 में अपने डेब्यू एल्बम टेन को रेकोर्ड करने के लिए सिएटल के लंडन ब्रिज स्टूडियो गए। मैकक्रीडी ने कहा कि,:\"टेन\" में मुख्य रूप से स्टोन और जेफ थे, उस समय मै और एड्डी तो केवल साथ निभाने के लिए ही थे।\" मई 1991 पुनर्सुधार में जांच के लिए भर्ती होने के बाद कृसेन ने बैंड छोड़ दिया; उनके स्थान पर मैट चैम्बरलेन आये जो पहले एड्डी ब्रिकेल और न्यू बोहेमियंस के साथ काम कर चुके थे। केवल कुछ ही शोज में बजाने के बाद (जिनमे से एक को \"अलाइव वीडियो के लिए फिल्माया गया था) चैम्बरलेन 'सैटर्डे नाईट लाइव बैंड' में शामिल होने के लिए छोड़कर चले गए। चैम्बरलेन ने सुझाव दिया कि उनके स्थान पर डेव एब्रुजेस को मौका दिया जाये. एब्रुजेस इस ग्रुप में शामिल हो गए और टेन के समर्थन वाले पर्ल जैम के शेष सभी शोज का हिस्सा बने. \n\n27 अगस्त 1991 को जारी किये गए 'टेन' (जिसे मुकी ब्लेलॉक के जर्सी नंबर के आधार पर रखा गया था) में अवसाद, आत्महत्या, अकेलापन और हत्या जैसे नकारात्मक विषयों पर 11 गाने शामिल थे। टेन के संगीत की शैली क्लासिक रॉक से प्रभावित थी, तथा इसमें एक एन्थेमिक स्वर के साथ एक व्यापक समस्वर शब्दावली का सुंदर संयोजन भी शामिल था। शुरुआत में एल्बम की बिक्री काफी धीमी थी लेकिन 1992 के दूसरे भाग में इसने रिकॉर्ड तोड़ सफलता हासिल की जिसके कारण इसे गोल्ड प्रमाणित किया गया तथा बिलबोर्ड चार्ट्स पर यह दूसरी पायदान तक पहुंचा। टेन ने \"अलाइव\", \"ईवन फ्लो\" और \"जेरेमी\" जैसे हिट गानों का निर्माण किया। आरंभ में कई लोगों द्वारा इसे एक एंथम (स्तुति) समझा गया, वेड्डर ने बाद में बताया कि \"अलाइव\" एक ऐसे पुत्र की सेमी-बायोग्राफिकल (अर्ध-जीवनी) कहानी है जिसे पता चलता है कि उसके पिता असल में उसके सौतेले पिता हैं, जबकि उसकी माँ का दुःख अपने बेटे के साथ यौन संबंध स्थापित करने के रूप में प्रकट होता है क्योंकि उसकी शकल अपने असली पिता से काफी मिलती थी। गाना \" जेरेमी\" और उसका वीडियो एक सत्य कहानी से प्रेरित हैं जिसमे हाई स्कूल का एक विद्यार्थी स्वयं को अपने सहपाठियों के समक्ष गोली मार लेता है। \"टेन\" \"बिलबोर्ड\" चार्ट्स पर दो साल से अधिक समय तक बना रहा और आगे चलकर अब तक के सर्वाधिक बिकने वाले रॉक रेकोर्ड्स में से एक बना जिसके लिए इसे 13x प्लैटिनम का दर्जा दिया गया। \n\nटेन के सफलता के साथ, पर्ल जैम एलिस इन चेन्स, निर्वाना और साउंडगार्डन के साथ सिएटल की ग्रंज धमाके के एक प्रमुख सदस्य बन गए। संगीत प्रेस में बैंड की आलोचना की गयी; ब्रिटिश संगीत मैगजीन \"एनएमइ\" ने कहा कि पर्ल जैम \"वैकल्पिक जवान बच्चों की ज़ेब से धन चोरी करने कोशिश कर रहा है।\" निर्वाना के कर्ट कोबेन ने गुस्से में पर्ल जैम की आलोचना की और दावा किया कि बैंड केवल धन की दृष्टि से सफल है; और तर्क दिया कि टेन एक सच्चा वैकल्पिक एल्बम नहीं है क्योंकि इसमें बहुत सारे प्रख्यात गिटार वादक शामिल हैं। बाद में कोबेन तथा वेड्डर के मतभेद खतम हो गए और 1994 में कोबेन की मृत्यु से पहले उनके संबंध कथित तौर पर सौहार्दपूर्ण थे। \n\nटेन के समर्थन में पर्ल जैम ने अनेकों दौरे किये. आमेंट ने कहा कि \"टेन तो केवल दौरे करने का एक बहाना मात्र है,\" और आगे जोड़ा कि, \"हमने रिकॉर्ड कंपनी से कहा, 'हमें पता है कि हम एक महान बैंड बन सकते हैं, तो चलो अवसर की तलाश करते हैं और जमकर बजाते हैं।'\" बैंड के मैनेजर केली कर्टिस ने कहा, \"एक बार लोगों ने उनका लाइव प्रदर्शन देख लिया, उसके बाद ये लाइटबल्ब जलता ही जायेगा. उनके पहले टूर के दौरान ही यह समझ आ गया था कि ऐसा होने वाला है और अब यह रुकने वाला नहीं है।\" पर्ल जैम के करियर के आरंभ से ही बैंड को उसके उर्जा से भरपूर लाइव प्रदर्शन के लिए जाना जाने लगा. इस समय के बारे में वेड्डर ने कहा कि \"संगीत बजाना और उसके बाद एक रिकॉर्ड बनाने का मौका मिलना और साथ ही दर्शकों की सराहना मिलना आदि, यह सब एक अदृश्य स्वतंत्र शक्ति के समान है।..लेकिन वह जॉक मानसिकता का परिणाम नहीं है। यह तो परिणाम है उन्मुक्त छोड़ दिए जाने का.\" 1992 में, पर्ल जैम टेलीविजन के कार्यक्रमों सैटरडे नाईट लाइव और एमटीवी अनप्लग्ड पर दिखाई दिए और उस वर्ष गर्मियों के लोलापलूज़ा टूर में भी उनको स्थान मिला जिसमे रेड हॉट चिली पेप्पर्स, साउंडगार्डन और मिनिस्ट्री, आदि भी शामिल थे। बैंड ने कैमरोन क्रो की 1992 की फिल्म 'सिंगल्स' के लिए दो गाने गए: \"स्टेट ऑफ़ लव और ट्रस्ट\" और \"ब्रेथ\". आमेंट, गोस्सार्ड और वेड्डर 'सिंगल्स' में \"सिटिज़न डिक\" के नाम के तहत दिखाई दिए; उनके अंशों को उस वक्त फिल्माया गया था जब पर्ल जैम 'मूकी ब्लेलौक' के नाम से जाना जाता था। \n\nबैंड के सदस्य अपनी सफलता के कारण काफी असहज महसूस करने लगे और पर्ल जैम की लोकप्रियता का अधिकांश भार उसके मुखिया वेड्डर को ही उठाना पड़ता था। हालांकि पर्ल जैम को 1993 एमटीवी वीडियो म्यूजिक एवार्ड्स में उनके वीडियो \"जेरेमी\" के लिए चार अवार्ड्स मिले जिनमे वीडियो ऑफ़ द इयर और बेस्ट ग्रुप वीडियो भी शामिल थे, बैंड ने लेबल द्वारा दबाव डालने के बावजूद \"ब्लैक\" का वीडियो बनाने से इंकार कर दिया. इसी के साथ बैंड द्वारा अपने गानों का वीडियो बनाने से इंकार करने की एक प्रथा सी शुरू हो गयी। यह सर्वविदित था कि म्यूजिक वीडियोज किसी भी बैंड के लिए बिक्री का सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण जरिया होते हैं। हालांकि, वेड्डर को लगा कि संगीत वीडियोज श्रोता को गाने के विषय में स्वयं की धारणा का निर्माण करने से वंचित रखते हैं और कहा कि, \"म्यूजिक वीडियोज के आने से पहले आप एक बीन बैग कुर्सी में आराम से बैठकर हेडफोन लगाकर और अपनी आंखें मूंदकर गाने को सुनते थे, जिससे आपकी स्वयं की गहराई से प्रकट होने वाले विचार उत्पन्न होते थे। और फिर अचानक ही, कई बार तो गाने को पहली दफा सुनते समय ही, गाने के साथ आपको वीडियो भी दिखाई देने लगा जिसने आपको अपने भावों के स्व्प्रकटीकरण से वंचित कर दिया. \n\"अब से दस साल बाद,\" आमेंट ने कहा, \"मैं नहीं चाहता कि लोग हमारे गानों को वीडियोज के रूप में याद रखें.\" \n\n1993 के आरंभ में अपने प्रथम एल्बम की सफलता को दोहराने की चुनौती का सामना करने के लिए पर्ल जैम फिर से स्टूडियो पहुंचे। मैकक्रीडी ने कहा, \"बैंड का इतना अधिक प्रचार किया गया है कि सबकुछ पागलपन की तरह लग रहा है।\" 19 अक्टूबर 1993 को पर्ल जैम के दूसरे एल्बम 'वीएस' को जारी किया गया। अपने पहले सप्ताह में ही 950,378 प्रतियों की बिक्री के साथ इसने उस सप्ताह बिलबोर्ड के बाकी सभी गानों को पीछे छोड़ दिया. इसने जारी होने के पहले हफ्ते में किसी एल्बम की सर्वाधिक प्रतियाँ बिकने का एक नया रिकॉर्ड बनाया. वीएस के पास यह रिकॉर्ड 5 सालों तक रहा, उसके बाद इसे गार्थ ब्रुक के 1998 के एल्बम डबल लाइव ने तोड़ दिया. रॉक शैली में यह रिकॉर्ड उनके पास 7 सालों तक रहा, 2000 में लिम्प बिज्किट के 'चॉकलेट स्टारफिश एंड दी हॉट डॉग फ्लेवर्ड वॉटर' ने इसे तोड़ दिया. वीएस में \"गो\", \"डॉटर\", एनीमल\", तथा \"डिसीडेंट\" जैसे गाने शामिल थे। रोल्लिंग स्टोन के पॉल इवांस ने कहा, \"कुछ ही ऐसे अमेरिकन बैंड हैं जो शुरुआत से ही इनके टेन से अधिक प्रतिभावान हैं उन्होंने आगे कहा, \"जिम मॉरिसन तथा पीट टाउनसेंड के समान ही, वेड्डर अपने वैचारिक-मिथिक गुणों को भली-भांति उजागर करते हैं ... ..और इसके साथ यदि गिटारवादक स्टोन गोस्सार्ड और माइक मैकक्रीडी की गहन कला को भी मिला दिया जाये तो आप वाकई में स्वयं को प्रयोग तथा संघर्ष की एक नवीन दुनिया में पाएंगे.\" वीएस के जारी होने के साथ बैंड ने अपने धन संबंधी प्रयासों में कुछ कमी लाने का फैसला किया। \"जेरेमी\" का भारी सफलता के बाद सदस्यों ने नए म्यूजिक वीडियोज को बनाने से मना कर दिया और अपने साक्षात्कारों तथा टीवी उपस्थितियों में कमी कर दी. इंडस्ट्री के जानकर लोगों ने पर्ल जैम के उस वर्ष के टूर की तुलना लेड ज़ेपेलिन की टूर संबंधी आदतों से की क्योंकि बैंड \"प्रेस की उपेक्षा करते हुए अपने संगीत को सीधे अपने दर्शकों तक ले जाता है।\" वीएस टूर के दौरान बैंड ने कालाबाजारी करने वालों को नाकाम करने के लिए टिकट के मूल्यों को निर्धारित करने की कोशिश की. \n\n1994 तक, उनके मैनेजर के वर्णन के अनुसार पर्ल जैम \"सभी मोर्चों पर लड़ाई लड़ रहे थे। पर्ल जैम के सदस्यों के क्रोध का कोई ठिकाना नहीं रहा जब उन्हें शिकागो, इलिनोइस में दो शो करने के बाद पता चला कि टिकट बेचने वाले टिकटमास्टर ने टिकट के साथ एक सर्विस चार्ज (सेवा शुल्क) भी जोड़ दिया है। दी यूनाइटेड स्टेट्स डिपार्टमेंट ऑफ़ जस्टिस उस समय कंपनी की कार्यप्रणाली की जांच कर रही थी और बैंड से कंपनी के साथ उसके अनुभवों पर एक मेमोरेंडम (ज्ञापन-पत्र) बनाने को कहा. गोस्सार्ड और आमेंट ने जल्दी ही वॉशिंगटन डी.सी. में एक उपसमिति जांच के समक्ष अपनी गवाही को पेश किया। अंत में बैंड ने अपना विरोध प्रकट करने के लिए 1994 की गर्मियों के अपने दौरे को रद्द कर दिया. जस्टिस डिपार्टमेंट (न्याय विभाग) द्वारा मामले को समाप्त करने के बाद, पर्ल जैम ने टिकटमास्टर के बहिष्कार को जारी रखा और उन स्थानों पर प्रदर्शन करने से मना कर दिया जिनका इस कंपनी के साथ अनुबंध था। संगीत समीक्षक जिम डे रोगाटिस ने देखा कि टिकटमास्टर मुद्दे के साथ साथ, \"बैंड ने सिंगल्स या वीडियोज को जारी करने से भी मना कर दिया है; इसने मांग की कि इसके एल्बम्स को विनाईल पर जारी किया जाये; और वे काफी हद तक 60 के दशक के अपने हीरो 'दी हू' के समान बनना चाहते थे जो साल में केवल 2 या 3 एल्बम ही जारी करते थे।\" उन्होंने सूत्रों के हवाले से यह भी कहा कि बैंड के तीसरे एल्बम 'वाइटेलोजी' का अधिकांश काम 1994 की शुरुआत तक समाप्त हो गया था, लेकिन एपिक द्वारा बलपूर्वक देरी किया जाता अथवा टिकटमास्टर के साथ साथ लड़ाई, उसमे विलंब के लिए जिम्मेदार थे। \n\nपर्ल जैम ने वीएस के टूर के दौरान लिखने तथा रिकॉर्डिंग करने के काम को जारी रखा और उनके अगले एल्बम 'वाइटेलोजी' के अधिकांश गानों को इस टूर के ब्रेक्स के दौरान रिकॉर्ड किया गया। बैंड के भीतर तनाव इस समय तक नाटकीय ढंग से बढ़ चुका था। निर्माता ब्रेंडन ओ'ब्रिएन ने कहा, \"'वाइटेलोजी' में तनाव कुछ ज्यादा ही बढ़ गया था। हालांकि मैं काफी विनम्र शब्दों का प्रयोग कर रहा हूँ, वहां कुछ अन्तःस्फोट अवश्य चल रहा है।\" पर्ल जैम द्वारा 'वाइटेलोजी' की रिकॉर्डिंग को पूरा करने के बाद ड्रमर डेव एब्रूजीसी को निकाल दिया गया। बैंड ने एब्रूजीसी और अन्य सदस्यों के बीच राजनीतिक मतभेदों का उल्लेख किया; उदाहरण के लिए, एब्रूजीसी टिकटमास्टर के बहिष्कार के साथ असहमत थे। उनका स्थान वेड्डर के एक करीबी दोस्त और रेड हॉट चिली पेप्पर्स के पूर्व ड्रमर जैक आइरंस ने लिया। आइरंस ने बैंड के साथ अपना प्रथम प्रदर्शन नील यंग के 1994 ब्रिज स्कूल बेनिफिट में किया, लेकिन उन्हें बैंड के 1995 के सेल्फ-पोल्यूशन सैटलाइट रेडियो प्रसारण तक आधिकारिक रूप से बैंड का नया ड्रमर घोषित नहीं किया गया, यह कार्यक्रम सिएटल से प्रसारित होने वाला एक साढ़े चार घंटे लंबा पिरेट प्रसारण था जो उसे प्रसारित करने की इच्छा रखने वाले सभी रेडियो स्टेशनों के लिए उपलब्ध था। \n\n'वाइटेलोजी' को पहली बार नवंबर 22, 1994 को विनाइल पर जारी किया गया और उसके दो सप्ताह बाद दिसंबर 6, 1994 को सीडी तथा कैसेट पर जारी किया गया। अपने पहले सप्ताह में 877,000 से अधिक यूनिट्स की बिक्री के साथ यह सीडी इतिहास की दूसरी सबसे तेजी से बिकने वाली सीडी बन गयी। ऑलम्यूजिक के स्टीफन थोमस अर्लवाइन ने कहा कि \"अपने बेहतर प्रोडक्शन के कारण 'वाइटेलोजी' पर्ल जैम का अब तक का सर्वाधिक मौलिक तथा सीधा आघात करने वाला एल्बम है।\" एल्बम के कई गाने प्रसिद्धि के दबाव पर आधारित प्रतीत होते हैं। \"स्पिन इन ब्लैक सर्कल\" गाना जो विनाइल रिकॉर्ड्स के लिए एक श्रद्धांजलि है, उसको बेस्ट हार्ड रॉक प्रदर्शन के लिए 1996 का ग्रेमी पुरस्कार. वाईटेलोजी में \"नॉट फॉर यू\", \"कोर्दुरॉय\", \"बेटर मेन\" और \"इम्मोरटेलिटी\" जैसे गाने भी शामिल थे। \"बेटर मैन\", जिसे वेड्डर ने मूल रूप से बैड रेडियो के अपने दिनों में लिखा तथा गया था, बिलबोर्ड मेनस्ट्रीम रॉक चार्ट की शीर्ष पायदान तक पहुंचा था और कुल 8 हफ़्तों तक वहां टिका भी रहा था। निर्माता ब्रेडन ओ'ब्रिएन द्वारा एक \"अत्यधिक दो-टूक और महान पॉप सौंग\" समझे जाने वाले इस गाने को रिकॉर्ड करने में पर्ल जैम झिझक रहे थे और इसकी पहुँच की वजह से शुरुआत में इसको वीएस से निकाल दिया गया था। \n\nबैंड ने 1995 के अपने वाईटेलोजी टूर के दौरान भी टिकटमास्टर का बहिष्कार जारी रखा, लेकिन उन्हें इस बात का बेहद आश्चर्य हुआ कि अन्य किसी बैंड ने उनका साथ नहीं दिया है। केवल गैर-टिकटमास्टर स्थानों पर प्रदर्शन किये जाने की पहल के कारण पर्ल जैम प्रभावी रूप से, केवल कुछ अपवादों को छोड़कर, अगले तीन साल तक अमेरिका में प्रदर्शन नहीं कर पाए. आमेंट ने बाद में कहा, \"हम 1995 दौरे के बारे में इतने कठोर थे। हमें यह साबित करना था कि हम खुद से टूर कर सकते हैं और इसने काफी हद तक हमें तथा हमें करियर को बर्बाद कर दिया.\" उसी साल पर्ल जैम ने नील यंग (जिन्हें बैंड ने एक प्रभावी व्यक्ति का दर्जा दिया था) का उनके एल्बम 'मिरर बौल' के लिए समर्थन किया। अनुबंधीय बाध्यताओं के कारण एल्बम पर कहीं भी बैंड के नाम का इस्तेमाल संभव नहीं था, लेकिन एल्बम के लाइनर नोट्स में सभी सदस्यों की व्यक्तिगत रूप से प्रशंसा की गयी थी। मिर्रर बॉल के दो गाने: \"आय गोट आइडी\" और \"लौंग रोड\" छूट गए थे। इन दो गानों को पर्ल जैम द्वारा 1995 ईपी, मर्किन बॉल के रूप में जारी किया गया। \n\nवाईटेलोजी के लिए दौरों को पूरा करने के बाद बैंड उसके फौलो-अप एल्बम 'नो कोड' को रिकॉर्ड करने के लिए फिर से स्टूडियो पहुंचा। वेड्डर ने कहा, \" नो कोड का निर्माण पूर्णतया दृष्टिकोण प्राप्त करने के बारे में था।\" 27 अगस्त 1996 को जारी नो कोड को टेन के बाद से बैंड के एक सुविचारित अलग प्रकार के संगीत के रूप में देखा जाता है, जिसमे प्रयोगात्मक बैले तथा शोर से भरपूर गैरेज रॉकर्स का प्रयोग किया गया है। इंटरटेंमेंट वीकली के डेविड ब्राउन ने कहा कि, \"नो कोड में पर्ल जैम के किसी अन्य एल्बम की अपेक्षा अवस्थाओं तथा यंत्रों की एक व्यापक रेंज दिखाई देती है।\" एल्बम के गीतात्मक विषय आत्म-परिक्षण के मुद्दों से संबंधित हैं, जिनके बारे में आमेंट का कहना है, \"कुछ मायनों में, यह बैंड की कहानी जैसा ही है। यह बढ़ने तथा प्रगति करने के बारे में है। हालांकि एल्बम ने बिलबोर्ड चार्ट्स पर नंबर एक की पायदान पर प्रवेश किया, लेकिन जल्दी ही यह नीचे आ गया। नो कोड में \"हू यु आर\",[96] \"हेल हेल\" और \"ऑफ ही गोज\" जैसे गाने शामिल थे। वाईटेलोजी के समान ही, टिकटमास्टर के स्थानों पर बैंड द्वारा प्रदर्शन किये जाने से मना करने के कारण, इसके प्रचार के लिए भी बहुत कम दौरों का आयोजन किया गया था। 1996 के पतझड़ के समय पर एक यूरोपियन दौरा आयोजित किया गया था। गोस्सार्ड ने कहा कि, \"उस समय दौरा करने के संबंध में काफी अधिक तनाव व्याप्त था\" और, \"बैंड का हिस्सा होने के विषय में अपने उत्साह को बनाये रखना और भी अधिक कठिन होता जा रहा था।\" \n\"नो कोड \" के लिए एक छोटे टूर के बाद बैंड उसके अगले एल्बम की रिकॉर्डिंग के लिए 1997 में फिर से स्टूडियो पहुंचा। बैंड के पांचवें एल्बम के सत्र, ग्रुप के सभी सदस्यों के सामूहिक प्रयासों को दर्शाते हैं। आमेंट का कहना था कि, \"रिकॉर्ड के विषय में सभी को अपनी बात कहने का मौका मिला ... इसकी वजह से सभी को लगा कि वे बैंड के एक अभिन्न अंग हैं।\" 3 फ़रवरी 1998 को पर्ल जैम ने अपने पांचवें एल्बम 'यील्ड' को जारी किया। इस एल्बम को बैंड की शुरुआती साधारण रॉक ध्वनि की तरफ पुनः वापसी के तौर पर बताया गया। एंटरटेनमेंट वीकली के टॉम सिंक्लेयर ने कहा कि \"बैंड एक ऐसे एल्बम के रूप में परिवर्तित हो चुका है जो कुछ कुछ अंतराल के बाद प्रभावित करता है और फीयरी (क्रोध पूर्ण) गैरेज रॉक तथा रूट्सी (मौलिक), एकाउस्टिक-आधारित विचारों के बीच झूलता रहता है। संभवतः इस बात का ध्यान रखते हुए कि वे वैकल्पिक-रॉक के अकेले ऐसे प्रतिनिधि हैं जो अभी भी प्रभावशाली हैं, वे अपने 1991 के डेब्यू एल्बम टेन के बाद से अपना सबसे बेहतर निर्मित एल्बम लेकर आए हैं।\" गानों के बोल के हिसाब से, यील्ड ने 'नो कोड' में दिखाई देने वाले ज्यादा विचारशील लेखन के प्रकार को जारी रखा है, इसके बारे में वेड्डर का कहना है, \"जो अतीत में क्रोध था अब वह विचारशीलता में परिवर्तित हो चुका है।\" यील्ड ने बिलबोर्ड चार्ट्स पर नंबर दो की पायदान पर प्रवेश किया, लेकिन नो कोड के समान जल्द ही यह भी चार्ट्स में नीचे आने लगा. इसमें \"गिवेन टू फ्लाई\" और \"विश लिस्ट\" जैसे गाने शामिल थे। बैंड ने कॉमिक बुक के आर्टिस्ट टोड मैकफार्लेन को अपने एल्बम के गाने \"डू दी इवोल्यूशन\" का एक एनिमेटेड वीडियो बनाने का काम दिया, 1992 के बाद से यह उनका पहला म्यूजिक वीडियो था। यील्ड के निर्माण को दर्शाने वाले एक वृत्तचित्र 'सिंगल वीडियो थ्योरी' को वीएचएस और डीवीडी पर उस साल जारी किया गया। \n\nअप्रैल 1998 में, पर्ल जैम ने एक बार फिर से अपने ड्रमर को बदल दिया. जैक आइरंस ने दौरों के प्रति असंतोष के कारण बैंड छोड़ दिया और उनकी जगह पर साउंडगार्डन के पूर्व ड्रमर मैट कैमरोन को रखा गया। शुरुआत में कैमरोन को अस्थायी आधार पर रखा गया था लेकिन जल्द ही उन्होंने पूर्ण रूप से आइरंस का स्थान ले लिया। पर्ल जैम के 1998 के उत्तरी अमेरिका के यील्ड के दौरे के साथ फूल-स्केल टूरिंग में बैंड की वापसी हुई. टिकटमास्टर के विरुद्ध बैंड का अविश्वासका मुकद्दमा असफल साबित हुआ और उसकी वजह से उनके लाइव टूर्स में बाधा भी पहुंची. कई प्रशंसकों ने टिकट प्राप्त करने में कठिनाई और गैर-टिकटमास्टर स्थानों के उपयोग के बारे में शिकायत की थी, जहाँ तक पहुँचाना कठिन था और वहां की सेवाएं भी अच्छी नहीं थीं। इस टूर तथा भविष्य के टूर्स के लिए पर्ल जैम ने \"अपने प्रशंसकों की सहूलियत के लिए\" एक बार फिर से टिकटमास्टर का इस्तेमाल करना शुरू कर दिया. 1998 का गर्मियों का दौरा एक बड़ी सफलता साबित हुआ और इसके खतम होने के बाद बैंड ने 'लिव ऑन टू लेग्स' को जारी किया, एक लाइव एल्बम जिसमे टूर के कुछ चुनिंदा प्रदर्शनों को शामिल किया गया था। \n\n1998 में पर्ल जैम ने \"लास्ट किस\" को रिकॉर्ड किया जो 1960 के दशक के एक बैले का कवर (आवरण) था और जे. फ्रैंक विल्सन तथा 'दी कैवेलियार्स' के कारण प्रसिद्द हुआ था। उसे एक ध्वनिजांच के दौरान रिकॉर्ड किया गया और बैंड के 1998 क्रिस्मंस सिंगल प्रशंसक क्लब पर जारी किया गया था। अगले साल, इस कवर का देश भर में खूब प्रचार किया गया। 1999 में लोकप्रिय मांग की वजह से इस कवर को एक सिंगल के रूप में जनता के लिए जारी किया गया और इससे मिलने वाली सारी राशि को कोसोवो युद्ध के शरणार्थियों की मदद के लिए बांट दिया गया। बैंड ने 1999 में चैरिटी (धर्मार्थ) के लिए बनाये गए एक एल्बम संग्रह में भी इस गाने को शामिल करने का निर्णय लिया। \"लास्ट किस\" बिलबोर्ड चार्ट्स पर नंबर दो की पायदान तक पहुंचा और बैंड का सबसे अधिक अधिक ऊंचाई तक पहुंचने वाला सिंगल बन गया। \n\nयील्ड के समर्थन में अपने विस्तृत दौरे के बाद, बैंड ने एक छोटा विराम लिया, लेकिन फिर 1999 के अंत तक एक होकर, एक नए अल्बम पर काम शुरू कर दिया. 16 मई 2000 को पर्ल जैम ने अपना छठा स्टूडियो एल्बम बाइनॉरल जारी किया। यह ड्रमर मैट कैमेरोन का बैंड के साथ स्टूडियो रिकॉर्डिंग का पहला काम था। इसका शीर्षक बाइनॉरल रिकॉर्डिंग तकनीक की ओर संकेत करता है जिसका प्रयोग निर्माता चेड ब्लेक द्वारा कई गानों में किया गया था, जो इस तकनीक के इस्तेमाल के लिए प्रसिद्द हैं। बैंड के शुरू होने के बाद से बाइनॉरल ऐसा पहला एल्बम था जो ब्रेंडन ओ'ब्रैयन द्वारा निर्मित नहीं था, हालाँकि बाद में कई गानों के रीमिक्स के लिए उन्हें बुला लिया गया था। गोसर्ड ने कहा कि बैंड \"एक बदलाव के लिए तैयार था। रोल्लिंग स्टोन के जॉन पार्लेस ने कहा,\"ऐसा लगता है कि क्रीड के प्रशंसकों के अतिरिक्त बाकी सबकी तरह ग्रंज से ऊब चुकने के कारण, पर्ल जैम अब कुछ और ही खोजने की कोशिश कर रहे हैं।\" उन्होंने आगे कहा,\"यह एल्बम पर्ल जैम के खुद को महत्त्व देने की पुरानी आदत तथा कुछ नया अथवा केवल कुछ अजीबो-गरीब करने की नवीन इच्छा को दर्शाता है।\" शब्दों की दृष्टि से यह एल्बम बैंड के पिछले एल्बम यील्ड से ज्यादा जटिल है, गोसार्ड इसके शब्दों को \"अत्यंत उदासीपूर्ण\" कहते हैं। बाइनॉरल में एकल गाने \"नथिंग एज इट सीम्स\"([122]), बाइनॉरल रिकॉर्डिंग वाले गानों में से एक और \"लाईट इयर्स\" शामिल हैं। एल्बम की मात्र 700,000 प्रतियाँ ही बिकी और यह पर्ल जैम का पहला ऐसा एल्बम बना जो प्लेटिनम दर्जे तक पहुँचने में असफल रहा.\n\nपर्ल जैम ने, कार्यक्रम में शामिल होने वाले प्रसंशकों में कार्यक्रम की रिकॉर्डिंग प्राप्त करने की इच्छा और अवैध रिकॉर्डिंग की बढ़ती हुयी प्रसिद्धि को देखते हुए, अपने 2000वें बाइनॉरल दौरे के दौरान सभी गानों को पेशेवर ढंग से रिकॉर्ड कराने का फैसला किया। इससे पहले बैंड अपने शौक़ीन प्रसंशकों को रिकॉर्डिंग की इज़ाज़त दे देता था और यह \"आधिकारिक अवैधता\" अपने प्रसंशकों को सस्ता और अच्छा एल्बम उपलब्ध कराने का एक प्रयास था। वास्तव में पर्ल जैम ने इन्हें सिर्फ फैन क्लब के सदस्यों के लिए ही जारी करने का फैसला किया था, लेकिन बैंड का रिकॉर्ड संबंधी अनुबंध उन्हें ऐसा करने की अनुमति नहीं देता था। पर्ल जैम ने अपने एल्बमों को सभी रिकॉर्ड स्टोर व् अपने फैन क्लब के लिए जारी कर दिया. बैंड ने 2000 और 2001 में 72 लाइव एल्बम जारी किये और इसके साथ ही बिलबोर्ड 200 में एक साथ डेब्यू करने वाले सर्वाधिक एल्बमों का रिकॉर्ड भी बनाया.\n\n30 जून को पर्ल जैम का 2000 का यूरोपियन दौरा दुखद रूप से डेनमार्क के रोसकिल्ड समारोह में एक दुर्घटना के साथ समाप्त हो गया। इस दुर्घटना में भीड़ के सामने आने के कारण 9 प्रसंशक भीड़ पैरों के नीचे कुचल कर दम घुटने से मर गए। समारोह के अधिकारियो की ओर से प्रदर्शन बंद करने की कई विनतियों के बाद, अंततः बैंड ने अपना प्रदर्शन रोक दिया और भीड़ को पीछे करने की कोशिश की, लेकिन तब तक बहुत देर हो चुकी थी। दौरे की बची हुयी दो तारीखें निरस्त कर दी गयीं और इस इस घटना के बाद बैंड के सदस्यों ने अवकाश ले लेने फैसला किया। शुरुआत में पर्ल जैम को इस दुर्घटना का दोषी बताया गया था, लेकिन बाद में उसे इस आरोप से मुक्त कर दिया गया।\n\nयूरोपियन दौरे के समाप्त होने के एक महीने के बाद, बैंड 2000 में ही दो चरणों वाले उत्तरी अमेरिका के दौरे के लिए फिर से तैयार हो गया। रोसकिल्ड दुर्घटना के बाद प्रदर्शन करने पर, वेड्डर ने कहा कि \"प्रदर्शन करना, भीड़ का सामना करना, एक साथ होना- इसी ने हमें यह कर पाने की प्रेरणा दी.\" 22 अक्टूबर 2000 को बैंड ने, एक बैंड के रूप में अपने पहले सीधे प्रसारण की दसवीं वर्षगाँठ के अवसर पर लॉस वेगास में एमजीएम ग्रैंड का प्रदर्शन किया। इस अवसर पर वेड्डर ने बैंड को एक साथ लाने में मदद करने वाले और 10 साल के सफ़र में इसका साथ देने वाले अनेकों लोगों का शुक्रिया किया। उन्होंने कहा कि \"मै एक ग्रैमी या वैसा ही कोई दूसरा सम्मान लेते समय भी ऐसा नहीं करता.\" \"अलाइव\" गाने को जानबूझकर इस दौरे के सभी कार्यक्रमों में से हटा दिया गया था और उसे विशेष रूप से आखिरी रात के सिएटल के प्रदर्शन के लिए रखा गया था। उस रात बैंड ने तीन घंटे से भी ज्यादा समय तक प्रदर्शन दिया, इस दौरान उन्होंने अपने सभी सफल गाने गाये जैसे ऑफ़स्प्रिंग का \"द किड्ज आर आलराइट\" और हू का \"बाबा ओ'राइली.\" बाइनॉरल दौरे को समाप्त करने के बाद, अगले साल बैंड ने टूरिंग बैंड 2000 जारी किया। इस डीवीडी में दौरे के उत्तरी अमेरिका वाले हिस्से के कुछ चुनिंदा गाने थे।\n\n11 सितम्बर 2001 के आतंकवादी आक्रमण के बाद, मर्किन बाल ईपी के गाने \"लांग रोड\" के बेनेफिट कॉन्सर्ट पर प्रदर्शन के लिए नील यंग भी वेड्डर और मैकक्रीडी के साथ आ गये। इस संगीत कार्यक्रम का प्रसारण 21 सितम्बर 2001 को हुआ था और इससे पीड़ित व्यक्तियों तथा उनके परिजनों के लिए पैसे एकत्र किये गये थे।\n\nबाइनॉरल के समर्थन में अपने विस्तृत दौरे के बाद के एक साल के अंतराल के पश्चात पर्ल जैम ने एक नए एल्बम पर काम शुरू कर दिया. मैकक्रीडी ने इसके रिकॉर्डिंग वातावारण को \"बहुत सकारात्मक\" और \"बहुत भावुक और आध्यात्मिक\" बताया. गाने के बोल लिखे जाने के समय के बारे में वेड्डर ने कहा,\"इस समय कई मौतें हुयी हैं।...लिखने के लिए यह एक अजीब समय है। रोसकिल्ड की घटना ने एक इंसान के तौर पर हमें काफी बदल दिया है और दुनिया को देखने का हमारा नजरिया बदल गया है।\" पर्ल जैम ने अपना सातवाँ एल्बम, रायट एक्ट, 12 नवम्बर 2002 को जारी किया। इसमें एकल गाने \"आई एम माइन\" और \"सेव यू\" भी शामिल थे। यह एल्बम अधिकतर प्रयोगधर्मी आवाज़ों व् लोक स्वर पर आधारित था, जो \"लव बोट कैप्टेन\" जैसे गानों में प्रसिद्द बी3 ऑरगन वादक गास्पर की उपस्थिति में स्पष्ट था। ऑलम्यूजिक के स्टीफेन थॉमस अर्लवाइन ने कहा \"रायट एक्ट वह एल्बम है जिसे पर्ल जैम वाईटेलोजी के बाद से ही बनाना चाहते थे - एक ऐसा दमदार आर्ट रॉक रिकॉर्ड जो अभी भी तेज़ आघात पहुंचाता है पर अपरिष्कृत सिरों और अजीब घुमावों से भरपूर है।\" \"आर्क\" शीर्षक वाला गाना जून 2000 में रोसकिल्ड समारोह में मरे 9 लोगों के प्रति एक स्वर श्रद्धांजलि थी। 2003 दौरे के दौरान अकेले वेड्डर ने ही 9 बार इस गाने को गाया और बैंड अपने बाकी सभी आधिकारिक रूप से अवैध गानों के बारे में भूल गया।\n\n2003 में बैंड ने अपना रायट एक्ट टूर शुरू किया, जिसमे कि आस्ट्रेलिया और उत्तरी अमेरिका का दौरा भी शामिल था। बैंड ने अपना आधिकारिक अवैध रिकॉर्डिंग का कार्यक्रम जारी रखा और इस दौरे के प्रत्येक कार्यक्रम को अपनी आधिकारिक वेबसाइट के माध्यम से सीडी के रूप में उपलब्ध कराया. सभी रिकॉर्ड स्टोर में छह अवैध रिकॉर्ड उपलब्ध कराये गए: पर्थ, टोक्यो, स्टेट कालेज, पेनेसिल्वैनिया, मेडिसन स्क्वायर गार्डेन और मेन्सफील्ड मेसाचुसेट्स के दो कार्यक्रम. 2003 के उत्तरी अमेरिका दौरे के कई कार्यक्रमों के दौरान वेड्डर ने रायट एक्ट का \"बुशलीगर\" गाया, जो राष्ट्रपति जार्ज डब्लू. बुश पर एक टिपण्णी थी, इसमें वे गाने की शुरुआत में बुश के चेहरे के समान एक रबड़ का मास्क पहन लेते थे और बाद में गाना गाने के लिए उसे एक मिक स्टैंड पर टांग देते थे।\"जब यह खबर मिली कि वेड्डर द्वारा डेनवर, कोलाराडो के कार्यक्रम में बुश के मुखौटे को मिक स्टैंड से लटका दिए जाने के बाद अनेकों प्रसंशक कार्यक्रम छोड़कर चले गए तो इससे बैंड काफी चर्चित हो गया था। \" \n\nजून 2003 में पर्ल जैम ने घोषणा की कि वह अपने अनुबंध का अंत हो जाने के कारण एपिक रिकॉर्ड्स को आधिकारिक तौर पर छोड़ रहा है। बैंड ने यह भी कहा कि उसे अन्य किसी उपनाम के साथ गाने में कोई रूचि नहीं है। बिना किसी उपनाम के बैंड द्वारा जारी पहला एकल गाना \"मैन ऑफ़ द आवर\" था जो amazon.com के साथ साझेदारी में बनाया गया था। निर्देशक टिम बर्टन पर्ल जैम के पास अपनी नयी फिल्म \"बिग फिश\" के साउंडट्रैक के लिए एक एकदम नया गाना बनाने का अनुरोध लेकर पहुंचे। फिल्म का एक शुरूआती प्रिंट देखने के बाद, पर्ल जैम ने उसके लिए गाना रिकॉर्ड कर दिया. बिग फिश के समापन आभार के दौरान यह गाना \"मैन ऑफ़ द आवर\" सुना जा सकता है, जो बाद में गोल्डेन ग्लोब अवार्ड के लिए भी नामांकित हुआ था।\n\nबैंड ने अपने चुनिन्दा और बी- साइड्स गानों का एक संग्रह लॉस्ट डॉग्स जारी किया और एक डीवीडी लाइव एट द गार्डेन जारी किया। 2004 में बीएमजी के साथ एक एल्बम के लिए किये गए अनुबंध में पर्ल जैम ने एक लाइव एल्बम, लाइव एट बैनारोया हॉल, जारी किया। 2004 में ऐसा पहली बार हुआ था कि पर्ल जैम ने अपने किसी गाने का उपयोग टेलिविज़न कार्यक्रम में किये जाने की अनुमति दी थी, उनके गाने \"येलो लैडबेटर\" के एक छोटे भाग का प्रयोग टेलिविज़न श्रंखला फ्रेंड्स की आखिरी कड़ी में किया गया था। उसी साल बाद में एपिक ने रियरव्यूमिरर (1991-2003 तक सर्वाधिक सफल) जारी किया, जो कि पर्ल जैम के 1991 से लेकर 2003 तक के सफलतम गानों का संग्रह था। इसी के साथ पर्ल जैम का एपिक रिकॉर्ड्स के साथ संविदात्मक करार भी ख़त्म हो गया।\n\nपर्ल जैम ने अप्रैल 2005 में ईजी स्ट्रीट रिकॉर्ड्स, सिएटल में एक कार्यक्रम प्रस्तुत किया था; इस शो की रिकॉर्डिंग्स को 'लाइव एट ईजी स्ट्रीट' एल्बम के संग्रहीत किया गया था और जून 2006 में केवल स्वतंत्र रिकॉर्ड स्टोर्स के लिए जारी किया गया। सितम्बर 2005 में बैंड कनाडा के विस्तृत दौरे पर निकल गया, इस दौरे की शुरुआत मिजोला, मोंटाना में डेमोक्रेटिक राजनीतिज्ञ जोन टेस्टर के लिए धन एकत्रित करने के एक कार्यक्रम से हुई और फिर कनाडा से आगे बढ़ने से पहले बैंड ने गोर्ज एम्फीथियेटर में एक कार्यक्रम दिया. कनाडा का दौरा पूरा करने के बाद, पर्ल जैम ने पिट्सबर्ग में एक रोलिंग स्टोंस कार्यक्रम शुरू करने की प्रक्रिया चालू कर दी, इसके बाद फिलाडेल्फिया, पेनेसिल्वैनिया में दौरा ख़त्म करने से पहले बैंड ने एट्लान्टिक सिटी, न्यू जर्सी के बोरगाटा कैसिनो में दो कार्यक्रम दिए. बैंड के 2005 के कार्यक्रमों की आधिकारिक अवैध रिकॉर्डिंग पर्ल जैम की आधिकारिक वेबसाइट के द्वारा एमपी 3 के रूप में वितरित की गयी। अक्टूबर 5, 2005 में शिकागो, इलिनायेस के हॉउस ऑफ़ ब्लूस में पर्ल जैम ने कैटरीना हरिकेन राहतकोष हेतु धन एकत्र करने के लिए आयोजित कार्यक्रम में भी प्रदर्शन किया। 22 नवम्बर 2005 को पर्ल जैम ने लैटिन अमेरिका का अपना पहला दौरा शुरू किया।\n\nपर्ल जैम के अगले एल्बम के लिए काम को 2004 के वोट फॉर चेंज टूर के बाद शुरू किया गया। पर्ल जैम के स्टूडियो एल्बम और नए उपनाम के साथ जारी उनके पहले एल्बम के बीच का अंतराल, उनके दो एल्बमों के बीच का अब तक का सबसे बड़ा अंतराल है। फरवरी 2006 में क्लाइव डेविस ने यह घोषणा की कि पर्ल जैम ने उनके उपनाम जे.रिकॉर्ड्स के साथ हाथ मिला लिया है, जो एपिक की तरह ही सोनी बीएमजी समूह का एक हिस्सा है। बैंड का आठवां स्टूडियो एल्बम, पर्ल जैम, 2 मई 2006 को जारी हुआ। कई आलोचकों ने पर्ल जैम को बैंड के पुराने संगीत की ओर वापसी कहा और 2005 के एक साक्षात्कार में मेकक्रीडी ने नए संगीत की तुलना वीएस से की. आमेंट ने कहा,\"एक कमरे के अन्दर अपना संगीत बजाने वाला बैंड- जिसने सफलता प्राप्त की है। उनके रिकॉर्ड्स में एक तरह की आधुनिकता है और हम यही चाह रहे थे।\" एंटरटेमेंट वीकली के क्रिस विलमैन ने कहा कि \"लड़कों से भरी एक दुनिया में, पर्ल जैम को लोगों को झुमाने वाले मनुष्यवत काम के लिए भेजा गया है, फिर भी पर्ल जैम अपनी गंभीरता को छोड़ सकता है।\" एल्बम में उस समय के सामाजिक-राजनीतिक मुद्दों को उठाया गया है। एक गाना \"वर्ल्ड वाइड सुसाइड\", जो ईरॉक युद्ध और यू.एस. की विदेश नीति की आलोचना करता था, वह जारी किया गया और आधुनिक रॉक चार्ट बिलबोर्ड के शीर्ष पर पहुँच गया, यह 1996 में \"हू यू आर\" के बाद से इस चार्ट पर पर्ल जैम का पहला ऐसा गाना था जो पहले स्थान तक पहुंचा और 1998 से \"गिवेन टू फ्लाई\" के मेनस्ट्रीम रॉक चार्ट में पहले स्थान पर पहुँचने के बाद से, पहले स्थान पर पहुँचने वाला यह यू.एस. का पहला गाना था। पर्ल जैम में एकल गाने \"लाइफ वेस्टेड\" और \"गॉन\" भी शामिल थे।\n\nपर्ल जैम के समर्थन के लिए बैंड अपने 2006 के विश्व दौरे पर निकल गया। इसने उत्तरी अमेरिका, आस्ट्रेलिया और विशेष रूप से यूरोप का दौरा किया; पर्ल जैम ने छः साल से यूरोप का दौरा नहीं किया था। उत्तरी अमेरिका के दौरे में टॉम प्रेटी और हार्टब्रेकर्स के उद्घाटन के लिए तीन, दो रातों के ठहराव भी शामिल थे। रोसकिल्ड के बाद किसी भी समारोह में प्रदर्शन न करने की प्रतिज्ञा लेने के बाद भी लीड्स और रीडिंग समारोह में प्रदर्शन करने के कारण बैंड काफी सुर्ख़ियों में आया था। वेड्डर ने दोनों ही कार्यक्रमों की शुरुआत दर्शकों से एक दूसरे का ध्यान रखने के भावुक अनुरोध के साथ की. लीड्स के समारोह के दौरान वेड्डर ने कहा कि रोसकिल्ड के बाद पहली बार किसी समारोह में प्रदर्शन करने का बैंड का निर्णय उसकी \"हिम्मत\" के कारण नहीं बल्कि अपने दर्शकों के प्रति विश्वास के कारण लिया गया है।\n\n2007 में पर्ल जैम ने हूस के गाने \"लव, रीन ओ'वर मी\" का एक कवर रिकॉर्ड किया जो माइक बाइंडर की फिल्म, रीन ओवर मी के लिए था, बाद में इसे आईट्यून्स म्युज़िक स्टोर पर म्युज़िक डाऊनलोड के रूप में उपलब्ध करा दिया गया। 5 अगस्त 2007 को बैंड 13 दिवसीय यूरोपीय दौरे पर निकल गया और लूलापजूला ग्रैंट पार्क में सुर्ख़ियों में आया। बैंड ने जून 2007 में एक सीडी बॉक्स सेट जारी किया जिसका नाम लाइव एट द गोर्ज 05/06 था, वह गोर्ज एम्फीथियेटर में दिए गए उनके प्रदर्शनों को दर्शाता है और सितम्बर 2007 में बैंड ने अपने कार्यक्रमों की एक डीवीडी जारी की जिसका नाम इमेजिन इन कोरनाइस था और यह 2006 के दौरे के इटैलियन कार्यक्रमों को दर्शाती है।\n\n2008 के बोनेरू संगीत समारोह में पर्ल जैम के प्रदर्शन को सर्वाधिक महत्त्व दिया गया। बोनेरू का यह कार्यक्रम, पूर्वीय यू.एस. के 12 दिवसीय दौरे के बीच में हुआ था। जुलाई 2008 में बैंड ने वीएच 1 श्रद्धांजलि में द हू अलॉन्ग साइड फू फाइटर्स, इन्क्युबस और द फ्लेमिंग लिप्स पर प्रदर्शन किया। 2008 में चुनाव के कुछ दिन पूर्व, पर्ल जैम ने डिजिटल रूप से अपनी आधिकारिक वेबसाइट के माध्यम से 'वोट फॉर चेंज था? 2004' नामक एक मुफ्त डाक्युमेंट्री फिल्म जारी की, जिसमे बैंड द्वारा 2000 के वोट फॉर चेंज दौरे पर बिताये गए समय को दर्शाया गया है। \n\nमार्च 24, 2009 को पर्ल जैम के डेब्यू एल्बम टेन को चार संस्करणों में पुनः जारी किया गया जिसमे ब्रेंडन ओ'ब्रायन द्वारा पूरे एल्बम का रीमास्टर तथा रीमिक्स, 1992 में एमटीवी अनप्लग्ड पर बैंड की उपस्थिति का एक डीवीडी, तथा 20 सितम्बर 1992 को सिएटल के मैगनुसन पार्क में किये गए कंसर्ट के एलपी जैसी अतिरिक्त सामग्री भी शामिल थी। 2011 में बैंड की 20वीं वर्षगांठ तक पर्ल जैम के सारे एल्बमों को योजनाबद्ध तरीके से पुनः जारी करने के क्रम में यह उनका पहला रीइश्यू है। कैमरोन क्रो द्वारा निर्देशित, पर्ल जैम के अतीत पर आधारित एक फिल्म को भी वर्षगांठ तक जारी करने की योजना है। \n\n2008 के आरंभ में, \"पर्ल जैम\" ने 'पर्ल जैम' के अगले संस्करण पर काम करना शुरू कर दिया. 2009 में बैंड ने 2008 के दौरान लिखे गए इन्स्ट्रुमेन्टल तथा डेमो ट्रैक्स को आगे बढ़ाने का काम शुरू किया। बैंड के नौवें स्टूडियो एल्बम, \"बैकस्पेसर,\" को सितंबर 20, 2009 को जारी किया गया। बैकस्पेसर ने बिलबोर्ड म्यूजिक चार्ट्स पर नंबर एक के पायदान पर प्रवेश किया और 1996 के नो कोड के बाद से ऐसा करने वाला बैंड का पहला एल्बम बन गया। मैकक्रीडी ने कहा, \"गानों की विरलता और ब्रेंडन द्वारा हम सबको मिलाकर हमारा सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन करवाना मुझे काफी पसंद आया।\" इस रिकॉर्ड के संगीत की ध्वनि पॉप तथा न्यू वेव द्वारा प्रभावित है। ऑलम्यूजिक के स्टीफन थॉमस अर्लवाइन ने कहा कि \"\" बैकस्पेसर\" के पहले, पर्ल जैम इतना मुक्त, बिंदास, बेपरवाह और मजेदार संगीत नहीं बना सकते थे।\" इसके बोल के बारे में वेड्डर ने कहा, \"वर्षों से मैंने गानों के बोल के प्रति आशावान होने की कोशिश की है और लगता है अब यह थोड़ा आसान हो जायेगा.\" \"दी फिक्सर\" को एल्बम के पहले गाने के रूप में चुना गया। मई में सिएटल में किये गए एक गुप्त कार्यक्रम की फुटेज का इस्तेमाल करते हुए इस गाने का एक वीडियो बनाया गया जिसे कैमरोन क्रो ने निर्देशित किया। पर्ल जैम ने जे रेकोर्ड्स के साथ अपने अनुबंध पर पुनः हस्ताक्षर नहीं किया और एल्बम को अपने स्वयं के लेबल मंकीरेंच के माध्यम से अमेरिक तथा यूनिवर्सल म्यूजिक ग्रुप के माध्यम से अंतर्राष्ट्रीय बाजार में जारी किया। पर्ल जैम ने टारगेट के साथ एक समझौता किया जिसके तहत निश्चित किया गया कि वह अमेरिका का इकलौता बिग-बॉक्स स्टोर रिटेलर होगा. इस एल्बम को बैंड की आधिकारिक वेबसाईट, इंडिपेंडेंट रेकोर्ड स्टोर्स, ऑनलाइन रिटेलर्स, तथा आइट्यून्स के माध्यम से भी जारी किया गया। एक साक्षात्कार में मैकक्रीडी ने प्रकट किया कि पर्ल जैम अगले छः महीनों में बैकस्पेसर आउटटेक्स को समाप्त कर सकते हैं और सैन डिएगो के रेडियो स्टेशन केबीजेडटी से कहा कि बैंड 2010 में इन गानों के साथ एक ईपी को जारी कर सकता है, जबकि वेड्डर ने इंगित किया कि इन गानों को बैंड के अगले स्टूडियो एल्बम में इस्तेमाल किया जा सकता है। \n\nजून 1, 2009 को पर्ल जैम ने 'दी टुनाईट शो विद कॉनन ओ'ब्रायन' में बैकस्पेसर में से एक नए गाने \"गौट सम\" को बजाय. अगस्त 2009 में पर्ल जैम ने विर्जिन फेस्टिवल, दी आउटसाइड लैंड्स म्यूजिक एंड आर्ट्स फेस्टिवल में खूब सुर्खियाँ बटोरी तथा यूरोप में पांच और अमेरिका में तीन शोज में अपनी कला का प्रदर्शन किया। अक्टूबर 2009 में, पर्ल जैम ऑस्टिन सिटी लिमिट्स म्यूजिक फेस्टिवल में काफी सुर्खियाँ बटोरीं. ऑस्टिन सिटी लिमिट्स का प्रदर्शन, उत्तरी अमेरिका में बैकस्पेसर के 14 तिथियों वाले टूर के दरमियान किया गया था। बाद में अक्टूबर में हेलोवीन रात्रि पर, बैंड ने फिलाडेल्फिया स्पेक्ट्रम का अपना आखिरी प्रदर्शन प्रस्तुत किया था। बाद में एक अतिरिक्त हिस्से को भी जोड़ा गया जिसमे ओशेनिया का दौरा भी शामिल था। मार्च 13, 2010 को बैंड सेटरडे नाईट लाइव पर एक संगीत अतिथि (मुजिकल गेस्ट) में उपस्थित हुआ। जून 2010 में एक यूरोपियन दौरे की योजना बनाई गयी है। \n\n1990 के प्रारंभ के अन्य ग्रंज बैंड्स की तुलना में, पर्ल जैम की शैली स्पष्ट हल्की-फुल्की है और 1970 के दशक के क्लासिक रॉक संगीत की याद दिलाती है। पर्ल जैम ने कई पंक रॉक और क्लासिक रॉक बैंड्स का नाम लिया है जिनसे वे प्रभावित हुए हैं, जैसे द हू, नील यंग और रामोनेस. पर्ल जैम की सफलता का श्रेय उनकी ध्वनि को दिया जाता है, जो \"70 के दशक के रिफ-हेवी स्टेडियम रॉक का मिश्रण 80 के दशक के पोस्ट-पंक के धैर्य तथा क्रोध के साथ करता है, लेकिन हुक तथा कोरस की उपेक्षा किया बिना.\" गोस्सार्ड की लय गिटार शैली को उसके बीट और ग्रूव के लिए जाना जाता है, जबकि जिमी हेंड्रिक्स जैसे कलाकारों द्वारा प्रभावित मैकक्रीडी की प्रमुख गिटार शैली को \"फील-ओरिएंटेड\" तथा \"रूट्सी\" क एतौर पर वर्णित किया जाता है। \n\nपर्ल जैम ने बाद के अपने एल्बमों तथा गानों में अपने संगीत की रेंज को और विस्तृत किया है। बैंड के सुरों पर अपने अधिक प्रभाव के कारण वेड्डर ने बैंड के संगीत को कम आकर्षक बनाने की कोशिश की. उन्होंने कहा, \"मुझे लगा कि हम सब अधिक लोकप्रियता के बोझ तले दब जायेंगे हमारे सिर अंगूर कि भांति फट जायेंगे.\" 1994 में वाईटेलोजी के सामने आने तक बैंड ने अपने संगीत में अधिक पंक प्रभावों को समाविष्ट करना शुरू कर दिया था। बैंड का 1996 का एल्बम 'नो कोड', टेन की संगीत शैली से अलग हटकर कुछ करने का एक सुविचारित प्रयास था। एल्बम के गानों में गैरेज रॉक, वर्ल्डबीट तथा प्रयोगवाद के तत्व सम्मिलित थे। 1998 के यील्ड के बाद, जो कुछ हद तक बैंड के शुरुआती सीधे-सादे रॉक एप्रोच के समान था, बैंड ने 2000 में आये बाइनॉरल में प्रयोगात्मक आर्ट रॉक तथा 2002 के रायट एक्ट में फोक रॉक के तत्वों को भी मिलाने की कोशिश की थी। बैंड के 2006 के एल्बम पर्ल जैम को बैंड के शुरुआती सुरों की तरफ इसकी वापसी के तौर पर उद्घृत किया जाता है। बैंड के 2009 के एल्बम बैकस्पेसर में पॉप तथा न्यू वेव के तत्व शामिल हैं। \n\nआलोचक जिम डिरोगैटिस, वेड्डर के गीतों का वर्णन \"जिम मॉरिसन के वोकल ग्राउल (गुर्रने की ध्वनि)\" के समान करते हैं। ऑलम्यूजिक के ग्रेग प्रेटो ने कहा, \"अपने हार्ड-हिटिंग तथा अक्सर कन्फेशनल लिरिकल शैली और जिम मॉरिसन के समान बैरीटोन के कारण वेड्डर भी समस्त रॉक के सर्वाधिक अनुकरणीय प्रमुख गायकों में से एक बन चुके हैं।\" वेड्डर के गीतात्मक विषयों का विस्तार व्यक्तिगत (\"अलाइव\", \"बेटर मैन\") से सामाजिक और राजनैतिक मुद्दों (\"इवन फ्लो\", \"वर्ल्ड वाइड सुइसाइड\") तक रहा है। उनके गानों के बोल में अक्सर कहानी सुनाने की शैली का उपयोग किया गया है और उनमे स्वतंत्रता, व्यक्तिवाद, और परेशान व्यक्तियों के लिए सहानुभूति जैसे विषय शामिल किये गए हैं। बैंड की शुरुआत में गोस्सार्ड और मैकक्रीडी को स्पष्ट रूप से क्रमशः लय और प्रमुख गिटारवादक का दर्जा दिया गया था। वाईटेलोजी के समय में वेड्डर द्वारा लय गिटार का अधिक प्रयोग किये जाने के बाद से इस व्यवस्था में परिवर्तन आने लगा. 2006 में मैकक्रीडी ने कहा, \"हालांकि तीन गिटार मौजूद हैं, मुझे लगता है अभी और की संभावना बची हुई है। स्टोन एक दो-नोट की पंक्ति बजायेंगे और एड एक पॉवर-कॉर्ड को करेंगे और मैं इन सबमे फिट होने की कोशिश करूँगा.\" \n\n1990 के आरंभ में जब निर्नावा ग्रंज को मुख्यधारा में लेकर आये, पर्ल जैम ने जल्द ही उनको पछाड़ दिया और ऑलम्यूजिक के अनुसार \"90 का सबसे लोकप्रिय अमेरिकन रॉक एंड रोल बैंड \" बनगया। पर्ल जैम का वर्णन इस प्रकार किया गया है, \"आधुनिक रॉक रेडियो के सर्वाधिक प्रभावशाली स्टाइलिस्ट - \"अलाइव\" और \"इवन फ्लो\" जैसे गानों का वर्कमैनलाइक मिडटेम्पो चग इतना सुरीला होता है कि लोग स्वयं ही गाना शुरू कर देते हैं।\" बैंड ने सिल्वरचेयर, पडल ऑफ मड तथा दी स्ट्रोक्स जैसे कई बैंडों को प्रेरित और प्रभावित किया है। पर्ल जैम, ग्रंज संगीत शैली के अपने कई समकालीनों जैसे निर्वाण तथा साउंडगार्डेन को पछाड़ कर आज भी सक्रिय बने हुए हैं। \n\nरॉक स्टार संबंधी अति तथा अपने द्वारा विश्वास किये जाने वाले मुद्दों के समर्थन के लिए पर्ल जैम की सराहना की जाती है। संगीत आलोचक जिम डिरोगैटिस ने टिकटमास्टर के साथ बैंड के विवाद के बाद कहा की \"इससे साबित होता है कि एक रॉक बैंड जिसके कलाकार लालची नहीं हैं, स्टेडियमों में प्रदर्शन कर सकता है और दर्शकों को ठगने की प्रथा को समाप्त कर सकता है।.. यह इंगित करता है कि रॉक 'एन' रोल में आदर्शवाद केवल उन 60 के दशक के रॉक एंड रोल हॉल ऑफ़ फेम में शामिल बैंडों की जागीर नहीं है।\" 2001 में स्पिन के एरिक वीसबार्ड ने कहा, \"वह ग्रुप जिसपर एक समय सिंथेटिक (कृत्रिम) ग्रंज होने का आरोप लगाया गया था, आज के समय में उतना ही ऑर्गेनिक तथा सिद्धांतवादी बैंड लगता जितना की कोई अन्य.\" 2005 के \"यूएसए टुडे\" रीडर पॉल में, पर्ल जैम सर्वकालीन महानतम अमेरिकन रॉक बैंड चुना गया था। अप्रेल 2006 में पर्ल जैम को एस्क़्वाइयर्स एस्की म्यूजिक एवार्ड्स में \"बेस्ट लाइव एक्ट\" का पुरस्कार दिया गया था। \"दी ब्लर्ब ने पर्ल जैम को \"ऐसे दुर्लभ सुपर स्टार्स जो अभी भी ऐसे बजाते हैं जैसे यह उनका आखिरी प्रदर्शन हो.\" \" पर्ल जैम के प्रशंसकों (जिन्हें अक्सर जैमिली कहा जाता है) की तुलना ग्रेटफुल डेड के प्रशंसकों के साथ की जाती है। रोलिंग स्टोन मैगजीन के अनुसार पर्ल जैम ने \"लगातार दौरे किये और रॉक के महानतम प्रदर्शनकारियों में से एक बन गए, एक कट्टर, ग्रेटफुल डेड जैसे कल्ट प्रशंसकों को आकर्षित किया और ब्रूस स्प्रिंगस्टीन, दी हु और यू2 के समान मैराथन, ट्रू-बिलीवर शोज का हिस्सा बने जो आज काल कम ही देखने को मिलता है।\" \n\n2000 के एक साक्षात्कार में जब पर्ल जैम की विरासत के बारे में पूछा गया, वेड्डर ने कहा, \"मेरे ख्याल से कुछ समय के बाद हमें लगने लगा कि हम लोगों को कुछ ऐसा प्रदान करना चाहते हैं जिसपर वे विश्वास कर सकें, क्योंकि हम सभी के जीवन में ऐसे बैंड आ चुके हैं जिन्होंने ने हमें ऐसा अनुभव कराया है। पहले रिकॉर्ड के जारी होने तथा उसकी प्रतिक्रिया को देखने के बाद यह हमारे लिए काफी बड़ी चुनौती बन गयी थी। तत्काल ही हमारा लक्ष्य बन गया, कि इन सबके मद्देनजर हम किस प्रकार संगीतकार भी बने रहें तथा प्रगति भी करें और जीवित भी रहें ... जवाब खोजना आसान काम नहीं था, लेकिन मुझे लगता है कि हमें रास्ता मिल गया है।\" \n\nअपने पूरे करियर के दौरान पर्ल जैम ने व्यापक सामाजिक तथा राजनीतिक मुद्दों को बढ़ावा दिया है, चाहे वो चयन के पक्ष में रहना हो या जॉर्ज डब्ल्यू. बुश के राष्ट्रपति पद की उम्मीदवारी का विरोध. वेड्डर इन मुद्दों पर बैंड के प्रवक्ता के रूप में काम करते हैं। बैंड ने कई प्रकार की चीजों को बढ़ावा दिया है जैसे, क्रोहन रोग के प्रति जागरूकता, प्रमुख गिटारवादक मैकक्रीडी जिससे पीड़ित है, टिकटमास्टर द्वारा वेन्यू पर एकाधिपत्य और पर्यावरण तथा वन्य जीवन संरक्षण आदि. गिटारवादक स्टोन गोस्सार्ड पर्यावरण संबंधी मुद्दों के क्षेत्र में काफी सक्रिय रहे हैं और पर्ल जैम की कार्बन न्यूट्रल पॉलिसी (जो बैंड के पर्यावरणीय प्रभाव को घटाता है) के समर्थक हैं। 2010 में बैंड ने घोषणा की कि वे अपने 2009 बैकस्पेसर टूर से कार्बन उत्सर्जन को कम करने के लिए वाशिंगटन के प्युगेट साउंड क्षेत्र में वृक्षारोपण के लिए $210,000 की राशि दान करेंगे. वेड्डर कई वर्षों से वेस्ट मेम्फिस 3 को छोड़े जाने की बात कह रहे हैं। और 3 के एक सदस्य डेमियन एकोल्स पर्ल जैम के एक गाने \"आर्मी रिजर्व\" के सह लेखक भी हैं। बैंड इस प्रकार के कारणों का अपनी आधिकारिक वेबसाईट के माध्यम से प्रचार करता है और समाचार के अन्य लिंक्स को भी शामिल करता है। \n\nबैंड और विशेष रूप से इसके मुखिया एड्डी वेड्डर, प्रो-चोईस आंदोलन के मुखर समर्थक रहे हैं। 1992 में स्पिन ने वेड्डर के एक लेख \"रीक्लेमेशन\" को छापा जिसमे गर्भपात के विषय में उनके विचारों को विस्तार से प्रकट किया गया था। उसी साल के एक \"\" एमटीवी अनप्लग्ड कॉन्सर्ट में वेड्डर एक स्टूल पर खड़े हुए और अपना विरोध प्रदर्शन करते हुए अपनी बांह पर \"प्रो-चोइस!\" लिखा, उस वक्त बैंड \"पोर्च\" गाना बजा रहा था। यह बैंड अमेरिका के अनेकों प्रो-चोईस संगठनों का सदस्य है, जैसे 'चोईस यूएसए' तथा 'वोटर्स फॉर चोईस'. \n\nरॉक द वोट तथा वोट फॉर चेंज के सदस्यों के रूप में, बैंड मतदाता पंजीकरण और अमेरिकी चुनावों में भागीदारी को प्रोत्साहित करता रहा है। वेड्डर ने 2000 में ग्रीन पार्टी के राष्ट्रपति पद के उम्मीदवार राल्फ नादर का काफी मुखर समर्थन किया था और पर्ल जैम ने अक्टूबर 2004 में वोट फॉर चेंज टूर के दौरान अमेरिका के राष्ट्रपति पद के उम्मीदवार [[]]जॉन केरी के समर्थन में काफी सारे कॉन्सर्ट्स में प्रदर्शन किया था। वोट फॉर चेंज टूर के प्रदर्शनों को उजागर करने वाले रोलिंग स्टोन के एक फीचर में वेड्डर ने मैगजीन से कहा, \"मैंने 2000 में अवश्य राल्फ नादर का समर्थन किया था, लेकिन यह समय संकट का समय है। हमें एक नए प्रशासन को सत्ता में लाना होगा.\" \n\nवेड्डर, आमतौर पर गानों के बीच में राजनीती पर टिप्पणी करते हैं जो अक्सर अमेरिका की विदेश नीति से संबंधित होती हैं। \"Bu$hleaguer\" तथा \"वर्ल्ड वाइड सुइसाइड\" जैसे उनके अनेकों गाने खुले तौर पर बुश प्रशासन की आलोचना करते हैं। 2007 के लोल्लापलूज़ा में वेड्डर ने बी पी एमोको द्वारा लेक मिशिगन में कचड़े को बहाए जाने के खिला आवाज उठाई थी और \"डॉटर\" गाने के अंत में उन्होंने ये बोल गए थे \"जॉर्ज बुश लीव दिस वर्ल्ड अलोन/जॉर्ज बुश फाइंड योरसेल्फ एनेदर होम\". दूसरी पुनरावृत्ति (एनकोर) के आरंभ में वेड्डर ने युद्ध का अंत करने का आग्रह करने के लिए इराक युद्ध के अनुभवी सिपाही टॉमस यंग (जिनके ऊपर 'बॉडी ऑफ वार' नामक वृत्तचित्र बनाया गया है) को मंच पर आमंत्रित किया। यंग ने बेन हार्पर को सामने पेश किया जिन्होंने \"नो मोर\" और \"रॉकिंग इन दी फ्री वर्ल्ड\" जैसे गानों को अपना सुर प्रदान किया। उसके बाद से बैंड को पता चला है कि बुश से संबंधित कुछ गानों के बोल को एटी&टी के वेबकास्ट से हटा दिया गया था और वे इस विषय में पूछताछ कर रहे हैं कि कहीं यह सेंसरशिप का एक रूप तो नहीं है। एटी&टी ने बाद में क्षमा मांगते हुए इस कृत्य के लिए कॉन्ट्रेक्टर डेवी ब्राउन एंटरटेनमेंट को जिम्मेदार ठहराया. \n\nपर्ल जैम ने धर्मार्थ संगठनों के सहायता के लिए अनेकों लाभार्थ संगीत कार्यक्रमों में प्रदर्शन किया है। उदाहरण के लिए, बैंड ने 2001 में यूनाइटेड नेशंस द्वारा विश्व से भूख को मिटाने के लिए किये जा रहे प्रयासों के समर्थन में सिएटल में एक कॉन्सर्ट में प्रदर्शन किया। बैंड ने हरिकेन कैटरीना के पीडितों की मदद के लिए 2005 के अपने दौरे में से समय निकाला और शिकागो हाउस ऑफ ब्लूज में एक प्रदर्शन किया; इस कार्यक्रम से प्राप्त राशि को हैबिटेट फॉर ह्युमेनिटी, अमेरिकन रेड क्रॉस तथा जैज़ फाउन्डेशन ऑफ अमेरिका को दान में दे दिया गया। \n\n\n\n :डी \n\n\n", "id": "386996", "title": "पर्ल जैम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=386999", "text": "निराशावाद\n\nनिराशावाद मन की एक अवस्था को सूचित करता है, जिसमें व्यक्ति जीवन को नकारात्मक दृष्टि से देखता है। मूल्य निर्णय के संदर्भ में व्यक्तियों के बीच नाटकीय अंतर हो सकता है, यहां तक कि तब भी, जब तथ्यों के निर्णय निर्विवाद हों. \"गिलास आधा खाली है या आधा भरा हुआ है?\" की परिस्थिति इस अवधारणा का सबसे आम उदाहरण है। अच्छी या बुरी के रूप में इस तरह की परिस्थियों के मूल्यांकन की श्रेणी का वर्णन क्रमशः व्यक्ति के आशावाद या निराशावाद के रूप में किया जा सकता है। पूरे इतिहास में, निराशावादी प्रवृत्ति ने चिंतन के सभी मुख्य क्षेत्रों को प्रभावित किया है।\n\nदार्शनिक निराशावाद इस विचार के समान है, लेकिन इसके समरूप नहीं है कि जीवन का एक नकारात्मक मूल्य होता है, या यह कि ये दुनिया इतनी अधिक बुरी है, जितनी कि संभवतः यह हो सकती है। अनेक दार्शनिकों ने यह भी पाया है कि निराशावाद एक प्रवृत्ति नहीं है, जैसा कि आम तौर पर इस शब्द के द्वारा संकेत किया जाता है। इसके बजाय यह एक अकाट्य दर्शनशास्र है जो प्रत्यक्ष रूप से प्रगति की अवधारणा और आशावाद के विश्वास-आधारित दावों को चुनौती देता है।\n\nआर्थर शोफेनहॉवर का निराशावाद इस बात पर आधारित है कि मानवीय विचार और व्यवहार में मुख्य-प्रेरणा के रूप में इच्छा तर्क से ऊपर है। शोफेनहॉवर ने मानवीय अभिप्रेरणा के वास्तविक स्रोतों के रूप में भूख, कामवासना, बच्चों की देखभाल करने की आवश्यकता और शरण-स्थल व व्यक्तिगत सुरक्षा जैसे अभिप्रेरकों का उल्लेख किया। इन कारकों की तुलना में, तर्क मानवीय विचारों के लिये केवल ऊपरी दिखावट के समान है; यह ऐसे वस्र हैं, जिन्हें हमारी नग्न कामनाएं समाज में बाहर जाने पर ओढ़ लेती हैं। शोफेनहॉवर तर्क को इच्छा की तुलना में कमज़ोर और महत्वहीन मानते हैं; एक उपमा देते हुए, शोफेनहॉवर्र ने मानवीय बुद्धि की तुलना एक अपाहिज व्यक्ति के रूप में की है, जो देख सकता है, लेकिन जो इच्छा रूपी अंधे दानव के कंधों पर सवार है।\n\nमनुष्य के जीवन को अन्य पशुओं के जीवन के समान मानते हुए, उन्होंने प्रजनन-चक्र को वस्तुतः एक चक्रीय प्रक्रिया के रूप में देखा, जो कि निरर्थक रूप से और अनिश्चित काल तक जारी रहती है, जब तक कि क्रमिक जीवन को संभव बनाने के लिये आवश्यक संसाधन बहुत अधिक सीमित न हो जाएं, जिस स्थिति में यह विलुप्ति के द्वारा समाप्त हो जाता है। शोफेनहॉवर के निराशावाद का एक मुख्य अंग इस बात का पूर्वानुमान करना है कि निरर्थक रूप से जीवन के चक्र को जारी रखा जाए या विलुप्ति का सामना किया जाए.\n\nइसके अतिरिक्त शोफेनहॉवर मानते हैं कि इच्छा की चाह में ही दुःख निहित हैं: क्योंकि ये स्वार्थी इच्छाएं विश्व में सतत टकराव उत्पन्न करती हैं। जैविक जीवन का कार्य सभी के विरुद्ध सभी का युद्ध है। इस बात का अहसास दिलाकर तर्क केवल हमारे दुःखों को बढ़ाने का ही काम करता है कि यदि हमें चयन का अधिकार दिया गया होता, तो हमने वह नहीं चुना होता, जो हमें प्राप्त हुआ है, लेकिन अंततः यह हमें दुःख भोगने से बचाने या इसके अंकुश की मार से बचा पाने में अक्षम होता है।\n\nयह विश्व उतना बुरा प्रतीत होता है, जितना कि यह हो सकता था, इस बारे में कोई निजी राय या दृष्टिकोण, जैसे एक गिलास आधा भरा है या आधा खाली, देने के बजाय शोफेनहॉवर ने निराशावाद की अवधारणा के विश्लेषण के द्वारा इसे तार्किक रूप से सिद्ध करने का प्रयास किया।\nउन्होंने दावा किया कि परिस्थितियों में थोड़ी-सी भी गिरावट आने, जैसे इस ग्रह की कक्षा में छोटा-सा बदलाव होने, या किसी पशु द्वारा अपने किसी अंग का प्रयोग बंद कर देने का परिणाम विनाश के रूप में मिलेगा. यह विश्व आवश्यक रूप से बुरा है और \"ऐसा नहीं होना चाहिये\". \nपतन के वर्णन को नैतिकता में देखा जा सकता है: फ्रेडरिक नीत्शे का अनैतिकतावाद, फ्रायड द्वारा उदात्तीकरण के रूप में किया गया सहकारिता का वर्णन, स्टैनली मिलग्रैम के शॉक प्रयोग, वैश्विक अंतर्संयोजनात्मकता के बावजूद युद्ध और नरसंहार की लगातार मौजूदगी और बाज़ार का रूढ़िवाद या राज्य-शासन कला.\n\n~400 बीसीई (BCE) में, सुकरात-पूर्व के दार्शनिक गॉर्जियास ने विलुप्त हो चुकी एक रचना, \"ऑन नेचर ऑर द नॉन-एक्ज़िस्टंट (On Nature or the Non-Existent)\" में तर्क दिया कि:\n\nफ्रेडरिक हैनरिच जैकोबी (1743-1819), ने तर्कवाद और विशिष्ट रूप से इमैन्युएल कान्ट के \"निर्णायक\" दर्शनशास्र, की विशेषता बताते हुए एक रिडक्शियो ऐड ऐब्सर्डम (reductio ad absurdum) दिया, जिसके अनुसार समस्त तर्कवाद (आलोचना के रूप में दार्शनशास्र) शून्यवाद बनकर रह जाता है और इसलिए इससे बचना चाहिये व इसके स्थान पर विश्वास और ईश्वरोक्ति के किसी प्रकार पर लौट आना चाहिये।\n\nरिचर्ड रॉर्टी, कीर्कगार्ड और विटजेन्सटीन इस प्रश्न के अर्थ को चुनौती देते हैं कि क्या हमारी विशिष्ट अवधारणाएं एक उपयुक्त तरीके से विश्व के साथ संबंधित हैं, क्या हम अन्य तरीकों की तुलना में विश्व का वर्णन करने के हमारे तरीके को सही साबित कर सकते हैं। सामान्य रूप से, इन दार्शनिकों का तर्क है कि सत्य इसे सही रूप में प्राप्त करना अथवा वास्तविकता का प्रतिनिधित्व करना नहीं है, बल्कि यह एक सामाजिक पद्धति का एक भाग था और किसी विशिष्ट समय में भाषा ने हमारे उद्देश्य की पूर्ति की; इस छोर तक उत्तर-संरचनावाद ऐसी किसी भी परिभाषा को अस्वीकार करता है, जो विश्व के बारे में पूर्ण 'सत्यों' या तथ्यों की खोज कर लेने का दावा करती हो।\n\nकिसी भी राजनैतिक दल में स्वयं में व स्वयं के बारे में निराशावादी रहने की प्रवृत्ति नहीं होती. रूढ़िवादी विचारक, विशेषतः सामाजिक रूढ़िवादी, अक्सर राजनीति की ओर एक निराशावादी दृष्टि से देखते हैं। विलियम एफ. बकले की यह टिप्पणी प्रसिद्ध है कि वे \"इतिहास के आर-पार खड़े होकर 'रूको!' चिल्ला रहे हैं\" और व्हाइटैकर चेम्बर्स का विश्वास था कि अवश्य ही पूंजीवाद का साम्यवाद के रूप में पतन हो जाएगा, हालांकि वे स्वयं अत्यधिक साम्यवाद-विरोधी थे। अक्सर सामाजिक रूढ़िवादी पश्चिम को एक अपकर्षी और शून्यवादी सभ्यता के रूप में देखते हैं, जिसने ईसाइयत तथा/या ग्रीक दर्शनशास्र की अपनी जड़ें खो दी हैं, जिसके परिणामस्वरूप इसका नैतिक व राजनैतिक पतन निश्चित है। रॉबर्ट बॉर्क की \"स्लाउचिंग टूवर्ड गोमोरा (Slouching Toward Gommorah)\" और ऐलन ब्लूम की \"द क्लोसिंग ऑफ अमेरिकन माइंड (The Closing of the American Mind)\" इस दृष्टिकोण की प्रसिद्ध अभिव्यक्तियां हैं।\nअनेक आर्थिक रूढ़िवादी और दक्षिण-पंथी इच्छास्वातंत्र्यवादी मानते हैं कि समाज में राज्य का विस्तार और सरकार की भूमिका अपरिहार्य है और सर्वश्रेष्ठ रूप से वे इसके खिलाफ एक स्वामित्व अभियान लड़ रहे हैं। वे मानते हैं कि लोगों की स्वाभाविक प्रवृत्ति शासित होने की है और स्वतंत्रता मामलों की एक अपवादात्मक अवस्था है, जो कि अब कल्याणकारी शासन द्वारा प्रदत्त सामाजिक और आर्थिक सुरक्षा के बदले छोड़ी जा रही है। कभी-कभी राजनैतिक निराशावाद की अभिव्यक्ति आतंक-राज्य संबंधी उपन्यासों में देखने को मिलती है, जैसे जॉर्ज ऑरवेल का \"नाइनटीन एटी-फोर\" . अपने स्वयं के देश के प्रति राजनैतिक निराशावाद अक्सर उत्प्रवास की इच्छा से संबंधित होता है।\n\nकुछ पर्यावरणविदों का मानना है कि पृथ्वी की पारिस्थितिकी पहले ही अपूर्य रूप से क्षतिग्रस्त हो चुकी है और यहां तक कि राजनीति में कोई अवास्तविक परिवर्तन भी इसे बचा पाने के लिये पर्याप्त नहीं होगा। इस दृष्टिकोण के अनुसार, अरबों मनुष्यों का अस्तित्व-मात्र भी इस ग्रह की पारिस्थितिकी पर अत्यधिक दबाव डालता है, जिसका परिणाम अंततः एक मैल्थुशियाई पतन के रूप में मिलता है। यह पतन भविष्य में मनुष्यों की बड़ी संख्या का समर्थन कर पाने की पृथ्वी की क्षमता को कम कर देगा। \n\nसांस्कृतिक निराशावादी मानते हैं कि स्वर्ण-युग इतिहास की बात है, तथा वर्तमान पीढ़ी केवल स्तर को गिराने और सांस्कृतिक जीविकावाद के ही योग्य है। ओलिवर जेम्स जैसे बुद्धिजीवी आर्थिक प्रगति को आर्थिक असमानता, कृत्रिम आवश्यकताओं की प्रेरणा और एफ्लुएंज़ा से जोड़कर देखते हैं। उपभोक्तावाद-विरोधी लोगों का मानना है कि संस्कृति में प्रत्यक्ष उपभोग और स्वार्थ, अपनी छवि के प्रति सतर्कता का व्यवहार बढ़ता जा रहा है। जीन बॉड्रीलार्ड जैसे उत्तर-आधुनिकतावादियों का तर्क है कि अब संस्कृति (और इसलिये हमारे जीवन) का वास्तविकता में कोई आधार नहीं है।\n\nकुछ उल्लेखनीय निरूपण इससे भी आगे चले गये हैं और वे इतिहास का एक वैश्विक रूप से लागू होने वाला चक्रीय मॉडल प्रस्तावित करते हैं—उल्लेखनीय रूप से जियामबैतिस्ता विको (Giambattista Vico) के लेखन में.\n\nबिबास लिखते हैं कि कुछ फौजदारी प्रतिवादी वकील निराशावाद की ओर गलती करना पसंद करते हैं: \"आशावादी पूर्वानुमानों के जोखिम सुनवाई के दौरान विनाशकारी रूप से गलत सिद्ध होते हैं, यह एक लज्जाजनक परिणाम है, जिससे मुवक्किल क्रोधित हो जाता है। दूसरी ओर, यदि मुवक्किल अपने वकील के अत्यधिक निराशावादी परामर्श का पालन करें, तो मुकदमे सुनवाई के लिये नहीं जाते और मुवक्किल को कभी इस बात का पता नहीं चलता.\"\n\nनिराशावाद का अध्ययन अवसाद के अध्ययन के साथ-साथ किया जाता है। मनोवैज्ञानिकों ने भावनात्मक दर्द या यहां तक कि जीव-विज्ञान में भी निराशावादी दृष्टिकोण की जड़ें खोजी हैं। आरॉन बेक का तर्क है कि अवसाद विश्व के संबंध में अवास्तविक नकारात्मक दृष्टिकोण के कारण उत्पन्न होता है। बेक अपने मरीज़ के नकारात्मक विचारों के बारे में उसके साथ चर्चा के द्वारा उपचार की शुरुआत करते हैं। हालांकि निराशावादी लोग अक्सर ऐसे तर्क प्रस्तुत कर पाने में सक्षम हो जाते हैं, जो यह सुझाव देते हैं कि वास्तविकता की उनकी समझ सही है; जैसे अवसादात्मक वास्तविकतावाद (Depressive realism) या (निराशावादी वास्तविकतावाद [pessimistic realism]) में. बेक डिप्रेशन इन्वेंट्री (Beck Depression Inventory) के निराशावादी पदार्थ को आत्महत्याओं के अनुमान में उपयोगी पाया गया है। बेक होपलेसनेस स्केल (Beck Hopelessness Scale) का वर्णन निराशावाद के माप के रूप में किया गया है।\n\nवेंडेर और क्लीन इस बात की ओर संकेत करते हैं कि निराशावाद कुछ परिस्थितियों में उपयोगी भी हो सकता है: \"यदि कोई व्यक्ति बार-बार पराजित हो रहा हो, तो वह रूकने, प्रतीक्षा करने और दूसरों को जोखिम उठाने देने का एक रूढ़िवादी तरीका अपनाता है। एक निराशावादी दृष्टिकोण इस तरह की प्रतीक्षा में सहायक होता है। इसी प्रकार यदि कोई व्यक्ति जीवन के टुकड़ों को बटोर रहा हो, तो जोखिम लेने वाली एक विस्तारवादी पद्धति को अपनाने और इस प्रकार अपर्याप्त संसाधनों तक अभिगम को अधिकतम स्तर तक बढ़ाने की क़ीमत चुकानी पड़ती है।\n\nकभी-कभी निराशावाद को एक आत्म-संतुष्टिपूर्ण भविष्यवाणी समझा जाता है; अर्थात यदि कोई व्यक्ति किसी बारे में बुरा महसूस कर रहा हो, तो इससे भी बुरा परिणाम प्राप्त होने की संभावना ही अधिक होती है।\n\nइतिहास के माध्य से, कुछ लोगों ने निष्कर्ष निकाला है कि दुःख सहने के लिये एक निराशावादी दृष्टिकोण, भले ही यह तर्कसंगत हो, से बचना अनिवार्य है। आशावादी दृष्टिकोणों को पसंद किया जाता है और भावनात्मक रूप से इनका सम्मान किया जाता है। अल-गज़ाली और विलियम जेम्स ने मनोवैज्ञानिक, या यहां तक कि मनोदैहिक रोगों से जूझने के बाद अपने निराशावाद को अस्वीकार कर दिया. हालांकि इस प्रकार की आलोचना में यह माना जाता है कि निराशावाद अपरिहार्य रूप से उदासी और अत्यंत अवसाद की मनोदशा की ओर ले जाता है। कई दार्शनिक इस बात से असहमत हैं और दावा करते हैं कि \"निराशावाद\" का शोषण किया जा रहा है। निराशावाद और शून्यवाद के बीच संबंध उपस्थित है, लेकिन, जैसा कि एल्बर्ट कैमस जैसे दार्शनिकों का विश्वास था, यह आवश्यक नहीं है कि निराशावाद हमें शून्यवाद की ओर ही ले जाए. प्रसन्नता आशावाद के साथ अलंघनीय रूप से जुड़ी हुई नहीं है, न ही निराशावाद अलंघनीय रूप से अप्रसन्नता के साथ जुड़ा हुआ है। किसी अप्रसन्न आशावादी व्यक्ति और प्रसन्न निराशावादी व्यक्ति की कल्पना कर पाना बहुत सरल है। निराशावाद का आरोप वैध आलोचना को मौन करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। सन 2006 में अर्थशास्री नॉरिएल रॉबिनी को, आगामी वैश्विक आर्थिक संकट के उनके भीषण किंतु सटीक पूर्वानुमान के लिये एक निराशावादी कहकर बहुत हद तक ख़ारिज कर दिया गया था। \"पर्सनैलिटी प्लस (Personality Plus)\" की राय है कि फिर भी निराशावादी स्वभाव (उदा. विषाद और निरुत्साह) उपयोगी हो सकता है क्योंकि नकारात्मक पहलू पर निराशावादी व्यक्ति का ध्यान केंद्रित होने के कारण उन्हें ऐसी समस्याओं को पहचान पाने में सहायता मिलती है, जिन्हें अधिक आशावादी स्वभाव (उदा. क्रोधी और विश्वासपूर्ण) व्यक्ति नहीं देख पाते.\n\nनीत्शे का मानना था कि प्राचीन ग्रीक लोगों ने अपने निराशावाद के परिणामस्वरूप दुःखान्त नाटकों की रचना की। क्या निराशावाद \"आवश्यक रूप से\" पतन, क्षय, अधोगति, थके हुए व कमज़ोर सहज-ज्ञान का संकेत है।.. क्या \"शक्ति\" का भी कोई निराशावाद होता है? क्या अस्तित्व के कठिन, वीभत्स, बुरे, समस्यापूर्ण पहलुओं के लिये तंदुरुस्ती के द्वारा, बढ़ी हुई सेहत के द्वारा, अस्तित्व की \"पूर्णता\" के द्वारा प्रोत्साहित कोई बौद्धिक पूर्वानुमान होता है?\n\nनिराशावाद के प्रति नीत्शे की प्रतिक्रिया शोफेनहॉवर की प्रतिक्रिया के विपरीत थी। \"'प्रत्येक दुःखद वस्तु को इसकी अनोखी बढ़नेवाली शक्ति'\" — \"द वर्ल्ड ऐज़ विल एंड रिप्रेज़ेन्टेशन (The World as Will and Representation)\", खण्ड II, पृ. 495 में वे (शोफेनहॉवर) कहते हैं — \"'इस खोज से प्राप्त होती है कि यह विश्व, वह जीवन, कभी भी वास्तविक संतुष्टि प्रदान नहीं कर सकता और इसलिये यह हमारी अनुरक्ति के \"योग्य नहीं\" है: इससे मिलकर दुःखी आत्मा बनती है - इसका परिणाम \"ईश्वरेच्छाधीनता (resignation)\" के रूप में मिलता है।' \"डायोनिसस ने मुझसे कितने अलग तरीके से बात की! मैं इस समस्त ईश्वरेच्छाधीनता से कितनी दूर कर दिया गया!\"\n\n\n\n", "id": "386999", "title": "निराशावाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=387003", "text": "कन्या तारामंडल\n\nकन्या या वर्गो (अंग्रेज़ी: Virgo) तारामंडल राशिचक्र का एक तारामंडल है। पुरानी खगोलशास्त्रिय पुस्तकों में इसे अक्सर एक कन्या के रूप में दर्शाया जाता था। आकाश में इसके पश्चिम में सिंह तारामंडल होता है और इसके पूर्व में तुला तारामंडल। कन्या तारामंडल को आकाश में इसके सबसे रोशन तारे, चित्रा (स्पाइका) के ज़रिये ढूँढा जा सकता है, जो आसमान का १५वा सब से चमकीला तारा है।\n\nकन्या तारामंडल में १५ मुख्य तारे हैं, हालांकि वैसे इसमें ९६ ज्ञात तारे स्थित हैं जिनको बायर नाम दिए जा चुके हैं। वैज्ञानिकों को सन् २०१० तक इनमें से २० तारों के इर्द-गिर्द २६ ग्रह परिक्रमा करते हुए पा लिए थे, जो किसी भी अन्य तारामंडल से ज़्यादा हैं। स्पाइका इस तारामंडल का सब से रोशन तारा है। खगोलीय गोले में क्षेत्रफल के हिसाब से यह दूसरा सबसे बड़ा तारामंडल है। सन् २०१३ में इसके सूरज की तरह के ही G-श्रेणी के ५९ कन्या तारे की परिक्रमा करता हुआ एक गुलाबी रंग का ग़ैर-सौरीय ग्रह पाया गया जो सूरज-जैसे तारों के ग्रहीय मंडलों में तब तक पाए गए ग्रहों में से सबसे कम द्रव्यमान रखता था।\n\n", "id": "387003", "title": "कन्या तारामंडल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=387005", "text": "वॄश्चिक तारामंडल\n\nवॄश्चिक या स्कोर्पियो (अंग्रेज़ी: Scorpio या Scorpius) तारामंडल राशिचक्र का एक तारामंडल है। पुरानी खगोलशास्त्रिय पुस्तकों में इसे अक्सर एक बिच्छु के रूप में दर्शाया जाता था। आकाश में इसके पश्चिम में तुला तारामंडल होता है और इसके पूर्व में धनु तारामंडल। यह एक बड़ा तारामंडल है जो खगोलीय गोले के दक्षिणी भाग में आकाशगंगा (हमारी गैलेक्सी) के बीच में स्थित है।\n\nवॄश्चिक तारामंडल में १५ मुख्य तारे हैं, हालांकि वैसे इसमें ४७ ज्ञात तारे स्थित हैं जिनको बायर नाम दिए जा चुके हैं। वैज्ञानिकों को सन् २०१० तक इनमें से १३ तारों के इर्द-गिर्द २६ ग्रह परिक्रमा करते हुए पा लिए थे। इस तारामंडल में बहुत से रोशन तारे है, जैसे की ज्येष्ठा (अन्तारॅस, α Sco), ग्राफियास (β1 Sco), मूल तारा (λ Sco), जुबहा (δ Sco), सरगस (θ Sco), वाग़ैराह।\n\n", "id": "387005", "title": "वॄश्चिक तारामंडल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=387007", "text": "मकर तारामंडल\n\nमकर या कैप्रिकॉर्न (अंग्रेज़ी: Capricorn या Capricornus) तारामंडल राशिचक्र का एक तारामंडल है। पुरानी खगोलशास्त्रिय पुस्तकों में इसे अक्सर एक सींगों वाले बकरे के रूप में या एक ऐसे जीव के रूप में जो आधा बकरा और एक शार्क मछली हो दर्शाया जाता था। आकाश में इसके पश्चिम में धनु तारामंडल होता है और इसके पूर्व में कुम्भ तारामंडल। दूसरी शताब्दी ईसवी में टॉलमी ने जिन ४८ तारामंडलों की सूची बनाई थी यह उनमें से एक है और अंतर्राष्ट्रीय खगोलीय संघ द्वारा जारी की गई ८८ तारामंडलों की सूची में भी यह शामिल है। मकर तारामंडल आकाश में काफ़ी धुंधला नज़र आता है और कर्क तारामंडल के बाद राशिचक्र का दूसरा सब से धुंधला तारामंडल है।\n\nमकर तारामंडल में १३ मुख्य तारे हैं, हालांकि वैसे इसमें ४९ ज्ञात तारे स्थित हैं जिनको बायर नाम दिए जा चुके हैं। वैज्ञानिकों को सन् २०१० तक इनमें से ३ तारों के इर्द-गिर्द ग्रह परिक्रमा करते हुए पा लिए थे। इस तारामंडल के कुछ प्रमुख तारे अल्गेइदी (α Capricorni), प्राइमा गेइदी (α1 Capricorni), सेकुन्डा गेइदी (α2 Capricorni) और दबीह (β Capricorni) हैं।\n\n", "id": "387007", "title": "मकर तारामंडल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=387008", "text": "कुम्भ तारामंडल\n\nकुम्भ या अक्वेरियस (अंग्रेज़ी: Aquarius) तारामंडल राशिचक्र का एक तारामंडल है। पुरानी खगोलशास्त्रिय पुस्तकों में इसे अक्सर एक भिश्ती के रूप में, एक बासन के रूप में या एक बासन उठाती हुई कन्या के रूप में दर्शाया जाता था। आकाश में इसके पश्चिम में मकर तारामंडल होता है और इसके पूर्व में मीन तारामंडल। दूसरी शताब्दी ईसवी में टॉलमी ने जिन ४८ तारामंडलों की सूची बनाई थी यह उनमें से एक है और अंतर्राष्ट्रीय खगोलीय संघ द्वारा जारी की गई ८८ तारामंडलों की सूची में भी यह शामिल है।\n\nकुम्भ तारामंडल में २२ मुख्य तारे हैं, हालांकि वैसे इसमें ९७ ज्ञात तारे स्थित हैं जिनको बायर नाम दिए जा चुके हैं। वैज्ञानिकों को सन् २०१० तक इनमें से ८ तारों के इर्द-गिर्द ग्रह परिक्रमा करते हुए पा लिए थे। इन ग़ैर-सौरीय ग्रहों वाले तारों में यह भी शामिल हैं -\n\nइस तारामंडल में बहुत सी मॅसिये वस्तुएँ भी हैं।\n\n", "id": "387008", "title": "कुम्भ तारामंडल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=387009", "text": "मीन तारामंडल\n\nमीन या पाइसीज़ (अंग्रेज़ी: Pisces) तारामंडल राशिचक्र का एक तारामंडल है। पुरानी खगोलशास्त्रिय पुस्तकों में इसे अक्सर एक मछली के रूप में दर्शाया जाता था। आकाश में इसके पश्चिम में कुम्भ तारामंडल होता है और इसके पूर्व में मेष तारामंडल।\n\nमीन तारामंडल में २१ मुख्य तारे हैं, हालांकि वैसे इसमें ८६ ज्ञात तारे स्थित हैं जिनको बायर नाम दिए जा चुके हैं। वैज्ञानिकों को सन् २०१० तक इनमें से १० तारों के इर्द-गिर्द ग्रह परिक्रमा करते हुए पा लिए थे। इस तारामंडल में एक जाना-माना वैन मानॅन का तारा नाम का सफ़ेद बौना तारा है। कुम्भ तारामंडल में कुछ मॅसिये वस्तुएँ भी हैं, जिनमें से एक मॅसिये ७४ नाम की सर्पिल-आकार की एक आकाशगंगा भी है।\n\n", "id": "387009", "title": "मीन तारामंडल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=387010", "text": "सफ़ेद बौना\n\nखगोलशास्त्र में सफ़ेद बौना या व्हाइट ड्वार्फ़ एक छोटे तारे को बोला जाता है जो \"अपकृष्ट इलेक्ट्रॉन पदार्थ\" का बना हो। \"अपकृष्ट इलेक्ट्रॉन पदार्थ\" या \"ऍलॅक्ट्रॉन डिजॅनरेट मैटर\" में इलेक्ट्रॉन अपने परमाणुओं से अलग होकर एक गैस की तरह फैल जाते हैं और नाभिक (न्युक्लिअस, परमाणुओं के घना केंद्रीय हिस्से) उसमें तैरते हैं। सफ़ेद बौने बहुत घने होते हैं - वे पृथ्वी के जितने छोटे आकार में सूरज के जितना द्रव्यमान (मास) रख सकते हैं।\n\nमाना जाता है के जिन तारों में इतना द्रव्यमान नहीं होता के वे आगे चलकर अपना इंधन ख़त्म हो जाने पर न्यूट्रॉन तारा बन सकें, वे सारे सफ़ेद बौने बन जाते हैं। इस नज़रिए से आकाशगंगा (हमारी गैलेक्सी) के ९७% तारों के भाग्य में सफ़ेद बौना बन जाना ही लिखा है। सफ़ेद बौनों की रौशनी बड़ी मध्यम होती है। वक़्त के साथ-साथ सफ़ेद बौने ठन्डे पड़ते जाते हैं और वैज्ञानिकों की सोच है के अरबों साल में अंत में जाकर वे बिना किसी रौशनी और गरमी वाले काले बौने बन जाते हैं। क्योंकि हमारा ब्रह्माण्ड केवल १३.७ अरब साल पुराना है इसलिए अभी इतना समय ही नहीं गुज़रा के कोई भी सफ़ेद बौना पूरी तरह ठंडा पड़कर काला बौना बन सके। इस वजह से आज तक खगोलशास्त्रियों को कभी भी कोई काला बौना नहीं मिला है।\n\n", "id": "387010", "title": "सफ़ेद बौना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=387012", "text": "काला बौना\n\nखगोलशास्त्र में काला बौना या ब्लैक ड्वार्फ़ एक बचे-कुचे तारे को बोला जाता है जो बहुत घना हो और जिस से रौशनी और गरमी न आ रही हो या बहुत की कम मात्रा में आ रही हो। वैज्ञानिकों का मानना है के सफ़ेद बौने तारे अरबों सालों में ठन्डे पड़कर काले बौने बन जाते हैं।\n\nमाना जाता है के जिन तारों में इतना द्रव्यमान नहीं होता के वे आगे चलकर अपना इंधन ख़त्म हो जाने पर न्यूट्रॉन तारा बन सकें, वे सारे सफ़ेद बौने बन जाते हैं। इस नज़रिए से आकाशगंगा (हमारी गैलेक्सी) के ९७% तारों के भाग्य में सफ़ेद बौना बन जाना ही लिखा है। सफ़ेद बौनों की रौशनी बड़ी मध्यम होती है। वक़्त के साथ-साथ सफ़ेद बौने ठन्डे पड़ते जाते हैं और वैज्ञानिकों की सोच है के अरबों साल में अंत में जाकर वे बिना किसी रौशनी और गरमी के काले बौने बन जाते हैं। क्योंकि हमारा ब्रह्माण्ड केवल १३.७ अरब साल पुराना है इसलिए अभी इतना समय ही नहीं गुज़रा के कोई भी सफ़ेद बौना पूरी तरह ठंडा पड़कर काला बौना बन सके। इस वजह से आज तक खगोलशास्त्रियों को कभी भी कोई काला बौना नहीं मिला है।\n\n", "id": "387012", "title": "काला बौना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=387016", "text": "मुख्य अनुक्रम\n\nमुख्य अनुक्रम या मेन सीक्वॅन्स एक तारों की श्रेणी है। हज़ारों-लाखों तारों के अध्ययन के बाद देखा गया है के बहुत से छोटे आकार के तारों में तारे के रंग और उसकी निरपेक्ष कान्तिमान (यानि मूल चमक) में गहरा सम्बन्ध होता है। इन तारों की चमक जितनी ज़्यादा हो वे उतने ही नीले नज़र आते हैं और चमक जितनी कम हो वे उतने ही लाल नज़र आते हैं। ऐसे तारों को मुख्य अनुक्रम तारे या बौने तारे कहा जाता है।\n\n", "id": "387016", "title": "मुख्य अनुक्रम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=387100", "text": "द्रवस्थैतिकी\n\nद्रवस्थैतिकी, तरल स्थैतिकी या हाइड्रोस्टैटिक्स तरल पदार्थों की स्थिर अवस्था का विज्ञान है और तरल यांत्रिकी की उपशाखा है। इस विज्ञान में यह अध्ययन किया जाता है के किन हालात में कोई तरल पदार्थ यांत्रिक संतुलन में होने की वजह से शांत होता है। इसके विपरीत, तरल गतिकी विज्ञान की उस शाखा को कहते हैं जिसमें हिलते हुए, अशांत या असंतुलित तरलों का अध्ययन किया जाता है।\n\nजब डोरे से बँधे बटखरे आदि किसी भारी पिंड को पानी में डुबोकर डोरे को पकड़े रहते हैं, तब देखा जाता है कि इतना बल नहीं लगाना पड़ता, जितना बल उस पिंड को पानी से बाहर खींच लेने पर लगता है। ऐसा क्यों होता है इसका कारण सबसे पहले गणितज्ञ आर्किमीडीज़ (१८७-२१२ ई.पू.) ने ज्ञात किया और इस सिद्धांत का प्रतिपादन किया कि किसी द्रव में डूबे हुए पिंड पर द्रव एक ऊर्ध्वाधर उत्क्षेपी बल लगाता है, जो पिंड द्वारा विस्थापित द्रव के भार के बराबर होता है। उत्क्षेप का निदान करते समय तरल दाब (fluid pressure) की संकल्पना सामने आती है, अर्थात् एक ऐसे बल की जो तरल अपने से संपर्क में आए हुए पिंड के प्रत्येक पृष्ठ अल्पांश पर लगाता है। ऐसे दाब के अस्तित्व का आभास हमें यही देखकर मिल जाता है कि छिद्र से बाहर निकलते हुए पानी को रोकने के लिए बल की आवश्यकता होती है। आर्किमीडीज़ के नियम की व्याख्या इस परिकल्पना के आधार पर दी जा सकती है कि तरल दाब तरल के संपर्कवाले पिंड के पृष्ठ-अल्पांश पर लंबत: क्रिया करता है।\n\nदाब की संकल्पना में स्पष्टता लाने के लिए दाबप्रचंडता की परिभाषा यह कह कर की गई है कि यह तरल द्वारा लगाए हुए बल और तल के क्षेत्रफल के अनुपात की सीमा है, जब क्षेत्रफल शून्य की ओर अग्रसर होता है। प्रचंडता की सकंल्पना का एक महत्वपूर्ण लाभ यह है कि तरल के प्रत्येक बिंदु पर इसका मान ज्ञात किया जा सकता है। यह सिद्ध किया जा सकता है कि तरल के किसी बिंदु पर सभी दिशाओं में दाबप्रचंडता का मान बराबर रहता है और इसे उस बिंदु पर द्रवस्थैतिक दाव कहते हैं। संकेताक्षर P द्वारा इसे प्रकट करते हैं। इस दाब का आयाम \"बल प्रति एकक क्षेत्रफल\" है।\n\nयह भी सिद्ध किया जा सकता है कि यदि द्रव का घनत्व अचर है, तो दाब गहराई का समानुपाती है और क्षैतिज तल में समान रहता है। इस सिद्धांत के अनुसार ही - 'खोजहि ददक सदा निज स्तर'। जलप्रबंध में इस गुण का उपयोग किया जाता है और उत्स्रुत कूप भी इसी कारण चल पाते हैं। इसके आधार पर लेओनार्डो दि वींचि (१४५२-१५१९ ई.) ने तरल दाब की संचरणशीलता का यह नियम प्रतिपादित किया कि यदि बिना ज्यामितीय परिसीमाएँ बदले द्रव के किस बिंदु पर दाब में कोई वृद्धि कर दी जाए तो उतनी ही वृद्धि द्रव के प्रत्येक विंदु पर स्वत: हो जाती है। बल का परिमाण दाब और क्षेत्रफल के गुणनफल के बराबर होने के कारण छोटे क्षेत्रफल पर थोड़ा बल लगाने का परिणाम वही होता है, जो बड़े क्षेत्रफलके पिस्टन पर बड़े बल के लगाने का। जलचालित दावक, ब्रेक आदि इसी नियम पर आधारित हैं। इसी कारण बाँध शीर्ष की अपेक्षा आधार पर अधिक चौड़े बनाए जाते हैं, तथा जल में अत्यधिक गहराई पर काम करनेवालों को दाब की प्रतिरक्षा के लिए इस्पात के कवच पहनने पड़ते हैं।\n\nद्रव का मुक्त तल (धारक के संपर्क से दूर) और अमिश्र्य तरलों के बीच का तल, दोनों क्षैतिज होते हैं।\n\nअन्य शब्दों में---\nतरल द्वारा किसी तल के पृति एकांक छेत्रफल पर आरोपित लम्बबत् बल को तरल दाब कहते है!\nअर्थात् \nयहॉ पर P=Pressure अर्थात् तरल दाब,F=Force अर्थात् बल,और A=Area अर्थात् छेत्रफल है!\nतरल दाब का S.I. पद्धति में मात्रक न्युटन /मी² होता है !जिसे पास्कल भी कहते है! तथा PA से पृदर्शित करते है!इसका विमीय सूत्र ML—¹T—² होता है !\n\nजब कोई पिंड कई एक द्रवों में अंशत: डूबा हो, तो उसके भार का संतुलन पिंड द्वारा विस्थापित विभिन्न द्रवराशियों के भार के बराबर उत्क्षेपों से होता है और प्रत्येक उत्क्षेप को उस राशि के गुरुत्वकेंद्र पर, जिसे उत्प्लावकता केंद्र कहते हैं, ऊर्ध्वाधर दिशा में लगा माना जा सकता है।\n\nयदि किसी प्लवित पिंड को ऐसी विभिन्न स्थितियाँ दी जाँए, जिन में उसके द्वारा विस्थापित द्रवों का भार के बराबर रहे, तो उत्प्लावक केंद्र का बिंदुपथ उत्प्लावक तल कहलाता है और संतुलनावस्था में पिंड की वह स्थिति होती है जिसमें उत्प्लावक केंद्र और पिंड के गुरुत्वकेंद्र के बीच की दूरी महत्तम या न्यूनतम होती है। महत्तम दूरी होने पर संतुलन अस्थायी और न्यूनतम होने पर स्थायी होता है। उत्प्लावकतल के मुख्य वक्रताकेंद्रों को आप्लव केंद्र (metacentre) कहते हैं। यदि उपप्लव केंद्र में पिंड के गुरुत्व केंद्र ग से ऊपर है तो म के संगत मुख्य विस्थापनों के लिए संतुलन स्थायी है, यदि नीचे है, तो अस्थायी और यदि ग तथा म एक ही बिंदु हैं, तो संतुलन उदासीन है। ग म उत्प्लावन तल पर अभिलंब होती है। इस प्रकार ग से उत्प्लावन तल पर अभिलंब खींचकर संतुलन स्थितियों को ज्ञात किया जा सकता है।\n\n", "id": "387100", "title": "द्रवस्थैतिकी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=387106", "text": "द्रवस्थैतिक संतुलन\n\nतरल यांत्रिकी में द्रवस्थैतिक संतुलन या हाइड्रोस्टैटिक ऍक्विलिब्रियम (hydrostatic equilibrium) किसी तरल पदार्थ (फ़्लुइड) की उस अवस्था को कहते हैं जिसमें वह तरल पदार्थ या तो बिलकुल स्थिर हो या फिर एक बिलकुल स्थाई गति से हिल रहा हो। ऐसी अवस्था अक्सर तब पैदा होती है जब किसी तरल पर गुरुत्वाकर्षण का बल और उसी तरल में दबाव से उत्पन्न होने वाला विपरीत बल बिलकुल बराबरी में हों। मिसाल के लिए पृथ्वी के वायुमंडल पर पृथ्वी के गुरुत्वाकर्षण का भयंकर खिचाव है लेकिन वायुमंडल न तो पृथ्वी की सतह पर एक पतली परत में सिकुड़ जाता है और न ही सतह से और दूर फैल कर और पतला हो जाता है। इसकी वजह है के हमारा वायुमंडल द्रवस्थैतिक संतुलन में है।\n\nद्रवस्थैतिक संतुलन की स्थिति में तरल के किसी छोटे से आयतन V पर लगने वाला गुरुत्वाकर्षण बल (नीचे की तरफ) उस पर उपर की ओर लगने वाले उत्प्लावन बल के बराबर होता है। \n\nजहाँ V आयतन, ρ तरल का घनत्व, g गुरुत्वजनित त्वरण, p दाब, z उर्ध्वाधर दिशा में दूरी है।\n\nइस समीकरण के दोनो पक्षों को V से भाग देने पर,\n\n", "id": "387106", "title": "द्रवस्थैतिक संतुलन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=387108", "text": "दानव तारा\n\nखगोलशास्त्र में दानव तारा ऐसे तारे को बोलते हैं जिसका आकार और चमक दोनों उस से बढ़ के हो जो उसकी सतह के तापमान के आधार पर मुख्य अनुक्रम के किसी तारे के होते। ऐसे तारे आम तौर पर सूरज से १० से १०० गुना व्यास (डायामीटर) में बड़े होते हैं और चमक में १० से १००० गुना ज़्यादा रोशन होते हैं। अपने तापमान के हिसाब से ऐसे दानव तारे कई रंगों में मिलते हैं - लाल, नारंगी, नीले, सफ़ेद, वग़ैराह। महादानव तारे और परमदानव तारे इन दानव तारों से भी बड़े और अधिक रोशन होते हैं।\n\n\"दानव तारों\" को अंग्रेज़ी में \"जायंट स्टार\" (giant star) कहा जाता है।\n\n", "id": "387108", "title": "दानव तारा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=387112", "text": "रोल\n\nरोल, भारत के राजस्थान राज्य के अंतर्गत नागौर जिले की जायल तहसील का एक गाँव है।\nरोल गाँव नागौर से पूर्व दिशा में 21 किलोमीटर की दूरी पर नागौर-डीडवाना राज्य राजमार्ग संख्या- 19 पर स्थित है।\nरोल के बारे में कहा जाता है कि यह गाँव 500 साल पहले स्थापित किया गया था। उस समय मुस्लिम बोलबाला था। गाँव में एक बड़ी दरगाह है जहाँ मुसलमानों का हर साल एक उर्स मेले का आयोजन किया जाता है। जिसमे सब जाति के दर्शणार्थी भाग लेते हैं। डॉ॰ ज़ियाउ-द्दीन अब्दुल-हय्य देसाई ने अपनी पुस्तक पश्चिम भारत के अरबी, फारसी एवं उर्दू शिलालेख में भारत के पश्चिम राज्यों के 2,000 से अधिक शिलालेख की एक व्यापक सूची प्रदान करता है। इस पुस्तक में क्रम संख्या- 249 मे रोहल शरीफ दर्शाया है जो कि नागौर जिले में मौजूद रोल गाँव ही है।\n\nभारत की जनगणना -2011 के अनुसार रोल की आबादी 7,359 है। पुरुष जनसंख्या 3,799 है, जबकि महीला आबादी 3,560 है.\n\nकस्बे के लोगों का मुख्य व्यवसाय कृषि और सरकारी / निजी नौकरियां है। कुछ ग्रामीण सरकारी सेवाओं और बहुत से लोग असम, आंध्रप्रदेश, महाराष्ट्र आदि राज्यों में निजी नौकरी कर रहे हैं।\nरोल गाँव . पर स्थित है तथा समुंद्रतल से 318 मीटर (1043 फुट) की औसत ऊंचाई पर स्थित है।\nरोल गांव में हनुमान मंदिर, रंगनाथ मंदिर, चारभुजा मंदिर, सत्यनारायण मंदिर, शीतला माता मंदिर आदि मंदिर है। एक मस्जिद भी है, जिसमें कुछ पवित्र अवशेष बगदाद से काजी हम्मीदुद्दीन नागौरी द्वारा लाया गया, ऐसा कहा जाता है। यह अवशेष उर्स पर भक्तों को आकर्षित करता है। वहाँ एक वार्षिक उर्स मेला हिंदी तिथि कार्तिक बदी 2 के दिन गांव में आयोजित किया जाता है। जिसमें आस-पास के गाँव, राज्यों से जातरू आते हैं।\nरोल गाँव राज्य परिवहन सेवा और निजी बस सेवा लिंक की उपस्थिति के साथ सड़क नेटवर्क के माध्यम से आसपास के गांवों जैसे कि नागौर, मुंडवा, जायल, डेह, कुचेरा, गोठ-मांगलोद से जुड़ा है।\n", "id": "387112", "title": "रोल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=387113", "text": "रोहिणी तारा\n\nरोहिणी या ऐल्डॅबरैन, जिसे बायर नामांकन में ऐल्फ़ा टौ (α Tau) कहते हैं, पृथ्वी से ६५ प्रकाश-वर्ष दूर वृष तारामंडल में स्थित एक नारंगी दानव तारा है। इसका पृथ्वी से देखा गया औसत सापेक्ष कांतिमान (यानि चमक का मैग्निट्यूड) ०.८७ है और यह अपने तारामंडल का सब से रोशन तारा है। पृथ्वी से भी दिखने वाले सारे तारों में से इसकी चमक सब से अधिक रोशन तारों में गिनी जाती है। संस्कृत में रोहिणी का अर्थ \"लाल हिरण\" होता है जो इस तारे की लालिमा की ओर इशारा है।\n\nरोहिणी को अंग्रेज़ी में \"ऐल्डॅबरैन\" (Aldebaran) कहते हैं जो मूलतः अरबी भाषा के \"अल-दबरान\" () से आता है। अरबी में \"अल-दबरान\" का मतलब है \"पीछा करने वाला\" और सोचा जाता है के इस तारे का नाम यह इसलिए पड़ा क्योंकि आसमान में यह कृत्तिका तारागुच्छ (अंग्रेज़ी में \"प्लीअडीज़ स्टार क्लस्टर\") का पीछा करता हुआ प्रतीत आता है।\n\nरोहिणी अपने केंद्र में मौजूद हाइड्रोजन इंधन ख़त्म कर चूका है लेकिन अभी इतना गरम नहीं हुआ है के इसमें हीलियम का नाभिकीय संलयन (न्यूक्लीयर फ्यूज़न) शुरू हो सके। फिर भी गुरुत्वाकर्षण के दबाव से इसका तापमान बहुत बढ़ चुका है जिस से इसकी गैस के फैलने से इस तारे का व्यास (डायामीटर) हमारे सूरज से ४४.२ गुना बड़ा हो चुका है और इस वक़्त ६ करोड़ किलोमीटर से अधिक है। इसकी चमक (निरपेक्ष कान्तिमान) हमारे सूरज की १५० गुना है।\n\n", "id": "387113", "title": "रोहिणी तारा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=387116", "text": "मौलाना क़ासिम ननौतवी\n\nहुज्जतुल इस्लाम हजरत मौलाना क़ासिम ननौतवी या इमाम मोहम्मद क़ासिम ननौतवी (जन्म: १८३२, देहावसान: १८८०), उत्तर भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के देवबंद नगर में स्थित विश्व प्रसिद्ध इस्लामी शिक्षण संस्था दारुल उलूम देवबंद के संस्थापक हैं। इन्हें इमाम शाह वलिउल्लाह देहलवी की शास्त्रीय इस्लामी परम्परा का अन्तिम वाहक माना जाता है, तथा भारत में इस्लामी परम्परायों के उत्थान के लिए किए गए कार्यों के लिये वे भारत में मुजद्दिद अल्फ सानी (सौलहवीं सदी) तथा शाह वलिउल्लाह देहलवी (अठारहवीं सदी) के बाद तीसरे इस्लामी उद्धारक (मुजद्दिद) के रूप में जाने जाते हैं।\n\nइमाम मोहम्मद क़ासिम ननौतवी का सबसे बड़ा कार्य इस्लामी धर्म शास्त्र के अध्यापन के लिए दारूल उलूम देवबंद की स्थापना है। १८६७ में दारूल उलूम की स्थापना से पूर्व इमाम क़ासिम ननौतवी ने दिल्ली में शाह वलीउल्लाह दहलवी के इस्लामी शिक्षण केंद्र में उनके अंतिम इल्मी वारिस शाह अब्दुलगनी मुजद्दिदी से हदीस का ज्ञान प्राप्त किया था। शाह अब्दुल गनी मुजद्दिदी दिल्ली से मदीना की ओर सदा के लिए प्रस्थान कर गए थे जिससे इमाम शाह वलीउल्लाह के इस्लामी ज्ञान का दिल्ली स्थित केंद्र भी सदा के लिए बंद हो गया था। इमाम मोहम्मद क़ासिम ननौतवी ने दिल्ली में शाह अब्दुल गनी से ज्ञान प्राप्ति के पश्चात अंग्रेजी साम्राज्यवाद के विरुद्ध सशस्त्र विद्रोह का बिगुल बजाया और शामली के मैदान में अपने कुछ साथियों के साथ अंग्रेजी फौज का मुकाबला किया। परंतु अंग्रेज सरकार जो दिल्ली में सत्तासीन हो चुकी थी हर विद्रोह को बेदर्दी से कुचल रही थी, मुख्यतः उनके निशाने पर इस्लामी उलमा सबसे अधिक थे। इमाम मोहम्मद क़ासिम ननौतवी और उनके साथियों द्वारा लड़े गए युद्ध ने कई अंग्रेज सैनिकों को मौत के घाट तो उतार दिया था पर यह युद्ध पूर्णतः सफल नहीं हुआ। अंत में इमाम ननौतवी को कई अन्य स्थानो पर शरण लेनी पड़ी थी। उधर अंग्रेज सरकार के इस्लामी ज्ञान के अधिकतर संस्थानो को समाप्त किए जाने और मुसलमानों के बीच ईसाई धर्म का प्रचार किए जाने से क्षुब्ध इमाम मोहम्मद क़ासिम ननौतवी ने इस्लामी धर्म शास्त्र तथा अपने अध्यात्मिक गुरु इमाम शाह वलीउल्लाह के इस्लामी बौद्धिक तथा धर्म शास्त्रीय विरासत की पूर्ण रक्षा के लिए हाजी आबिद हुसैन साहब के साथ मिल कर देवबंद में मई १८६७ में मदरसा अरबी इस्लामी देवबंद की नींव रखी। बाद में यह मदरसा विश्वविख्यात इस्लामी विश्वविधयालय के रूप में दारूल उलूम देवबंद के नाम से जाना जाता है।\n", "id": "387116", "title": "मौलाना क़ासिम ननौतवी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=387117", "text": "रेती (बैकशोर)\n\nरेती (backshore) , किसी जलनिकाय के अन्दर या उससे बाहर की ओर विस्तारित होने वाला, एक रेखीय (कुछ हद तक) स्थलरूप है जिसके संघटक आम तौर पर रेत, गाद या छोटे कंकड़ होते हैं। एक स्पिट या संकरी रेती, रेती का एक प्रकार है। रेतियों की विशेषता इनका लंबा और संकीर्ण (रैखिक) होना है और इनकी रचना उन स्थानों पर होती है जहाँ कोई जलधारा या समुद्रीधारा दानेदार (कणिकामय) पदार्थों के निक्षेपण को प्रेरित करती है। इन निक्षेपणों के फलस्वरूप उस स्थान विशेष पर जल उथला हो जाता है और धीरे-धीरे रेती का निर्माण होता है।\n\nरेतियां, समुद्र, झील या नदी सब स्थानों पर पाई जाती हैं। कई बार जब एक रेती किसी झील से समुद्र को अलग करती है तब इसे आयर कहा जाता है। रेतियां मुख्यत: रेत या बालू से बनी होती है इसीलिए इन्हें रेती कहा जाता है, पर इनके संधटन में वो सभी दानेदार वस्तुएं शामिल होती है जिन्हें कोई धारा बहा कर एक स्थान से दूसरे स्थान पर ले जा सकती है (जैसे मिट्टी, गाद, कंकड़, बटिया, समुद्री कंकड़ और कई बार तो गोलाश्म भी)। रेती की निर्माण सामग्री के कणों का आकार लहरों के आकार और जलधारा के वेग पर निर्भर करता है पर, निर्माण सामग्री की उपलब्धता जिसे कोई जलधारा स्थानांतरित करती है भी, समान रूप से महत्वपूर्ण है।\n", "id": "387117", "title": "रेती (बैकशोर)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=387120", "text": "बेल्वदर (महल)\n\nविस्तृत बेल्वदर परिसर में दो भव्य बैरोक महल, ऊपरी और निचली बेल्वदर, शीशमहल (ओरेंजरी) और एक अस्तबल है। ये इमारतें वियना के तीसरे जिले में बैरोक पार्क परिदृश्य में बनी हैं, जो सिटी सेंटर के दक्षिण-पूर्व में स्थित है। यहीं बेल्वदर संग्रहालय भी स्थित है। इसका आहाता एक सौम्य ढलान पर टिका है और इसमें सजावटी परतदार फव्वारे और झरने, बैरोक कलाकृतियां और राजसी ढलवां लोहे के द्वार बना हुआ है।\nबैरोक महल परिसर सेवोय के राजकुमार यूजीन के लिए गर्मियों के निवास के रूप में बनाया गया था।\nबेल्वदर का निर्माण वियना में अत्यधिक निर्माण की एक अवधि के दौरान किया गया था, जो उस समय शाही राजधानी और शासक वंश का घर दोनों था। शहर की कई सबसे वैभवपूर्ण इमारतें इसी युग से संबंधित हैं। इन इमारतों का निर्माण राजकुमार यूजीन द्वारा किया गया था, विशेष रूप से बेल्वदर उनमें से एक था। समृद्धि की इस अवधि के बाद कमांडर-इन-चीफ सेवोय के राजकुमार यूजीन के हाथों तुर्क साम्राज्य के खिलाफ युद्धों की एक श्रृंखला का सफल समापन हुआ था। 1697 में सेंटा में उनके नेतृत्व में तुर्की सेना की शर्मनाक हार और इसके फलस्वरूप कार्लोवित्ज़ की संधि जिस पर ऑस्ट्रिया के लिए अनुकूल शर्तों के तहत 1699 में हस्ताक्षर किए गए थे, इसने अंततः तुर्क साम्राज्य के साथ उस संघर्ष को समाप्त कर दिया जो 1683 के बाद से बहुत तीव्र हो गया था।\n\nस्टैडपैलेस के निर्माण के साथ शुरू करने के बाद 30 नवम्बर 1697 को राजकुमार यूजीन ने हंगरी के लिए मुख्य सड़क, रेन्वेग के दक्षिण में एक बड़ा भूखंड खरीदा. बेल्वदर उद्यान परिसर के लिए योजनाएं तुरंत तैयार कर ली गयीं. राजकुमार ने इस परियोजना के लिए स्टैडपैलेस के निर्माता, जोहान बर्नहार्ड फिशर वॉन एर्लक की बजाय जोहान लुकास वॉन हिल्देब्रांट को मुख्य वास्तुकार के रूप में चुना. हिल्देब्रांट (1668-1745), जिनके साथ जनरल की मुलाक़ात पीडमोंट में एक सैन्य अभियान में संलग्न रहने के समय हुई थी, इससे पहले 1602 में बुडापेस्ट के दक्षिण में डेन्यूब के एक द्वीप, सेपल पर उनके लिए रकेवे पैलेस का निर्माण किया था। बाद में उनकी सेवा में उन्होंने कई अन्य इमारतों का भी निर्माण किया। वास्तुकार ने कार्लो फोंटाना के तहत रोम में सिविल इंजीनियरिंग का अध्ययन किया था और दुर्गों का निर्माण करने की कला सीखने के लिए 1695-96 में शाही सेवा में चले गए थे। 1696 के बाद के आंकड़े बताते हैं कि वे वियना में एक दरबारी वास्तुकार के रूप में कार्यरत थे। बेल्वदर के साथ ही हिल्देब्रांट की सर्वोत्कृष्ट उपलब्धियों में स्क्लौस हॉफ पैलेस जिसे राजकुमार यूजीन द्वारा ही बनवाया गया था, स्वार्जेनबर्ग पैलेस (जिसे पहले पहले मैन्सफेल्ड-फोंडी पैलेस के रूप में जाना जाता था), किन्स्की पैलेस और साथ ही वाचाऊ घाटी में संपूर्ण गॉटवेग मोनेस्ट्री एस्टेट शामिल हैं।\nउस समय जब राजकुमार अपने बेल्वदर परियोजना के लिए वियना के बाहरी इलाके में जमीन खरीदने की योजना बना रहे थे, यह क्षेत्र पूरी तरह से अविकसित - एक प्राकृतिक दृश्यों से परिपूर्ण उद्यान और गर्मियों के महल के निर्माण के लिए एक आदर्श स्थान था। हालांकि, एक माह पहले राजकुमार ने शाही ग्रैंड मार्शल काउंट हेनरिक फ्रांज मैन्सफील्ड, फोंडी के राजकुमार का अपना अधिग्रहण किया था, पड़ोस के भूखंडों को खरीदा था और अपनी जमीन पर एक उद्यान महल बनाने के लिए हिल्देब्रांट को अधिकृत किया था। भूखंड को खरीदने के लिए राजकुमार यूजीन को अपने स्टैडपैलेस के विरुद्ध जमानत पर एक बड़ा ऋण लेने के लिए मजबूर होना पड़ा था, स्टैडपैलेस भी अभी तक निर्माण की प्रक्रिया में ही था। उन्होंने 1708, 1716 और फिर 1717-18 में देश के अतिरिक्त आसपास के क्षेत्रों को खरीदा जिससे कि चरणों में उद्यान का विस्तार किया जा सके.\nआंकड़े बताते हैं कि ऊपरी बेल्वदर का निर्माण 1712 में शुरू हो गया था क्योंकि राजकुमार यूजीन ने 5 जुलाई 1713 को इमारत के एक निरीक्षण के लिए अनुरोध प्रस्तुत किया था। काम तेजी से आगे बढ़ा और बोलोग्ना के मर्केन्टोनियो चियारिनी ने 1715 में केंद्रीय हॉल में क्वाड्राचुरा की पेंटिंग करना शुरू कर दिया. फ्लेमिश राजदूत ने अप्रैल 1716 में निचले बेल्वदर के साथ-साथ स्टैडपैलेस का दौरा किया था। उस दौरान आहाते में व्यापक स्तर पर काम कराया गया जब निर्माण कार्य लस्टस्क्लौस तक आगे बढ़ गया, जैसा कि एक प्रारंभिक सिटीस्केप पर निचले बेल्वदर का वर्णन किया गया था। डोमिनिक गिरार्ड ने जनवरी और मई 1717 के बीच उद्यान की योजनाओं में काफी बदलाव किया, जिससे कि इसे अगली गर्मियों तक पूरा किया जा सके. गिरार्ड, जिन्हें 1707-15 तक वर्सैलेस में फोंटेनियर ड्यू रॉय या राजा के जल अभियंता के रूप में नियुक्त किया गया था, 1715 के बाद से उन्होंने बैवेरियन निर्वाचक मैक्स एमानुअल के लिए एक उद्यान निरीक्षक के रूप में काम करना शुरू किया था। एमानुअल की सिफारिश पर ही उन्हें राजकुमार यूजीन की सेवा में शामिल किया गया था।\n\nनिचले बेल्वदर और शीशमहल को विशेष प्रदर्शनियों के मंचन के लिए ख़ास तौर पर रूपांतरित किया गया था। एक केवल-निमंत्रण प्रतियोगिता जीतने के बाद वास्तुकार सुसाने ज़ोत्तल ने शीशमहल को एक आधुनिक प्रदर्शनी हॉल में बदल दिया जबकि इमारत के मूल बैरोक फैब्रिक को अभी भी संरक्षित रखा. इस दर्शनीय स्थल को \"Gartenlust: Der Garten in der Kunst\" (\"गार्डन प्लेजर्स: द गार्डन इन आर्ट\") प्रदर्शनी के साथ मार्च 2007 में खोला गया। कुछ महीनों के बाद निचले बेल्वदर को वियना-पेरिस शो के साथ फिर से खोला गया। इमारत का पुनर्निर्माण कार्य बर्लिन के वास्तुकार विल्फ्रेड कुहन द्वारा पूरा किया गया, जो प्रवेश द्वार को कोर डी'ओनियर में इसके स्थान पर वापस ले आए, जिससे एक बार फिर निचले बेल्वदर के मुख्य द्वार से मार्बल हॉल होते हुए ऊपरी बेल्वदर के उद्यान क्षेत्र के दृश्य की मूल पंक्ति को मुक्त कर दिया गया। संगमरमर हॉल से जुड़े मूल शीश महल के विभिन्न भागों को उनकी मूल स्थिति में वापस ला दिया गया और अब ये नए प्रदर्शनी कक्षों के लिए स्थान प्रदान करते हैं। भव्य बैरोक स्टेट कक्षों - मार्बल गैलरी, गोल्डन रूम और हॉल ऑफ ग्रोटेस्क्स - अपरिवर्तित रह गए और ये जनता के लिए खुले हैं।\n\nउद्यान सुंदर दृश्यों से परिपूर्ण था जो कंटीले बाड़ों से घिरा हुआ था, इसके बावजूद कि बेल्वदर का निर्माण पथरीले रास्तों और \"जेयक्स ड्यू (jeux d'eau)\" से पूर्व फ़्रांसीसी तरीके से डोमिनिक गिरार्ड द्वारा किया जा रहा था, जिन्होंने आंद्रे ली नोट्रे (André Le Nôtre) के एक छात्र के रूप में वर्सैलेस के उद्यानों में प्रशिक्षण प्राप्त किया था। ऊपरी पुष्पवाटिका में इसका विशाल जलाशय, सीढियां और झरने जिनमें सुंदर युवतियों और देवियों की कलाकृतियां मौजूद थीं जो ऊपरी और निचली पुष्पवाटिका को जोड़ती हैं, आज भी अस्तित्व में हैं, लेकिन ढांचेदार बिछावट पर काफी समय से घास उगे हुए हैं; वर्तमान में इसका पुनरुद्धार किया जा रहा है।\n\nनवीनतम शोध के अनुसार ऊपरी बेल्वदर का निर्माण कार्य कम से कम 1717 में शुरू हुआ था। हम उन दो पत्रों से इस तिथि इंगित कर सकते हैं जिन्हें राजकुमार यूजीन ने 1718 की गर्मियों में बेलग्रेड से अपने सेवक बेनेडेट्टी को महल पर कार्य की प्रगति का वर्णन करते हुए भेजा था। निर्माण कार्य 2 अक्टूबर 1719 तक इस हद तक आगे बढ़ गया था कि राजकुमार वहां तुर्की के राजदूत इब्राहिम पाशा का स्वागत करने में सक्षम थे। यह इस प्रकार है कि इंटीरियर की सजावट का काम भी पूर्व की सोच तुलना में पहले ही शुरू हो गया होगा, वास्तव में राजकुमार यूजीन के व्यापक पत्राचार से यह अनुमान लगाना संभव है कि काम कम से कम 1718 में शुरू कर दिया गया था। 1719 में उन्होंने दोनों अल्टरपीसों पैलेस चैपल और गोल्डन रूम के सीलिंग फ्रेस्को को दुरुस्त करने के लिए नियापोलिटन चित्रकार फ्रांसिस्को सोलिमेना को अधिकृत किया। उसी वर्ष गैतानो फैंटी को मार्बल हॉल में मायाजाल युक्त क्वाड्राचुरा चित्रकारी का कार्य पूरा करने के लिए अधिकृत किया गया। 1720 में कार्लो कार्लोन को मार्बल हॉल में सीलिंग फ्रेस्को की चित्रकारी का कार्य सौंपा गया, जिसे उन्होंने 1721-23 तक पूरा किया। \nइस भव्य इमारत का निर्माण कार्य 1723 में पूरा कर लिया गया था। हालांकि, साला तेरेना को संरचनात्मक समस्याओं के कारण टूट का खतरा था और इसलिए 1732-33 की सर्दियों में हिल्देब्रांट को चार एटलस स्तंभों द्वारा समर्थित एक मेहराबदार छत स्थापित करने के लिए मजबूर होना पड़ा, जिससे इसके वर्तमान स्वरूप का निर्माण हुआ। इसके लिए कम से कम आंशिक रूप से सालोमन क्लीनर की नक्काशियों को धन्यवाद देना चाहिए कि महल परिसर की आतंरिक सज्जा और परिदृश्य वास्तुकला की विशेषताओं के बारे में आज हमें इतनी अच्छी तरह जानकारी मिलती है। मेंज निर्वाचक के दरबार के इंजीनियर ने 1731 और 1740 के बीच एक दस-भाग का प्रकाशन निकाला जिसमें कुल मिलाकर नब्बे प्लेट शामिल थे। \"Wunder würdiges Kriegs- und Siegs-Lager deß Unvergleichlichen Heldens Unserer Zeiten Eugenii Francisci Hertzogen zu Savoyen und Piemont\" (हमारे युग के सर्वोच्च नायक सेवोय और पीडमोंट के ड्यूक यूजीन फ्रांसिस का चमत्कारिक युद्ध और विजय शिविर) शीर्षक से इसमें बेल्वदर परिसर की स्थिति का स्पष्ट विवरण दर्ज किया गया था।\n\n21 अप्रैल 1736 को जब वियना में अपने सिटी पैलेस में राजकुमार यूजीन मृत्यु हुई, उन्होंने कानूनी रूप से बाध्यकारी कोई वसीयतनामा नहीं छोड़ा था। पवित्र रोमन सम्राट चार्ल्स VI द्वारा गठित एक आयोग ने राजकुमार की भतीजी विक्टोरिया को उनके वारिस के रूप में नामित किया। वह उनके सबसे बड़े भाई थॉमस की बेटी और सेवोय-सोइसंस घराने की एकमात्र जीवित सदस्य थी। राजकुमारी विक्टोरिया 6 जुलाई 1736 को बेल्वदर के अंदर गयी जिसे उस समय गार्टेनपैलेस के रूप में जाना जाता था, लेकिन उन्होंने तुरंत स्पष्ट कर दिया कि उन्हें अपनी विरासत में कोई दिलचस्पी नहीं थी और जितनी जल्दी संभव हो सके महल परिसर की नीलामी करने का निश्चय कर लिया। 15 अप्रैल 1738 को उन्होंने लोअर ऑस्ट्रिया के मार्चफेल्ड क्षेत्र में स्क्लोशौफ (Schlosshof) में शाही परिवार की उपस्थिति में सैक्से-हिल्डबरगौसेन के राजकुमार जोसफ (1702-1787) से शादी कर ली, जो उनसे कई साल छोटे थे। हालांकि अपने पति की उनकी पसंद दुर्भाग्यपूर्ण साबित हुई और 1744 में इस बेमेल-जोड़ी का तलाक हो गया। फिर भी केवल जब राजकुमारी विक्टोरिया ने अंततः वियना छोड़ने का फैसला कर लिया और इटली के ट्यूरिन में अपने गृह शहर वापस लौट आयी, उसके आठ साल बाद चार्ल्स VI की बेटी मारिया थेरेसा एस्टेट को खरीदने में सक्षम हुई.\n\nशाही जोड़ा गार्टेनपैलेस के अंदर कभी नहीं गया, जिसे पहली बार बेल्वदर के रूप में नवंबर 1752 के उनके विक्रय अनुबंध में वर्णित किया गया था। परिसर कुछ हद तक अन्य शाही महलों द्वारा ग्रहणग्रस्त था और पहली बार इमारतों को अप्रयुक्त छोड़ दिया गया था। मारिया थेरेसा ने बाद में निचले बेल्वदर में हैब्सबर्ग राजवंश के पूर्वजों की एक गैलरी का निर्माण किया, जो शाही परिवार से संबंधित अन्य सभी महलों में एक रिवाज था। महल केवल एक बार 1770 में अपनी सुसुप्तावस्था से जगा था जब 17 अप्रैल को शाही राजकुमारी मारिया एंटोनिया की शादी फ्रेंच डॉफिन से होने के अवसर वहां एक अंगरेजी मुखौटा नृत्य का आयोजन किया गया था, डॉफिन बाद में लुईस XVI बने थे। लॉर्ड हाई चेम्बरलेन प्रिंस जोहान जोसफ खेवेनहुलर-मेश्च और दरबारी वास्तुकार निकोलस पकासी को इस नृत्य आयोजन की व्यापक तैयारियों की देखभाल का जिम्मा सौंपा गया था जिसमें 16,000 मेहमानों को आमंत्रित किया गया था।\n1776 में मारिया थेरेसा और उनके बेटे सम्राट जोसफ द्वितीय ने के.के. गेमाल्डेगैलरी (इम्पीरियल पिक्चर गैलरी) को शाही अस्तबलों - शहर के हॉफबर्ग इम्पीरियल पैलेस का एक हिस्सा - से ऊपरी बेल्वदर में हस्तांतरित करने का फैसला किया था। प्रबुद्ध निरंकुश राज्य के विचार से प्रेरित होकर उनका इरादा शाही संग्रह को आम जनता के लिए सुलभ बनाना था। गैलरी को पांच साल बाद खोला गया, जो इसे दुनिया के सबसे पहले सार्वजनिक संग्रहालयों में से एक बनाता है। प्रख्यात चित्रकारों की एक श्रृंखला ने ऊपरी बेल्वदर में शाही संग्रह के प्रभारी निदेशकों के रूप में 1891 तक काम किया जब इसे वियना के शानदार रिंग्सट्रेसे पर नवनिर्मित कुंसथिस्तोरिस्चेस (Kunsthistorisches) संग्रहालय (ललित कला संग्रहालय) में स्थानांतरित कर दिया गया।\nजबकि ऊपरी बेल्वदर को एक पिक्चर गैलरी के रूप में तब्दील कर दिया गया था, अठारहवीं सदी के अंत में निचले बेल्वदर ने मुख्यतः महल के परिवार के सदस्यों को नेपोलियन से भागने में मदद की. सबसे उल्लेखनीय रूप से इनमें शामिल थे मैरी एन्तोइनेते और लुईस XVI की एकमात्र जीवित संतान, राजकुमारी मैरी थेरेसे चार्लोट और आर्कड्यूक फर्डिनेंड. मैरी थेरेसे चार्लोट 1799 में एन्गोलेमे के ड्यूक राजकुमार लुईस एन्तोइने के साथ अपनी शादी के समय तह महल में रही थीं। 1796 तक लोम्बार्डी के गवर्नर रहे आर्कड्यूक फर्डिनेंड 1797 में कैम्पो फोर्मियो की संधि के पश्चात अपनी भूमि को फ्रांसीसियों के लिए छोड़ देने पर मजबूर हो जाने के बाद बेघर होकर वहां रहने चले गए थे।\n1805 में प्रेसबर्ग की संधि में हैब्सबर्ग राजशाही द्वारा टायरॉल को बावरिया को सौंप देने के बाद, इंसब्रुक के निकट अम्ब्रास महल से शाही संग्रह के लिए एक नए महल की खोज करनी थी। सबसे पहले, संग्रह को फ्रांसीसी सैनिकों द्वारा लूट लिए जाने से बचाने के लिए इसे पेट्रोवरादिन (अब सर्बिया में) ले जाया गया था। 1811 में सम्राट फ्रांसिस प्रथम ने यह फैसला सुनाया कि इसे निचले बेल्वदर में संस्थापित किया जाना चाहिए, जो वास्तव में इस संग्रह के लिए बहुत ही छोटा था। इस प्रकार बेल्वदर के इस हिस्से को भी एक संग्रहालय के काम में ले लिया गया और इसने वियना की कांग्रेस (1814-15) के समय तक काफी संख्या में पर्यटकों को अपनी ओर आकर्षित करना शुरू कर दिया था। इंपीरियल कोर्ट लाइब्रेरी के निरीक्षक के निदेशकत्व में, मोरित्ज़, काउंट ऑफ दाइत्रिस्च्तेन-प्रोस्काऊ-लेस्ली (Dietrichstein-Proskau-Leslie), मिस्र की पुरातात्विक वस्तुओं के संग्रह और प्राचीन काल की वस्तुओं के कक्ष को 1833 के बाद के निचले बेल्वदर के संग्रह में एम्ब्रास संग्रह के साथ जोड़ कर दिया गया। 1844 में रोमन माइलस्टोन्स को, जिसे उस समय तक थेसियस मंदिर के तहखानों में संग्रहित किया गया था, इन्हें प्रिवी गार्डन में एक खुली हवा के स्थान पर स्थानांतरित कर दिया गया। युवा कार्ल गेबल के वाटरकूलर एक संग्रहालय के रूप में निचले बेल्वदर की शुरुआत की गवाही देते हैं, जिस तरह संग्रह के लिए जोसफ बर्गमैन के व्याख्यात्मक दिशानिर्देश से पता चलता है जिसका संबंध 1846 के समय से है। यह स्थिति 1888-89 में रिंग्सट्रेसे में नवनिर्मित कुंसथिस्तोरिस्चेस (Kunsthistorisches) संग्रहालय में स्थानांतरण तक लगभग अपरिवर्तित रही.\n\nशाही संग्रह के स्थानांतरण के बाद दोनों बेल्वदर महलों को कम से कम कुछ समय के लिए सार्वजनिक संग्रहालय के रूप में बंद कर दिया गया। 1896 में सम्राट फ्रांसिस जोसफ प्रथम ने यह तय किया कि ऊपरी बेल्वदर को सिंहासन के वारिस, अपने भतीजे फ्रांज फर्डिनेंड के निवास के रूप में काम में लाया जाना चाहिए. प्रत्यक्ष-वारिस ने वास्तुकार एमिल वॉन फॉरस्टर, जो शाही उपमंत्री भी थे, की देखरेख में महल का पुनरोद्धार किया और उस समय के बाद से इसने फ्रांज फर्डिनेंड के निवास के रूप में काम किया। इसके विपरीत मॉडर्न गैलरी को कुछ सालों के बाद 2 मई 1903 को निचले बेल्वदर में खोला गया। यह संग्रहालय ऑस्ट्रिया में पहला राज्य संग्रह था जिसे विशेष रूप से आधुनिक कला को समर्पित किया गया था और वियना सेसेशन के रूप में जाने जाने वाले ऑस्ट्रियाई कलाकारों के संघ की प्रेरणा से इसकी दिशा बदली थी। इसका उद्देश्य था ऑस्ट्रियाई कला को अंतरराष्ट्रीय आधुनिकता के आसपास रखना. शुरूआत से ही विन्सेन्ट वान गाग, क्लाउड मोनेट और गियोवानी सेगंतिनी की प्रमुख कृतियों को मॉडर्न गैलरी के लिए खरीदा गया था। उसके बाद 1911 में संग्रहालय का नया नाम के.के. स्टेट्सगैलरी (इंपीरियल स्टेट गैलरी) दिया गया जिसके बाद आधुनिक कला से इसका विस्तार कर पहले के युगों की कृतियों को शामिल करने पर ध्यान केंद्रित करने का निर्णय लिया गया। प्रत्यक्ष-वारिस फ्रांज फर्डिनेंड और उनकी पत्नी की ह्त्या, प्रथम विश्व युद्ध का छिड़ना और इसके परिणाम स्वरूप 1918 में हैब्सबर्ग राजशाही के पतन ने बेल्वदर के लिए एक नए युग की शुरुआत को चिह्नित किया।\n\nनवंबर 1918 में युद्ध के अंत के कुछ ही समय बाद, कला इतिहासकार फ्रांज हैबरदित्ज़ ने महलों को स्टेट्सगैलरी में छोड़ देने की बात कहते हुए शिक्षा मंत्रालय को एक अनुरोध प्रस्तुत किया। आवेदन को अगले ही साल मंजूर कर लिया गया। पूर्व शाही संग्रहों को पुनर्व्यवस्थित करने के लिए बेल्वदर महल परिसर का राष्ट्रीयकरण भी मसौदा दस्तावेज में निर्धारित किया गया था, जिसे 1920-21 में हैंस तीत्ज़े द्वारा तैयार किया गया था। उन संग्रहालयों के अतिरिक्त जो आज भी मौजूद हैं, इसमें एक ओस्तेरिचिस्चे (Österreichische) गैलरी (ऑस्ट्रियाई गैलरी) और एक मॉडर्न गैलरी स्थापित करने की योजना भी शामिल थी। 1921-23 के पुनर्गठन के दौरान निचले बेल्वदर में बैरोक संग्रहालय को मौजूदा संग्रहालय के संपरिधान में जोड़ा गया था। मॉडर्न गैलरी को 1929 में शीश महल (ओरेंजरी) में खोला गया था। महलों को द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान काफी नुकसान उठाना पड़ा. ऊपरी बेल्वदर में मार्बल हॉल और निचले बेल्वदर में ग्रोटेस्क्स हॉल को बमों द्वारा नष्ट कर दिया गया था। पुनर्निर्माण का काम पूरा हो जाने के बाद ओस्तेरिचिस्चे गैलरी (Österreichische Galerie) को 4 फ़रवरी 1953 को ऊपरी महल में फिर से खोल दिया गया। बैरोक संग्रहालय को निचले महल में और मितेलअल्टरलिचर ओस्तेरिचिस्चर (mittelalterlicher österreichischer) कुंस्ट संग्रहालय (मध्यकालीन ऑस्ट्रियाई कला संग्रहालय) को 5 दिसम्बर 1953 को शीशमहल (ओरेंजरी) में खोला गया।\n\n\n", "id": "387120", "title": "बेल्वदर (महल)"}
