{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300284", "text": "माधव सिंह 'छितिपाल'\n\nमाधवसिंह 'छितिपाल' अमेठीनरेश एवं हिन्दी कवि थे। कविवर 'छितिपाल' की गणना उन भारतीय नरेशों में होती है। जो कुशल शासक होने के साथ सहृदय कवि भी थे। इन्होंने अमेठी राज्य तथा हिंदी साहित्य की श्रीवृद्धि में पूरा योगदान दिया। इन्होंने प्रयाग, काशी, विंध्याचल, लखनऊ और अमेठी में कई मंदिरों तथा महलों का निर्माण करवाया। इनका कार्यकाल संवत्‌ 1901 से 1948 तक था।\n\nआरंभ में इन्होंने श्रृंगारपरक रचनाएँ कीं। 'मनोजलतिका' रीतिपरंपरा की अनूठी कृति है। इसमें नखशिख, ऋतुओं तथा नायिकाभेद का मर्यादित एवं सरस वर्णन है। इसके पश्चात्‌ इनकी अंतर्वृत्ति भक्ति की ओर हुई। वे देवी के अनन्य उपासक और भावुक भक्त थे। देवी की भक्ति विषयक इनकी सभी रचनाएँ उच्चकोटि की हैं। इन्होंने संगीत, धर्म, नीति, सज्जनमहिमा आदि अनेक विषयों पर ग्रंथ लिखे हैं। इनकी कृतियाँ ये हैं:\n\nमनोजलतिका, भगवती विजय, देवीचरित्र-सरोज, रधुनाथ चरित्र, सीतास्वयंबर, लवकुशचरित्र प्रकाश, वैराग्यप्रकाश, नीतिदीप, सुरसदीप, रागप्रकाश, पंचाष्टक, कुंडलियाशतक, दोहा शतक, सोरठा शतक, षट्पदावली, विज्ञानविलास, भजनप्रदीप, सज्जनविलास, आदि\n", "id": "300284", "title": "माधव सिंह 'छितिपाल'"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300286", "text": "गजानन त्र्यंबक माडखोलकर\n\nगजानन त्र्यंबक माडखोलकर (28 दिसम्बर, 1900 - 27 नवम्बर, 1976)), मराठी उपन्यासकार, आलोचक तथा पत्रकार थे। \n\nजन्म 28 दिसम्बर 1899 को बंबई में हुआ। आपने आरंभ में 'रवि-किरण-मंडल' नामक कविसप्तक के सदस्य के नाते काव्यलेखन आरंभ किया। बाद में आलोचक के नाते अधिक ख्याति प्राप्त की। 1933 में आपने 'मुक्तात्मा' नामक उपन्यास लिखकर मराठी में राजनीतिक उपन्यास लेखन की प्रथा आरंभ की। बाद में कई उपन्यास आपने लिखे जिनमें रूढ़ नैतिकता और सामाजिक मान्यताओं के प्रति विद्रोह का द्वंद बहुत तीव्र रूप से व्यक्त हुआ है।\n\nमाडखोलकर अपनी काव्यमयी भाषाशैली के लिये बहुत प्रसिद्ध हैं। कुछ आलोचकों ने उनकी कथात्मक रचनाओं में स्त्री-पुरुष संबंधों की स्पष्ट व्याख्या को श्लीलता की मर्यादा से परे बताया है। संस्कृत काव्यशास्त्र के ज्ञाता और अभिजात रसवादी होने पर भी वे आधुनिकता को सहानुभूति से देखते थे। मराठी भाषा तथा साहित्य में पिछली पीढ़ी की औपन्यासिक त्रयी में फड़के-खांडेकर के साथ आपका नाम आदर से लिया जाता है। आपकी कई रचनाओं के अनुवाद हिंदी, गुजराती आदि भाषाओं में भी हुए हैं।\n\nमाडखोलकर के सब प्रकाशित ग्रंथ 34 हैं। प्रमुख कृतियाँ हैं -\n\nसमालोचनात्मक : \n\nउपन्यास : \n\nप्रवास वर्णन :\n\nकहानी संग्रह : \n", "id": "300286", "title": "गजानन त्र्यंबक माडखोलकर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300292", "text": "मानसिक संघर्ष\n\nमनुष्य का मन और बाहरी जगत्‌ एक दूसरे के समान और सापेक्ष हैं। जो कुछ और जैसी बाहरी जगत्‌ में घटनाएँ होती हैं, उन्हीं के समान और अनुरूप मनुष्य के मानसिक जगत्‌ में घटनाएँ घटित होती हैं। कभी कभी बाहरी जगत्‌ की घटनाएँ मानसिक जगत्‌ की घटनाओं का कारण बन जाती है। मानसिक जगत्‌ में सदा संघर्ष होते रहते हैं।\n\nजिस प्रकार बाहरी भौतिक जगत्‌ में जीव में आत्मरक्षा और आत्मप्रसार के लिये संघर्ष होता है, उसी प्रकार मनुष्य के मानसिक जगत्‌ में उसके विभिन्न प्रकार के विचारो में संघर्ष होता है। जो विचार अधिक प्रबल होता है और जिसका आंतरिक प्रवृत्ति से अधिक समन्वय स्थापित हो जाता है, वहीं विचार जीवित रहता है। यह विचार उसी के अनुरूप अनेक विचारों को जन्म देता है, जिसके कारण मनुष्य का विशेष प्रकार का चरित्र, स्वभाव अथवा व्यक्तित्व निर्मित हो जाता है।\n\nमानसिक संघर्ष एक बड़ी ही दुखदायी मन: स्थिति है। यह संघर्ष मनुष्य के दो प्रबल विचारों अथवा भावनाओं में होता है। जब तक यह संघर्ष चलता है, मनुष्य बड़ा ही बेचैन रहता है। मानसिक संघर्ष दुखदायी भले ही हो, परंतु यह मनुष्य के व्यक्तित्व के विकास के लिये नितांत आवश्यक है। दो प्रबल भावनाओं के संघर्ष को शांत तथा समाप्त करने के लिये ऐसे सिद्धांत की आवश्यकता होती है जो संघर्ष करने वाले विचारों अथवा भावनाओं में समन्वय स्थापित कर सके, अथवा जो एक विचार को पदस्थ कर दे और दूसरे को चेतना से हटा दे। विकसित व्यक्तित्व का पुरुष वही है जिसके जीवन में सुदृढ़, सुनिश्चित कुछ मौलिक सिद्धांतों का विकास हुआ है, जो इन सिद्धांतों की कसौटी पर सभी नए विचारों तथा नई भावनाओं को कसता है और उनमें जो खरा उतरता है उसे ही अपने व्यक्तित्व में स्थान देता है, उसके अनुसार आचरण करता है और जो खोटा निकलता है उसे हटा देता है। इस प्रकार की क्रियाप्रणाली से कर्तव्य शास्त्र और दर्शन का आविर्भाव होता है। यदि मनुष्य को मानसिक संघर्ष की अनुभूति न हो, तो ने कर्त्तव्यशास्त्र और न दर्शन का ही जन्म हो। पशुओं को मानसिक संघर्ष का अनुभव कम से कम होता है। उनमें वह मानसिक विकास संभव ही नहीं है जो मनुष्य में होता है।\n\nमानसिक संघर्ष की चर्चा प्राचीन काल से होती चली आई है। इस प्रकार के एक संघर्ष का चित्र हम भगवद्गीता में पाते हैं। महाभारत के समय कौरव और पांडवों के बीच जो भौतिक संघर्ष हो रहा था, उससे कहीं अधिक महत्व का संघर्ष वह था, जो, अर्जुन के मस्तिष्क में चल रहा था।\n\nपहले संघर्ष का परिणाम केवल उसी देश और काल के लिये महत्व का था जिसमें महाभारत युद्ध हुआ। दूसरे संघर्ष का परिणाम आज भी अपना महत्व रखता है। वह इस देश और काल के लोगों के लिये पथप्रदर्शक बन गया। इस संघर्ष के परिणामस्वरूप एक नये दर्शन का जन्म हुआ, जिसका महत्व सारे संसार के लिये है।\n\nउपर्युक्त संघर्ष की चर्चा संसार के सभी देशों के विद्वानों ने की है और उन्होंने अपने अपने दृष्टिबिंदु से यह बताने की चेष्टा की है कि ऐसे संघर्ष का अंत किस प्रकार किया जाय। आधुनिक मनोविज्ञान ने एक नए प्रकार के संघर्ष की ओर ध्यान आकर्षित किया है। यह संघर्ष ऐसा है जिसका ज्ञान ही हमें नहीं हो पाता। पहले प्रकार का संघर्ष उन विचारो अथवा भावनाओं के बीच होता है जिनका हमें ज्ञान है अथवा जिन्हें हम ज्ञात कर सकते हैं, अतएव ऐसे संघर्ष का हम अंत भी कर सकते हैं। यदि हम स्वयं इस संघर्ष का अपनी ही क्षमता से अंत नहीं कर सकते, तो दूसरे ज्ञानी व्यक्ति या व्यक्तियों की सहायता लेकर हम उसे दूर कर सकते हैं। ऐसे व्यक्ति को हम गुरु, ऋषि अथवा दार्शनिक मानते हैं। इस तरह भगवान्‌ कृष्ण अर्जुन के ग्रुरु थे। वे एक ऋषि और दार्शनिक थे।\n\nअज्ञात मन के संघर्ष का अंत करना ज्ञात मन के संघर्ष का अंत करने से कहीं अधिक कठिन कार्य है। हम उन दो विरोधी पक्षों में समन्वय स्थापित कैसे कर सकते हैं जिन्हें हम जान ही नहीं पाते? फिर गुरु की भी यहाँ उपयोगिता क्या हो सकती है? जब कोई व्यक्ति यह जाने कि उसके मन में संघर्ष है, तभी तो गुरु के पास जाएगा और उससे प्रकाश पाने का प्रयत्न करेगा। कितने ही लोग, जिनके मन में प्रबल अज्ञात संघर्ष चलते रहते हैं, प्राय: यह जानते ही नहीं हैं कि उनके मन में संघर्ष की स्थिति है। ऐसे अनेक लोग इस अज्ञात, अथवा अचेतन मन के, संघर्ष की उपस्थिति को ही निकम्मा सिद्धांत मानते हैं।\n\nइस अज्ञात मन के संघर्ष के प्रमाण क्या है? संसार के विद्वानों ने यह कैसे जाना कि कोई अचेतन मन का भी संघर्ष है? आधुनिक काल में इस संघर्ष की खोज पहल पहल डॉ॰ फ्रायड ने की। उसी ने इस सिद्धांत का प्रवर्तन किया कि मनुष्य के मन के दो भाग हैं-- एक चेतन और दूसरा अचेतन। इसमें मनुष्य का चेतन मन अचेतन मन की अपेक्षा बहुत ही छोटा है। चेतन मन संपूर्ण मन का आठवाँ भाग है। बाकी सब भाग अचेतन है। हमें चेतन मन की घटनाओं का ही ज्ञान होता है; अचेतन मन की घटनाओं का ज्ञान साधारणत: नहीं रहता। हमारे अचेतन मन में वे सभी इच्छाएँ, भाव और विचार उपस्थित रहते हैं जिन्हें हम बरबस अपनी चेतना से हटा देते हैं और जिनकी स्मृति दबाने की प्रबल चेष्टा करते हैैं। ये इच्छाएँ, भाव अथवा विचार अनेक प्रकार के होते हैं। वे आपस में उसी प्रकार प्रतिद्वंद्व करते हैं जिस प्रकार वे चेतनावस्था में करते हैं, परंतु उनके इन संघर्षों का हमें ज्ञान नहीं होता। जिस प्रकार हमारी चेतना के समक्ष न केवल विभिन्न विषम स्वभाव की इच्छाओं, भावों और विचारों में आपसी संघर्ष होता है, सभी का संघर्ष हमारे जीवन के प्रमुख सिद्धांत से होता है, उसी प्रकार अचेतन मन की इन शक्तियों में भी न केवल अपसी संघर्ष होता है, वरन्‌ सभी का संघर्ष मनुष्य के उस नैतिक स्वत्व से भी होता है, जो मनुष्य की चेतना के नीचे, अर्थात्‌ उसके अनजाने ही, इस संघर्ष को चेतना के स्तर पर आने से रोके रहता है। यह नैतिक स्वत्व सरकार के उस गुप्तचर विभाग के समान है, जो राजा के अनजाने ही राज्य में अनेक प्रकार के अनर्थ पैदा करनेवाले बदमाशों का दमन करता रहता है। जिस प्रकार राज्य के चोर और डाकू सरकार के खुफिया विभाग से डरते हैं और उसकी आँख बचाकर ही समाज में विचरण करते हैं उसी प्रकार मनुष्य के अनेक अनैतिक, दमित भाव उसके नैतिक स्वत्व की नजर बचाकर चेतना के स्तर पर आते हैं। इसके लिये वे अनेक प्रकार के स्वांग रचते हैं तथौ अनेक प्रकार के षड्यंत्र करते हैं। डॉ॰ फ्रायड ने इन षड़यंत्रकारी विधियों, अथवा धोखा देनेवाले तरीकों, को मनोरचनाएँ कहा है। ये मनोरचनाएँ विभिन्न प्रकार की होती हैं। इनका प्रत्यक्ष रूप मनुष्य के स्वप्नों में देखा जाता है। मनुष्य के स्वप्न प्राय: उसकी दमित इच्छाओं, भावनाओं और विचारों के द्वारा ही रचित होते हैं।\n\nमनुष्य का स्वप्नसंसार एक विलक्षण संसार है। मनोविज्ञान की दृष्टि से मनुष्य का कोई भी स्वप्न निरर्थक नहीं हाता, परंतु स्वप्न का अर्थ जानने के लिये मनोरचनाओं की विधि को और स्वप्न की भाषा को समझना नितांत आवश्यक है। स्वप्न में कभी वासना उलट करके तृप्त होती है, जैसे किसी स्त्री की प्रबल कामवासना बलात्कार के स्वप्न पैदा करती है। जिस व्यक्ति से हम घृणा करते हैं, उसकी मृत्यु का स्वप्न देखते हैं, परंतु यह घृणा का भाव हमें ज्ञात न रहने के कारण उसके लिये हम रोते हैं। पिता की मृत्यु का स्वप्न बहुत से किशोर बालक देखते हैं। कौन किशोर बालक कहेगा कि हम अपने पिता से घृणा करते हैं। छोटा सा भाव लंबी चौड़ी घटना बनकर प्रकाशित हो जाता है। कटु भाव मीठा हो जाता है और मीठा भाव कटु। स्वप्न में अधिक बातें प्रतीक के रूप में प्रकाशित होती हैं। हवा में उड़ना, सीढ़ी पर चढ़ना और पानी में तैरना प्रतीक रूप से कामतृप्ति हैं। दंगे के स्वप्न बलात्कार के स्वप्न हैं। भैंस, साँड़, सर्प, माला, चाकू सभी कामवासना के प्रतीक हैं। इन प्रतीकों के द्वारा दमित वासना प्रकाशित होती है।\n\nदमित वासना प्रतिदिन की भूलों तथा अकारण भय और चिंताओं से सभी प्रकट होती है। इसी के कारण मनुष्य को अनेक प्रकार की झक और इल्लतें लग जाती हैं। बार बार हाथ धोना, नाक फुसकारना, सर खुजलाना, बटन टोना, छाती पर हाथ रखना, किसी अंग को सदा हिलाते रहना - सभी दमित भावों के प्रतीक हैं। इन प्रतीकों के द्वारा दमित भाव प्रकाशित होता है और मनुष्य साम्य स्थिति की ओर जाता है।\n\nअनेक प्रकार के शारीरिक और मानसिक रोग भी मानसिक संघर्ष के परिणाम होते हैं। ये भी दमित भावों के बाहर निकलने के यत्न परिणाम हैं। मानसिक रोग स्वयं यह दर्शाता है कि व्यक्ति के मन में मानसिक संघर्ष उपस्थित है। मानसिक रोग के द्वारा दमित भाव की शक्ति क्षीण क्षीण होती है। हिस्टीरिया, न्यूरेस्थिनिया, मेलैंकोलिया आदि अनेक मानसिक रोग दमित भाव को बाहर निकालते हैं।\n\nआधुनिक मनोविश्लेषण विज्ञान हमें अनेक प्रकार के मानसिक रोगियों से परिचित कराता है। जैसे-जैसे सभ्यता का विकास होता जाता है, मानसिक रोगों की वृद्धि होती जाती है। जब मानसिक रोग का दमन होता है, तब वह शारीरिक रोग का रूप ले लेता है। इस प्रकार अनेक प्रकार के मनेजात शारीरिक रोग मानसिक संघर्ष की उपस्थिति के परिणाम हैं। दमा, एक्जेमा, कोलाइटीज, हृदय की धड़कन, लकवा तथा लगातार सिर की पीड़ा, ये सभी रोग दमित भावों के कारण हो जाते हैं। मनोजात शारीरिक रोगी का उपचार भौतिक ओषधियों से नहीं होता। इस प्रकार के उपचार से वे प्राय: बढ़ जाते हैं।\n\nज्ञात मानसिक संघर्ष के निराकरण के लिये ऋषि, या दार्शनिक की आवश्यकता होती है और अज्ञात मानसिक रोगों के निराकरण के लिये मानसिक चिकित्सक की। परंतु मानसिक चिकित्सक कोरा चिकित्सक ही नहीं होता, उसका प्रथम कार्य अज्ञात मानसिक संघर्ष को चेतना के स्तर पर लाना होता है। कितने ही प्रकार के मानसिक संघर्ष का अंत इसी से होता जाता है। परंतु यदि दमित भावों के चेतना के स्तर पर आने के बाद भी यह संघर्ष चलता रहे, तो उसका अंत करने के लिये चिकित्सक को रोगी के प्रति उचित दृष्टिकोण भी अपनाना पड़ता है। इस तरह उसका दार्शनिक और शिक्षक भी होना आवश्यक है। दमित भाव चेतना के स्तर पर सरलता से नहीं आता। वह अनेक प्रकार की लुकाछिपी करता है। इस लुकाछिपी को समाप्त करने के लिये रोगी के नैतिक मन को बदलना पड़ता है। उसकी पुन:शिक्षा होती है। साधारणत: मानसिक रोगी का नैतिक स्वत्व बड़ा ही कठोर होता है। उसे नम्र बनाने के लिये चिकित्सक को अनेक प्रकार के यत्न करने पड़ते हैं। रोगी के प्रति बहुत ही प्रेम का भाव दिखाने से मन के विभिन्न भागों में इतनी एकता आ जाती है कि दमित भाव चेतना के स्तर पर आ जाएँ। इसके लियें चिकित्सक का दृष्टिकोण अत्यंत उदार होना आवश्यक है। जब तक प्रेम और सेवाभाव की प्रधानता चिकित्सक में नहीं होती, तब तक उसे अज्ञात मानसिक संघर्ष को समाप्त करने के लिये न केवल मानसिक चिकित्सा के ज्ञान की आवश्यकता है, वरन्‌ एक तरह की दार्शनिक समझ और सूझ की भी आवश्यकता है। इसके अतिरिक्त चिकित्सक में भावना की दृढ़ता होनी चाहिए, जिससे वह रोगी के मन में सचाई तथा उदार भावों का जागरण कर सके। इससे रोगी आत्मस्वीकृति करने में तथा अपने भीतरी मन के संघर्ष को समाप्त करने में समर्थ होता है।\n", "id": "300292", "title": "मानसिक संघर्ष"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300293", "text": "ईसप की दंतकथाएं\n\nईसप की दंतकथाएं या ईसपिका दंतकथाओं का एक संग्रह है जिसका श्रेय 620 ईपू से 520 ईपू के बीच प्राचीन यूनान में रहने वाले एक गुलाम और कथक ईसप को जाता है। उसकी दंतकथाएं विश्व की कुछ सर्वाधिक प्रसिद्ध दंतकथाओं में से हैं। ये दंतकथाएं अजकल के बच्चों के लिए नैतिक शिक्षा का लोकप्रिय विकल्प बनी हुई हैं। ईसप की दंतकथाओं में शामिल कई कहनियां, जैसे \"लोमड़ी और अंगूर\" (जिससे “अंगूर खट्टे हैं” मुहावरा निकला). \"कछुआ और हिरन\", \"उत्तरी हवा और सूरज\", \"लड़का जो चिल्लाया भेड़िया आया\" और \"चींटी और टिड्डे\" की दंतकथाएं पूरे विश्व में अत्यंत प्रसिद्ध हैं।\n\nपहली शताब्दी ईस्वी में तिआना के दार्शनिक अपोलोनियस के द्वारा ईसप के बारे में यह कहने का उल्लेख हैः\n... वे लोग जो सबसे सादा खाने को बहुत अच्छी तरह खाते हैं, उसी तरह उसने महत्त्वपूर्ण सच्चाइयों को सिखाने के लिए छोटी-छोटी घटनाओं का उपयोग किया और कहानी सुनाने के बाद वह किसी बात को करने या न करने की सलाह भी जोड़ देता है। तब भी, वह वास्तव में कवियों की अपेक्षा सत्य से अधिक जुड़ा हुआ था, क्योंकि कवि तो अपनी स्वयं की कहानियों को संभव बनाने के लिए उनके साथ बल प्रयोग करते हैं, लेकिन वह कहानी सुना कर, जिसे हर कोई जानता है कि सच नहीं है, इस तथ्य के साथ कि उसने यह दावा नहीं किया कि वे सत्य घटनाएं थीं, सच्चाई कह देता था। (फिलोस्ट्रॉटस, \"तिआना के अपोलोनियस का जीवन\" पुस्तक सं:14)\n\nयूनानी इतिहासकार हेरोटोडस के अनुसार ये दंतकथाएं ईसा पूर्व पांचवीं शताब्दी में प्राचीन यूनान में रहने वाले एक ईसप नामक गुलाम द्वारा लिखी गई थीं। इीसप का उल्लेख कई प्राचीन यूनानी ग्रंथों में भी मिलता है- अरिस्टोफेन्स ने अपनी हास्य नाटिका \"द वॉस्प्स\" में नायक फिलोक्लिओन को भोज समारोहों में होने वाले वार्तालापों से ईसप का बेतुकापन सीखे हुए होना चित्रित किया थ; प्लेटो ने \"फीडो\" में लिखा था कि सुकरात ने ईसप की कुछ दंतकथाओं को, “जो उन्हें याद थीं”, पद्य में परिवर्तित करके अपना जेल का समय काटा था।\n\nबहरहाल, दो मुख्य कारणों से - क्योंकि ईसप से संबंधित दंतकथाओं के अंदर दी गई बहुत सी शिक्षाओं में परस्पर विपोधाभास है और क्योंकि ईसप के जीवन के संबंध में प्राचीन विवरणों में परस्पर विरोधाभास है, अतः अधुनिक दृष्टिकोण यह है कि सारी की सारी दंतकथाएं, जिनका श्रेय उसको दिया जाता है, संभवतः केवल ईसप ने नहीं रची थीं, यदि कभी वास्तव में उसका अस्तित्व रहा था। आधुनिक अधययन से यह पता चलता है कि “ईसपीय” रूप की दंतकथाएं और कहावतें सबसे पहले तीसरी शताब्दी ईसापूर्व सुमेर और आकड दोनों के समय में मौजूद थीं। इसलिए, ईसप की दंतकथाओं के साहित्यिक रूप में रचे जाने का सर्वाधिक प्राचीन उल्लेख प्राचीन यूनान, प्राचीन भारत या प्राचीन मिस्र में नहीं बल्कि प्राचीन सुमेर और आकड में प्रकट हुआ था।\n\nईसप दंतकथाओं और बौद्ध जातक दंतकथाओं तथा हिंदू \"पंचतंत्र\" में वर्णित भारतीय परंपराओं में लगभग एक दर्जन दंतकथाएं समान हैं, हालांकि प्रायः उनके वर्णन में व्यापक भिन्नता है। इसलिए इस पर कुछ विवाद है कि यूनानियों ने ये दंतकथाएं भारतीय कथकों से सीखीं या उसका उलटा हुआ या यह पारस्परिक प्रभाव था। लोब के संपादक तथा ईसप की दंतकथाओं की एक निश्चयात्मक सूची के लेखक बेन ई. पेरी ने अपनी पुस्तक \"बेब्रियस और फीड्रस\" में चरम स्थिति अपनाई है कि\n\nहालांकि ईसप और बुद्ध लगभग समकालीन थे, उन की कहानियां तब तक नहीं लिखी गई थीं जब तक कि उनकी मृत्यु के बाद कुछ शताब्दियां नहीं गुजर गईं और कुछ उदासीन विद्वान अब परस्पर विरोधी और अभी तक उभऱ रहे साक्ष्यों के परिप्रेक्ष्य में इतना चरम रवैया अपनाने को तैयार हो गए हैं।\n\nकब और कैसे ये दंतकथाएं प्राचीन यूनान से चलकर आईं यह अभी भी एक रहस्य बना हुआ है। कुछ तो किसी भी तरह से बेब्रियस और फीडस से पुरानी नहीं हो सकती, ईसप के कई शताब्दियों बाद, अन्य तो उसके भी बाद. सबसे पुराना उल्लिखित संकलन चौथी शताब्दी ईसा पूर्व के एक अथीनियन वक्ता और राजनेता, फलेरम के देमेट्रियस द्वारा किया गया था, जिन्होंने दंतकथाओं को वक्ताओं के उपयोग के लिए दस पुस्तकों के एक सेट में संकलित किया था। अरस्तू के इस अनुयायी ने, पूर्व के यूनानी लेखकों द्वारा अलग-अलग उद्धरणों के रूप में उपयोग की गई सभी दंतकथाओं को गद्य में रखते हुए मात्र उन्हें सूचीबद्ध किया था। कम से कम यह इसका एक सबूत तो था जिसका श्रेय दूसरों के द्वारा ईसप को दिया गया था; लेकिन इसमें पशु दंतकथाओं, काल्पनिक लघुकथाओं, कार्य-कारण सिद्धांत या व्यंग्यात्मक मिथकों के जरिए मौखिक परंपरा से उन तक पहुंची कोई कहावत या मजाक, जिसे इन लेखकों ने संचारित किया हो, शामिल होने का उन पर आरोपण हो सकता था। यह ईसप के वास्तविक लेखकत्व की बजाय उसके नाम की शक्ति का सबूत अधिक है, जिसने ऐसी कहानियों को अपनी ओर खींचा। जो भी हो, यद्यपि देमेट्रियस के काम का अगली बारह शताब्दियों तक अक्सर उल्लेख किया गया था और इसे ईसप का अधिकृत कार्य माना जाता था, जिसकी कोई प्रतिलिपि अब मौजूद नहीं है।\n\nआजकल के संकलनों का उद्गम बेब्रियस के बाद के यूनानी संस्करणों से हुआ था, जिसमें से कोलिएम्बिक छंद में कोई 160 दंतकथाओं की अधूरी पाडुलिपि मौजूद है। वर्तमान धारणा यह है कि वह पहली शताब्दी ईस्वी में हुआ था। 11वीं शताब्दी में “सिंटीपस” की दंतकथाएं सामने आई थीं जिन्हें अब यूनानी विद्वान माइकल ऐंद्रोपुलस की रचना माना जाता है। ये एक सिरिअन संस्करण का अनुवाद हैं, जो स्वयं बहुत पुराने यूनानी संकलनों से अनूदित था तथा जिनमें कुछ दंतकथाएं ऐसा हैं जो पहले दर्ज नहीं हुई थीं। 9वीं शताब्दी में एक पादरी इग्नेशियस द्वारा कोलिएम्बिक टेट्रामीटर में पचपन दंतकथाओं का संकलन भी पूर्वी स्रोतों से प्राप्त कहानियों के इसमें समावेश के कारण उल्लेख योग्य है।\n\nपहली शताब्दी ईस्वी के ताल्मूड और मिद्राशिक साहित्य पर यहूदी व्याख्याओं में ईसपीय नीतियों के प्रकटीकरण ने उनमें पूर्वी स्रोतों से कहानियों के प्रवेश पर कुछ प्रकाश डाला है। उनमें कोई तीस दंतकथाएं हैं, जिनमें से बारह ऐसी हैं जो यूनानी और भारतीय दोनों स्रोतों में समान है, छः ऐसी हैं जो सिर्फ भारतीय स्रोतों में हैं तथा अन्य छः सिर्फ यूनानी स्रोत में. जहां यूनान, भारत और ताल्मूड में समान दंतकथाएं मौजूद हैं, इनके ताल्मूडिक स्वरूप का दृष्टिकोण भारतीय दृष्टिकोण के अधिक निकट है। इस प्रकार, भेड़िया और सारस की दंतकथा को भारत में शेर और एक अन्य पक्षी की कथा कहा जाता है। जब यहूदियों को रोम के विरुद्ध विद्रोह करने से तथा एक बार फिर से अपने सिर शेर के जबड़ों में देने से रोकने के लिए जोशुआ बेन हनन्याह ने उन्हें यह दंतकथा सुनाई (जन.आर. lxiv) थी, वह भारत से लिए गए कुछ रूपों की उसको अच्छी जानकारी होना प्रदर्शित करता है।\n\nईसप का लैटिन के यांब वाले ट्राईमीटरों में पहला विस्तृत अनुवाद, पहली शताब्दी ईस्वी में सीजर ऑगस्टस की दासता से मुक्त व्यक्ति, फीड्रस द्वारा किया गया था, यद्यपि कम से कम एक दंतकथा अनुवाद दो शताब्दी पूर्व कवि एनियस द्वारा तथा अन्य होरेस के कार्य के रूप में संदर्भित होती हैं। अन्ताकिया के वक्ता एफ्थोनियस ने 315 में इन में से कोई चालीस दंतकथाओं पर एक ग्रंथ लिखा और उसको लैटिन गद्य में परिवर्तित किया। उस समय के तथा बाद के समकालीन प्रयोगों का चित्रण करने के कारण यह अनुवाद उल्लेखनीय है। वक्ता और दार्शनिक ईसप की दंतकथाओं को एक अभ्यास के रूप में अपने शोध छात्रों को देने के अभ्यस्त थे, न सिर्फ उनको कहानी की शिक्षा पर चर्चा करने के लिए उन्हें आमंत्रित करते थे, बल्कि अपने स्वयं के नए संस्करण बनाने के लिए उन पर अभ्यास करने तथा इस प्रकार शैली और व्याकरण के नियमों के अनुसार अपने आप उन्हें पूर्ण करने के लिए भी कहते थे। कुछ समय बाद कवि ऑसोनियस ने इनमें से कुछ दंतकथाएं पद्य में लिखीं, जिनका एक समकालीन लेखक जो अधिक प्रसिद्ध नहीं था, जुलियानस टिटिएनस ने इनका गद्य में अनुवाद किया, तथा 5वीं शताब्दी के आरंभ में एविएनस ने इन 42 दंतकथाओं को लैटिन शोककाव्य में परिवर्तित किया था।\n\nफीड्रस के गद्य संस्करणों में सबसे बड़ा, सबसे पुराना और सर्वाधिक प्रभावशाली वह है जिस पर एक अन्यथा अज्ञात दंतकथाकार रोमुलस का नाम है। इसमें कम से कम 10वीं शताब्दी पुरानी तिरासी दंतकथाएं शामिल हैं, जो “ईसप” के नाम से और भी पुराने और रूफस को संबोधित गद्य संस्करण जिसकी रचना और भी पुराने कैरोलिंगियन काल में हुई होगी, पर आधारित प्रतीत होती हैं। यह संकलन एक स्रोत बन गया था, जिससे मध्य युग के उत्तरार्द्ध में गद्य और पद्य में लैटिन दंतकथाओं के सभी संकलनों की पूर्णतः या अंशतः व्युत्पत्ति हुई थी। संभवतः 12वीं शताब्दी के आसपास रचित, रोमुलस की शोककाव्य में पहली तीन पुस्तकों का एक संस्करण, मध्यकालीन यूरोप में सर्वाधिक उच्च प्रभावशाली ग्रंथों में से एक था। इन्हें विभिन्न (अन्य शीर्षकों के साथ) नामों रोमुलस काव्य या रोमुलस शोककाव्य से संदर्भित किया गया, यह लैटिन के लिए एक आम शिक्षण पाठ था और पुनर्जागरण तक यह व्यापक रूप से लोकप्रिय रहा था। लैटिन शोककाव्य में रोमुलस का एक अन्य संस्करण, 1157 में सेंट अल्बान्स में जन्मे, एलेक्जेंडर नेकम द्वारा तैयार किया गया था।\n\nरोमुसल के शोककाव्य के व्याख्यात्मक \"अनुवाद\" मध्य युगीन यूरोप में बहुत आम थे। सबसे पुरानों में से एक 11वीं शताब्दी में चबानीस के एडेमार का था जिमें कुछ नई सामग्री है। इसके बाद लगभग 1200 के आसपास सिस्टर्सियन भिक्षु चेरिटन के ओडो द्वारा नीति कथाओं का गद्य संकलन आया जिसमें दंतकथाओं को (जिनमें से कई ईसपीय नहीं हैं) एक मजबूत मध्यकालीन और पुरोहिती रंग दिया गया है। इस व्याख्यात्मक प्रवृत्ति तथा अभी और अधिक गैर-ईसपीय सामग्री का समावेश तो बढ़ना ही था क्योंकि आने वाली शताब्दियों में विभिन्न यूरोपीय भाषाओं में संस्करण प्रकाशित होने लगे थे।\n\nपुनर्जागरण के दौरान साहित्यिक लैटिन के पुनरुत्थान के साथ, लेखकों ने ईसप की पारंपरिक तथा अन्य वैकल्पिक स्रोतों से साथ-साथ सामने आई दंतकथाओं के संग्रह संकलित करना आरंभ कर दिया। इनमें से सबसे पुराना लोरेंजो बेविलाक्वा, जिसे लॉरेंशियस एब्सटेमियस के नाम से भी जाना जाता है, ने 197 दंतकथाएं लिखी थीं जिनमें से पहली एक सौ \"हिकेटोमीथियम\" के रूप में 1499 में प्रकाशित हुई थीं। ईसप की तो बहुत कम शामिल की गई हैं। अधिक से अधिक, कुछ पारंपरिक दंतकथाओं को अपनाया गया है और पुनर्व्याख्या की गई हैः शेर और चूहा को जारी रखा गया है और एक नया अंत दिया गया है (दंतकथा 52) जबकि बलूत और सरकंडा बन गई है “एल्म और विलो” (53). मध्यकालीन कथाएं भी हैं जैसे परिषद में चूहे (195) तथा लोकप्रिय कहावतों का समर्थन करने के लिए सृजित कहानियां जैसे पानी अभी भी गहरा बहता है (5) और एक स्त्री, एक गधा और एक अखरोट का पेड़ (65). अधिकतर बाद में रॉजर ल'एस्ट्रेंज की \"ईसप तथा अन्य प्रमुख पौराणिक कथाकारों की दंतकथाएं\" (1692) के द्वित्तीय अर्द्ध में शामिल की गई थीं; कुछ एच. क्लार्क की \"ईसप की चुनी हुई दंतकथाएं: अंग्रेजी अनुवाद के साथ\" (1787) की 102 में भी प्रकट हुई, जिनके अंग्रेजी और अमरीकी दोनों संस्करण थे।\n\nबाद में पद्य में दंतकथाओं के तीन उल्लेखनीय संकलन और थे, जिनमें से सर्वाधिक प्रभावशाली गैब्रिअली फीर्नो की \"सेन्टम दंतकथाएं\" (1564) थी। एक सौ में से अधिकांश दंतकथाएं ईसप की हैं लेकिन हास्यप्रद कथाएं भी हैं जैसे डूबी हुई महिला और उसका पति (41) तथा मिल मालिक, उसका पुत्र और गधा (100). जिस वर्ष इटली में फीर्नो प्रकाशित हुई थी, उसी वर्ष हीरोनिमस ओसियस ने एक \"Fabulae Aesopi carmine elegiaco redditae\" शीर्षक से जर्मनी में 294 दंतकथाओं का संकलन निकाला था। इसमें भी कुछ कहीं और से ली गई थीं जैसे नांद में कुत्ता (67). तब 1604 में ऑस्ट्रियाई पैंटोलियों वेस, जिन्हें के नाम से जाना जाता है, ने \"एक सौ पचास दंतकथाएं (Centum et Quinquaginta Fabulae)\" प्रकाशित की थी। 152 कविताओं को विषय अनुसार समूहीकृत किया गया था, कहीं-कहीं एक ही दंतकथा के लिए एक से अधिक कविताएं भी समर्पित थीं, यद्यपि उसका वैकल्पिक संस्करण प्रस्तुत करते हुए, जैसे बाज और बुलबुल (133-5). इसमें शेर, भालू और लोमड़ी (60) के सर्वाधिक पुराने यूरोपीय उदाहरण भी शामिल थे।\n\n\n\n18वीं से 19वीं शताब्दी में सभी यूरोपीय भाषाओं में बड़ी मात्रा में पद्य में दंतकथाएं लिखी जाती देखी गईं। रोमांस क्षेत्र में क्षेत्रीय भाषाओं और बोलियों ने ला फोंटेन और उतने ही लोकप्रिय ज्यां-पियरे क्लेरिस द फ्लोरियां से रूपांतरित संस्करणों का उपयोग किया। सबसे पुराना प्रकाशन एक गुमनाम \"फेबल्स कॉसाइड्स एन बेर्स गैसकाउन्स (Fables Causides en Bers Gascouns)\" (गैसकॉन भाषा में चयनित दंतकथाएं, बेयॉन, 1776) था जिसमें 106 दंतकथाएं थीं। इसके बाद 1809 में जे. फोको की ऑक्सीटन लिमोजीन बोली में \"क्वेक्स फेबल्स चोइसीज द ला फोंटेन एन पेटोइस लिमोजीन\" आई थी।\n\nपियेरा डिजाए द गेजबइयों (Pierre Désiré de Goësbriand) (1784-1853) ने 1836 में तथा ईव लुईस मारी कोदो (Yves Louis Marie Combeau) (1799-1870) ने 1836-38 के बीच ब्रेटन में संस्करण लिखे थे। सदी के मध्य के बाद जेबी: बास्क में दो अनुवाद आएः 50 J-B. आर्कू की \"चोई द फेबल्स द ला फोंटेन, त्रोदोएक्स एन वर्स बास्क्स (Choix de Fables de La Fontaine, traduites en vers basques)\" (1848) में और 150 फादर मार्टिन गोयेट (Abbé Martin Goyhetche) की \"फेब्लिआक एदो एलेगियाक लाफोंतेनतारिक बेरोशिज आर्क्युएक (Fableac edo aleguiac Lafontenetaric berechiz hartuac) \" (बेयोन, 1852). प्रोवांकल की बारी (1825–97) के \"ली बोतोआं द गेतों, पोइजी पैथोआस (Li Boutoun de guèto, poésies patoises)\" के साथ आई थी, इसके बाद 1881-91 के बीच नीमा बोली में दंतकथाओं के कई संग्रह आए। फ्रांस-प्रशिया युद्ध के बाद क्षेत्र के सत्तांतरण के पश्चात 1879 में ला फोंतेन के एलसेशियन (जर्मन) संस्करण प्रकट हुए. अगली शताब्दी के अंत में, भाई डेनिस-यूसुफ सिबलर (1920-2002) भाइयों ने इस बोली में रूपातरणों का एक संग्रह प्रकाशित किया जो 1995 से कई बार मुद्रित हो चुका है।\n\nपश्चिमी फ्रांस की कई बोलियों (पोतां-सतोजे (Poitevin-Saintongeais)) में ला फोंतेन के कई रूपांतरण थे। इनमें सबसे पहला था वकील एवं भाषाविद (1806-73) का \"सेंटोज्या बोली में दंतकथाओं और कहानियों का संग्रह (Recueil de fables et contes en patois saintongeais)\" (1849). लगभग उसी समय लिखने वाले अन्य रूपांतरकारों में पियरे जाक लूजो (Pierre-Jacques Luzeau) (जन्म 1808), एडवर्ड लकुवे (1828-99) तथा मार्क माचेडियर (1830-1898 शामिल हैं। 20 वीं सदी में, मार्सेल रोल्ट (जिनका उपनाम डायोक्रेट है), यूजीन चैरियर, फादर आर्सीन गार्नियर, मार्सेल डूलार्ड और पियरे ब्रिसार्ड हुए थे। आगे उत्तर की ओर, पत्रकार और इतिहासकार जेरी हर्बर्ट (1926-1985) ने कुछ दंतकथाओं को पिकार्ड की बोली कैम्ब्राई जिसे स्थानीय रूप से श्खू नाम से जाना जाता है, रूपांतरित किया था। इस बोली में और हाल के दंतकथाओं के अनुवादकों में जो टैंगे (2005) और विलियम लूवनकोर्ट (2009) शामिल हैं।\n\n19वीं शताब्दी में वॉलून बोली में साहित्य के पुनर्जागरण के दौरान, अनेक लेखकों ने दंतकथाओं के संस्करणों को जागीरदारों की मसालेदार भाषा (और विषयवस्तु) में रूपांतरित किया था। उनमें शामिल थे (1842 में); जोसेफ लमये (1845) और 1851-67 टीम के (1847, 1851-2) और फ़्राँस्वा बेलो (1851-67), जिन्होंने मिलकर पुस्तकें I-VI कवर की थी। चार्ल्स लेटेलिअर (मॉन्स, 1842) तथा चार्ल्स वेरोट (नैमूर, 1844) ने अन्य बोलियों में रूपांतरण किए थे, बहुत बाद में, लियॉन बर्नस ने चार्लेरोइ की बोली में ला फोंतेन की कोई एक सौ नकल प्रकाशित की थीं (1872), उसका अनुसरण किया ने जिसने 1880 के दशक में बोरीनेज बोली में बोसकेत्या उपनाम से लिखा था। रूपांतरणों की चल रही लहर में सर्वाधिक सफल का ही उल्लेख करते हुए 20वीं शताब्दी में जोसेफ हाउस (1946) का कोन्द्रोज बोली में पचास दंतकथाओं का संग्रह आया था। फ्रांस और बेल्जियम दोनों ही में इन सभी गतिविधि के पीछे मकसद बढ़ती केन्द्रीयता और राजधानी, जो तब तक मुख्यतः एकभाषी क्षेत्र रहा था, की भाषा पर अतिक्रमण के खिलाफ क्षेत्रीय विशिष्टता पर जोर देना था।\n\nकैरेबियन क्रियोलों ने भी 19वीं शताब्दी के मध्य से इस तरह के रूपांतरों के विकास को शुरू में उपनिवेशवादी परियोजना के हिस्से के रूप में लेकिन बाद में अपनी बोली के लिए प्यार और गर्व के रूप में देखा. फ़्राँस्वा अचिलो मोबाट (1817-66) ने ला फोंतेन की दंतकथाओं का मार्टीनिक की बोली में रूपांतरण \"ले बैंबस में फेबल्स द ला फोंतेन ट्रेवस्टीज एन पेटोइस (Fables de la Fontaine travesties en patois)\" (1846) किया था। पड़ोसी ग्वाडेलोप में पॉल बूदो (1801-70) द्वारा 1850-60 के बीच मूल दंतकथाएं लिखी जा रही थी किंतु उसके मरणोपरांत तक इन्हें एकत्र नहीं किया गया था। तुकांतवाली दंतकथाओं के कुछ उदाहरण 1869 में त्रिनिदाद की प्रांसीसी क्रियोल की व्याकरण में नजर आए थे जिनहें जॉन जैकब थॉमस (1840-89) ने लिखा था और ये 1869 में प्रकाशित हुई थी। नई शताब्दी की शुरुआत ने देखा जॉर्ज सील्वेन का प्रकाशन \"क्रिक!\" \"क्रैक!\" \" \" \"फेबल्स द ला फोंतेन रेकोंतीस पार अन मोंतेगार्द हैतिएन एट ट्रांसक्राइट एन वर्स क्रिओल्स\" (एक हैती पर्वतारोही द्वारा कही गई ला फोंतेन की दंतकथाएं क्रियोल पद्य में लिखा गई, 1901).\n\nदक्षिण अमेरिकी मुख्य भूमि पर, अल्फ्रेड द सेंट क्वेंटिन ने 1872 में ला फोंतेन से मुक्त रूप से दंतकथाओं के एक संग्रह को गायनीज क्रियोल में रूपांतरित कर प्रकाशित किया था। यह कविताओं और कहानियों के संग्रह में से (आमने-सामने अनुवाद सहित) एक पुस्तक थी जिसमें क्षेत्र का इतिहास और क्रियोल व्याकरण पर एक लेख भी शामिल था। कैरेबियन के दूसरी ओर, जूल्स चोपिन (1830-1914) 19वीं शताब्दी के अंत में लुइसियाना गुलाम क्रियोल में ला फोंतेन का रूपांतर कर रहा था। इन संस्करणों में से तीन पद्य संकलन \"क्रियोल ईथोजः 19वीं शताब्दी का फ्रैंकोफोन काव्य लुशियाना\" (इलिनॉयस विश्वविद्यालय, 2004) में नॉर्मन शपिरो के द्वारा बोली अनुवाद सहित प्रकट हुआ था। चोपिन की सभी कविताएं सेंटेनरी कॉलेज, लुसियाना द्वारा प्रकाशित की गई हैं (\"फेबल्स एट रेवेरीज\", 2004).\n\nहिंद महासागर में द्वीपों में फ्रेंच क्रियोल में संस्करण कैरिबियन की तुलना में कुछ पहले बनने शुरू हो गए थे। (1801-1856) ने 1820 में ब्रिटेनी से रियूनियन में आप्रवास किया था। एक स्कूल अध्यापक बन जाने के बाद इसने ला फोंतेन की दंतकथाओं का स्थानीय बोली में \"Fables créoles dédiées aux dames de l’île Bourbon\" (द्वीप की महिलाओं के लिए क्रियोब दंतकथाएं) में रूपांतरण किया था। यह 1829 में प्रकाशित किया गया था और इसके तीन संस्करण निकालने पड़े थे। इसके अलावा ला फॉनटेन की 49 दंतकथाएं 1900 के आसपास रोडोलफाइन यंग (1860-1932) द्वारा सेशेल्स बोली में रूपांतरित की गई थी किंतु वे 1983 तक प्रकाशित नहीं हो सकीं। जीन लुइस रॉबर्ट की हाल ही में बेब्रियस का रियूनियन क्रियोल में अनुवाद (2007) इस प्रकार के रूपांतरों में एक और मकसद जोड़ता है। दंतकथाएं गुलाम संस्कृति की अभिव्यक्ति के रूप में शुरू हुईं और उनकी पृष्ठभूमि कृषि जीवन की सादगी में है। क्रियोल गुलाम इस अनुभव को मालिक की शिष्ट भाषा की अपेक्षा अधिक शुद्धता के साथ स्थानांतरित करता है।\n\nदंतकथाएं मौखिक परंपरा से अनिवार्य रूप से संबंधित है, वे याद रखी गईं और फिर अपने शब्दों में पुनः पुनः सुनाई जाकर अस्तित्व में बनी रहीं। जब वे लिखी जाती हैं विशेष रूप से शिक्षा के माध्यम की प्रमुख भाषा में, वे अपने मूल तत्व में से कुछ खो देती हैं। इसलिए उन्हें सुधारने की रणनाति यह है कि लिखित और बोला जाने वाली भाषा के बीच के अंतर को काम में लिया जाए. अंग्रेजी में ऐसा जिन लोगों ने किया है उन में से एक थे सर रॉजर ल'स्ट्रेंज, जिन्होंने दंतकथाओं का चटपटी शहरी अशिष्ट भाषा में अनुवाद किया और आगे लॉरेंशियस एब्सटेमियस की की क्रांतिकारी लैटिन दंतकथाओं को अपने संकलन में शामिल करके उनका उद्देश्य रेखांकित किया। फ्रांस में दंतकथाओं की परंपरापहले ही 17वीं शताब्दी में ला फोंतेन द्वारा ईसप और अन्य की प्रभावशाली पुनर्व्याख्याओं से नवीकृत हो चुकी थी। आने वाली शताब्दियों में क्षेत्रीय भाषाओं, जो केंद्र में इन लोगों के लिए अशिष्ट भाषा से कुछ बेहतर थी, के माध्यम से और आगे पुनर्व्याख्याएं की गईं। अंततः, तथापि, शहरों की जनता की जीभ खुद इसकी एक साहित्यिक माध्यम के रूप में सराहना करने लगी।\n\nशहरी कठबोली में अनुवाद का एक सबसे पुराना उदाहरण था 1929 में \"Les Fables de Gibbs\" (गिब्स की दंतकथाएं) शीर्षक से एक ही कागज की मुड़ी हुई शीट पर एक विशिष्ट दंतकथा। इस अवधि के दौरान अन्य लेखकों ने अंततः \"Fables de La Fontaine en argot\" (कठबोली में ला फोंतेन की दंतकथाएं) (Etoile sur Rhône 1989) लिखा. इस के बाद द्वितीय विश्व युद्ध के बाद लोकप्रियता में इस शैली का विकास हुआ। 1945 के आस पास बर्नार्ड गेल्वल के दंत कथाओं के दो छोटे संग्रहों के पीछे-पीछे 15-15 दंतकथाओं के दो संकलन 'मार्कस' (पेरिस 1947, 1958 और 2006 में पुनर्मुद्रित), एपी कॉन्ड्रेट की \"कठबोली में दंतकथाओं की शृंखला (Recueil des fables en argot)\" (पेरिस, 1951) तथा जियो सैंड्री (1897-1975) और जीन कोल्ब की \"कठबोली में दंतकथाएं (Fables en argot)\" (पेरिस, 1950/60) प्रकाशित हुए. ऐसे अधिकतर मुद्रण निजी तौर पर बनाई गई पुस्तिकाएं और पर्चे थे, जो मनोरंजनकर्ताओं द्वारा अपने प्रदर्शन के समय अक्सर बेचे जाते थे, इनकी तिथि तय कर पाना मुश्किल है। इन कविताओं में से कुछ तो उल्लेखनीय प्रदर्शनकर्ताओं की निर्देशिका में प्रवेश पा गई, जैसे बॉबी फॉरेस्ट तथा ईव्स डिनाइ़ड जिनको दर्ज कर लिया गया। फ्रांस के दक्षिण में, जार्ज गौदों युद्ध के बाद की अवधि में दंतकथाओं की तह की हुई कई शीट प्रकाशित की थीं। एकालाप के रूप में वर्णित इन में खिचड़ी भाषा ल्यों तथा भूमध्य की सामान्य भाषा साबिर प्रयोग की गई थी।\nफ्रांस के कई भागों में अन्यों द्वारा कठबोली संस्करणों का लिखित या रिकॉर्डेड रूप में बनना आज भी जारी है।\n\nअंग्रेजी में ईसप की दंतकथाओं का पहला छपा हुआ संस्करण 26 मार्च,1484 को विलियम कैक्सटन द्वारा प्रकाशित किया गया था। इसके बाद शताब्दियों में गद्य और पद्य में कई अन्य लोगों, ने अनुसरण किया। 20वीं शताब्दी में बेन ई. पेरी ने 1952 में लोब क्लासिकल लाइब्रेरी के लिए बेब्रियस और फीड्रस की ईसपीय दंतकथाओं को संपादित किया और टाइप से क्रमांकित सूची संकलित की। ओलिविया और रॉबर्ट टेम्पल के पेंगुइन संस्करण का शीर्षक है \"ईसप की संपूर्ण दंतकथाएं\" (1998) किंतु वास्तव में बेब्रियस, फीड्रस तथा अन्य प्रमुख प्राचीन स्रोतों से कई कथाओं को छोड़ दिया गया है। अधिक हाल ही में, 2002 में \"ईसप की दंतकथाएं\" शीर्षक वाले लौरा गिब्स के एक अनुवाद को ऑक्सफोर्ड वर्ल्ड्स क्लासिक्स द्वारा प्रकाशित किया गया था। इस पुस्तक में 359 शामिल हैं और सभी प्रमुख यूनानी और लैटिन स्रोतों से चयन किया गया है।\n\n18वीं शताब्दी तक दंतकथाएं बड़े पैमाने पर शिक्षकों, प्रचारकों, भाषण निर्माताओं और नीतिशास्त्र उपदेशकों द्वारा वयस्कों को उपयोग के लिए दी जाती थीं। ये दार्शनिक जॉन लोके थे जिन्होंने, लगता है सबसे पहले \"शिक्षा के संबंध में कुछ विचार\" (1693) में बच्चों को विशेष दर्शक के रूप में लक्षित करने की वकालत की थी। उनकी राय में ईसप की दंतकथाएं हैं\n\nयुवा लोग दंतकथाओं के लिए विशेष लक्ष्य हैं, यह विचार खास तौर पर कोई नया नहीं था और इन दर्शकों के लिए अनेक शानदार योजनाएं यूरोप में पहले से ही व्यवहार में लाई जा चुका थी। 17वीं शताब्दी में पोप पायस IV द्वारा गैब्रियल फीर्नो की सौ दंतकथाएं (\"Centum Fabulae\" of Gabriele Faerno) को अधिकृत किया गया था 'ताकि उसी समय और उसी पुस्तक से नैतिक और भाषाई शुद्धता बच्चे भी सीख सकें'. 1670 के दशक में जब फ्रांस के राजा लुई XIV अपने छः वर्षीय पुत्र को पढ़ाना चाहते थे, तो उन्होंने वरसाई की भूलभुलैया में चुनी हुई 38 दंतकथाओं का प्रतिनिधित्व करती हुई जलचालित मूर्तियों की एक शृंखला स्थापित की थी। इस के लिए उन्हें चार्ल्स पेरो द्वारा सलाह दी गई थी, जिसने बाद में जाकर फीर्नो की व्यापक रूप से प्रकाशित लैटिन कविताओं का फ्रांसीसी पद्य में अनुवाद किया था ताकि वे व्यापक दर्शकों तक लाई जा सकें. तब 1730 के दशक में \"नई आध्यात्मिक कविता और नैतिकता सबसे खूबसूरत धुनों पर (Nouvelles Poésies Spirituelles et Morales sur les plus beaux airs)\" आठ खंडों में सामने आई जिसके पहले छह में विशेष रूप से बच्चों को लक्षित करके दंतकथाओं का एक अनुभाग रखा गया था। इस में ला फॉनटेन की दंतकथाओं को उस समय की हवा के अनुसार फिर से लिखा गया था और सामान्य प्रदर्शन के लिए व्यवस्थित किया गया था। इस कार्य की प्रस्तावना में टिप्पणी की गई है कि 'उनकी उम्र के अनुकूल उनके लिए उपयोगी पाठों को आकर्षक बनाकर देने में हम अपने आप को प्रसन्न इनुभव करते हैं, हमने उनको उन अपवित्र गीतों के लिए नफरत दी है जिन्हें वे गाते थे और जो केवल उनकी मासूमियत को भ्रष्ट करने का काम करते थे।' यह कार्य लोकप्रिय रहा था और अगली शताब्दी में उसे पुनर्मुद्रित किया गया था।\n\nब्रिटेन में 18वीं शताब्दी में विभिन्न लेखकों ने कहानी की एक संक्षिप्त रूपरेखा देते हुए और आमतौर पर उसके नैतिक और व्यावहारिक अर्थ पर एक लंबी टिप्पणी दे कर इस नए बाजार का विकास शुरू किया था। इस तरह के कार्यों में से पहला है रेवरेंड सैमुएल क्रोक्साल की \"ईसप तथा अन्य की दंतकथाएं, प्रत्येक दंतकथा के लिए एक अनुप्रयोग के साथ, अंग्रेजी में नए सिरे से लिखी गई\" . एलिशा किर्काल द्वारा प्रत्येक दंतकथा के लिए नक्काशी के साथ यह पहली बार 1772 में प्रकाशित हुई थी, 19वीं शताब्दी के उत्तरार्ध तक यह लगातार पुनर्मुद्रित होती रही। एक अन्य लोकप्रिय संग्रह था जॉन न्यूबेरी का \"युवाओं और वृद्धों में सुधार के लिए पद्य में दंतकथाएं\" जिसका श्रेय परिहासपूर्वक अब्राहम ईसप एस्क्वायर को जाता है, जिसे 1757 में प्रथम संस्करण के प्रकाशन के बाद दस संस्करण और देखने थे। रॉबर्ट डॉड्सले की तीन खंडों में \"ईसप तथा अन्य कथाकारों की चयनित दंतकथाएं\" प्रतिष्ठित होने के कई कारण हैं।. पहला यह कि यह 1761 में बर्मिंघम में जॉन बास्करबिले द्वारा मुद्रित की गई थी, दूसरा यह कि पात्रों जानवरों के बोलने के कारण यह बच्चों द्वारा पसंद की गई, शेर शाही अंदाज में और उल्लू वाक्यांश की धूमधाम के साथ बात करता था; तीसरा क्योंकि इसमें दंतकथाओं के तीन भाग थे प्राचीन स्रोतों से दंतकथाएं, अधिक हाल की (जिसमें जीन द ला फोंतेन से अधार ली गई शामिल हैं) तथा उसकी खुद की ईजाद की गई नई कहानियां.\n\nथॉमस बेविक के टाइन पर न्यूकासल से संस्करणों के भी समान रूप से प्रतिष्ठित होने का कारण उनके द्वारा प्रयुक्त लकड़ी के सांचों की गुणवत्ता थी। उनके नाम से प्रकाशित होने वाली पहली पुस्तक 1784 में प्रकाशित \"तीन भागों में चुनी हुई दंतकथाएं\" थी। इसके बाद 1818 में \"ईसप तथा अन्य की दंतकथाएं\" आई थी। यह कार्य तीन वर्गों में विभाजित है: पहले में डोड्सले की कुछ दंतकथाएं हैं जिनकी प्रस्तावना में गद्य में शिक्षा है; दूसरे में 'प्रतिबिंबों के साथ दंतकथाएं' हैं जिसमें प्रत्येक कहानी के बाद एक गद्य तथा एक पद्य में शिक्षा और उसके बाद एक लंबा गद्य प्रतिबिंब; तीसरे 'पद्य में दंतकथाएं' में कई अनाम लेखकों की कविताओं में अन्य स्रोतों से दंतकथाएं हैं, इनमें कविता में ही शिक्षा शामिल की गई है।\n\n19वीं शताब्दी के आरंभ में लेखकों ने विशेष रूप से बच्चों के लिए कविताए लिखना शुरू किया था और उनके परिणाम में दंतकथाएं शामिल थीं। सर्वाधिक लोकप्रिय में से एक था बकवास कविता का लेखक, रिचर्ड स्क्रैफ्टन शार्प (मृत्यु 1852), \"नई पोशाक में पुराने मित्रः पद्य में परिचित दंतकथाएं\" पहली बार 1807 में आई और उसके बाद लगातार संवर्धित संस्करणों में 1837 तक चली. जेफरी टेलर की \"कविता में ईसप, कुछ मूल के साथ\" पहली बार 1820 में प्रकाशित हुई, उतनी ही लोकप्रिय थी और इसके भी कई संस्करण निकले थे। संस्करण जीवंत हैं लेकिन टेलर कथानक के साथ के साथ काफी स्वतंत्रता लेता है। दोनों लेखक 18वीं शताब्दी के संग्रहों की अत्यधिक गंभीर प्रकृति के प्रति सजग थे और इस का उपाय करने की कोशिश की थी। विशेष रूप से शार्प ने उनके द्वारा प्रस्तुत दुविधा की चर्चा की और इसी समय में क्रोक्साल के कहानी संग्रह के प्रारूप की ओर झुकते हुए एक उपाय की भी सिफारिश कीः\nशार्प भी लिमरिक का प्रवर्तक था, लेकिन उसके ईसप के संस्करण लोकप्रिय गीत उपायों के रूप में हैं और यह 1887 तक नहीं हो पाया था कि लिमरिक स्वरूप को अच्छे ढंग से दंतकथाओं में लागू किया जाता. ऐसा एक शानदार हस्त निर्मित कला और शिल्प आंदोलन संस्करण में हुआ, \"बच्चे का अपना ईसपः वॉल्टर क्रेन द्वारा अलग से चित्रों के रूप में नैतिक शिक्षाके साथ दंतकथाएं कविता के रूप में संक्षिप्त की हुई\" .\n\nबाद के कुछ गद्य संस्करण भी अपने चित्रों के लिए विशेष रूप से उल्लेखनीय थे। इनमें से एक था थॉमस जेम्स द्वारा \"ईसप की दंतकथाएं: एक नया संस्करण, मुख्यतः मूल स्रोतों से\" (1848) जॉन टेनियल द्वारा डिजाइन किए गए एक सौ से अधिक चित्रों के साथ. टेनिअल खुद अपने काम से अधिक संतुष्ट नहीं थे और मौका मिलने पर कुछ चित्रों को हटा कर एक संशोधित संस्करण 1884 में निकाला, जिसमें अर्नेस्ट हेनरी ग्रिसेट तथआ हैरिसन वेयर के चित्र भी शामिल थे। एक बार रंगीन प्रतिकृतियां के लिए प्रौद्योगिकी आ जाने के बाद, चित्र और अधिक आकर्षक बन गए। आरंभिक 20वीं शताब्दी के उल्लेखनीय संस्करणों में आर्थर रैखम (लंदन, 1912) के चित्रों के साथ वी.एस. वर्नोन जोन्स का दंतकथाओं का नया अनुवाद और अमेरिका में मिलो विंटर द्वारा चित्रित \"बच्चों के लिए ईसप\" (शिकागो, 1919) थे।\n\nक्रोक्साल के संस्करणों से चित्र बच्चों को लक्षित अन्य कलाकृतियों के लिए आरंभिक प्रेरणा थे। 18वीं शताब्दी में वे उदाहरण के लिए चेल्सिया, वेजवुड और फेंटन पॉटरीज के मेज पर खाने के बर्तनों पर प्रकट हुए. 19वीं शताब्दी के उदाहरणों में एक निश्चित शैक्षिक लक्ष्य के साथ स्टैफर्डशायर में ब्राउनहिल पॉटरीज द्वारा बड़ी संख्या में जारी वर्णमाला पट्टियों पर दंतकथाओं की शृंखला शामिल है। उतनी ही जल्दी दंतकथाओं को नर्सरी की चिमनी के चारों ओर टाइल्स के डिजाइनों में समान रूप से इस्तेमाल किया गया। बाद वाले 19वीं शताब्दी में मिन्टन्स, मिन्टन हॉलिन्स और मॉ एंड कंपनी द्वारा व्शेष रूप से डिजाइन की हुई शृंखला के रूप में और भी अधिक लोकप्रिय हुए थे, चानी मिट्टी पर ला फोंतेन की दंतकथाओं के सुप्रसिद्ध चित्रों को अक्सर इस्तेमाल किया गया था।\n\nफ्रांस में ला फॉनटेन की दंतकथाओं की सफलता ने उनके आसपास नाटकों की रचना के लिये एक यूरोपीय फैशन शुरू कर दिया था। अपनी पांच-अंकीय काव्य-नाटिका \"लेस फेबल्स डी'ईसप\" (1690) के साथ, इसके प्रवर्तक एडमे बौर्सौल्ट थे, बाद में जिसका शीर्षक \"ईसप अ ला विले (नगर में ऐईसप)\" रखा गया था। इनकी लोकप्रियता ऐसी थी कि एक प्रतिस्पर्धी थिएटर ने अगले वर्ष की \"आर्लाक्विन-ईसप\" को प्रस्तुत किया। बौर्सौल्ट ने फिर एक अगली कड़ी लिखी, \"ईसप अ ला कोर्ट\" (अदालत में ऐईसप), जो एक शूरता युक्त कॉमेडी थी जिसे सेंसर बोर्ड द्वारा रोक दिया गया था तथा 1701 में उसकी मृत्यू के बाद तक इसे प्रस्तुत नहीं किया गया था। कोई चालीस साल बाद ने \"इसोप अ पार्नास्सी\" तथा \"इसोप ड टेम्प्स\" दो एकांकी लिखे थे।\n\n\"इसोप अ ला विले\" एलेक्सांद्रिन दोहों में लिखी गयी थी तथा शांत राजनीतिक व्यस्तता और रोमांटिक समस्याओं का समाधान करने के लिये उसकी दंत कथाओं का उपयोग करते हुए तथा राजा क्रोइसस के अधीन सिज़िकस के गवर्नर, लीर्चस के सलाहकार के रूप में अभिनय करते हुए ईसप को एक शारीरिक रूप से बदसूरत चित्रित किया गया था। इन सब समस्याओं में एक ईसप की व्यक्तिगत समस्या है, क्योंकि गवर्नर की बेटी से उसकी सगाई हो चुकी है, जो उससे नफरत करती है तथा उसका एक यूवा प्रेमी है जिससे वह प्यार करती है। बहुत छोटा घटनाक्रम है, नाटक लगातार अंतराल पर मुक्त छ्न्द दंतकथाओं के लिये एक मंच के रूप में कार्य कर रहा था। इनमें शामिल हैं: एक लोमड़ी और एक बछिया, एक लोमड़ी और एक मुखौटा, एक बुलबुल, शरीर के अंग और पेट, हगरीय चूहा और ग्रामीण चूहा, एक चक्रवाक और एक तितली, एक लोमड़ी और एक कौआ, एक केकड़ा और उसकी बेटी, एक मेंढक और एक बैल, एक बावर्ची और एक कुत्ता, एक पतख और एक गिद्ध एक भेड़िया और एक मेमना, श्रम में पहाड़, तथा दो युगों और दो स्त्रियों के साथ आदमी.\n\n\"ईसप अ ला कौर\" में एक नैतिक व्यंग्य अधिक है, अधिकतर दृश्यों को दंतकथाओं की नैतिक समस्याओं के आवेदन के लिये सेट किया गया है, लेकिन रोमांटिक दिलचस्पी की आपूर्ति करने के लिये ईसप की प्रेमिका रोडोप को शामिल किया गया है। शामिल सोलह दंतकथाओं में से, कोई चार ला फोंटेन से ली गयी हैं - एक बगुला, एक शेर और एक जूहा, एक बतख और एक चींटी, तथा एक बीमार शेर, - पांचवीं उसकी एक और कथा से शिक्षा उधार लेती है लेकिन उसके विवरण में परिवर्तन किया गया है और छठी में एंटोइन द ला रोशेफाउकॉड का एक नीति वचन एक नीति कथा के रूप में है। कुछ साधारण प्रदर्शनों के बाद, नाटक की बाद में लोकप्रियता में वृद्धि हुई तथा 1817 तक प्रदर्शनों की सूची में बना रहा। इटली में बौर्सौल्ट का नाट्य भी प्रभावशाली था और दो बार उसका अनुवाद किया गया था। यह \"ल'एसोपो इन कोर्ते\" शार्षक के अंतर्गत 1719 में बोलोना से प्रकट हुआ, एंटोनियो जानीबोनी द्वारा अनुवाद किया गया था और गैस्परो गोच्ची द्वारा अनूदित \"ल फेवल अला डि कोर्ट ईसोप (Le Favole di Esopa alla Corte)\" 1747 में वेनिस से प्रकाशित हुआ। वही अनुवादक \"ईसोप अ ला विले\" (\"शहर में ईसप\", वेनिस, 1748) के संसकरण के लिये जिम्मेदार था; उसके बाद 1798 में एक गुमनाम वेनिसवासी का तीन-अकों वाला रूपांतरण \"ईसप की दंतकथाएं, उस शहर में ईसप (ल फेवल द एसोप, ओसिआ ईसोपो इन सिटा)\" .\n\nइंग्लैंड में जॉन वैनब्रू द्वारा \"ईसप\" शीर्षक के अधीन नाटक को रूपांतरित किया गया तथा 1697 में लंदन में ड्यूररी लेन, रॉयल रंगमंच पर पहली बार प्रदर्शन किया गया और अगले बीस सालों तक लोकप्रिय रहा। यह राजनीतिक गुटबाजी, राजवंशीय संकट और युद्ध का एक काल था और अधिक समय नहीं हुआ था जब ग्रब स्ट्रीट के सभी दलों के कलमघसीट सामयिक परिस्थितियों के लिए तुकांत दंतकथाओं को लागू करने के फैशन का अनुसरण कर रहे थे- अधिकतर गुमनाम रूप से. शार्षकों की पहली खेप 1698 में आई थी और इसमें शामिल थे \"एप्सोम पर ईसप, या कुछ चुनी हुई पद्य में दंतकथाएं\" ; \"स्नान में ईसप (एक गुणवत्ता वाले व्यक्ति द्वारा)\" ; \"टनब्रिज पर ईसप (किसी गुणी व्यक्ति द्वारा नहीं)\" ; \"ईसप टनब्रिज से लौटा; वाइटबॉल का पुराना ईसप\", \"युवा ईसप को टनब्रिज और बाथ पर सलाह देते हुए (आप सोच सकते हैं कैसे व्यक्ति द्वारा हो सकती है)\" ; \"एम्सटर्डम में ईसप, टनब्रिज पर ईसप, बाथ, वाइटबॉल आदि को संतुलित करते हुए\" ; \"रिचमंड में ईसप, अपनी लंबी बीमारी से उबरा, एक कार्टून में कविता\" . अगले कुछ सालों में इनका अनुसरण किया \"इसलिंगटन से ईसप\" (1699); \"वेस्टमिन्स्टर में ईसप, या जैकडॉज की एक कहानी\" (1701); \"ईसप स्पेन में\" और \"ईसप पेरिस में\" (1701); \"ईसप अदालत में या राज्य की दंतकथाएं\", थॉमस याल्डेन द्वारा (1702); \"भटकने वाला ईसप\" (1704); \"वर्तमान परिस्थितियों पर लागू की हुई दंतकथाओं के संग्रह के रूप में, ईसप पुर्तगाल में\" (1704); \"ईसप स्कॉटलैंड में\" (1704); और \"ईसप यूरोप में, या दंतकथाओं और नैतिक शिक्षा के माध्यम से, इंग्लैंड, स्कॉटलैंड, फ्रांस में मौजूद हालातों का एक सामान्य सर्वेक्षण\" (1701/2 के डच \"ईसप यूरोप में\" का एक 1706 का रूपांतरण). मि. प्रेस्टन के एक बियर गार्डन में ईसप, एक दृष्टकोण द्वारा देर से कुछ कटाक्ष प्रस्तुत किए गए और \"मास्करेड में ईसप\" (1718). उस समय का एक और शीर्षक था \"ईसप पोशाक में, या परिचित पद्य में लिखित\", बर्नार्ड मेंडेविले (1704) द्वारा कुछ ला फोंटेन की अंग्रेजी में पहली बार नकल शामिल थी।\n\n20वीं शताब्दी मेंईसप की अलग-अलग दंतकथा को अनुप्राणित कार्टून में रूपांतरित किया जाने लगा था, सर्वाधिक उल्लेखनीय रूप से फ्रींस और संयुक्त राज्य अमेरिका में. कार्टूनिस्ट पॉल टेरी ने 1921 में अपनी खुद की श्रृंखला \"ईसप की फिल्म दंतकथाएं\" शुरू की थी बाद में 1928 में इसका अधिग्रहण वैन ब्यूरेन स्टूडियो ने कर लिया थआ, कथानक में शायद ही ईसप के दंतकथआओं से कोई संबंध था। 1960 के दशक के शुरू में, अनुप्राणक जे वार्ड ने छोटे कार्टूनों की एक टीवी श्रृंखला \"ईसप और पुत्र\" के शीर्षक से बनाई थी जिसे पहली बार \"द रॉकी एंड बुलविंकल शो\" के हिस्से के रूप में प्रसारित किया गया था। वास्तविक दंतकथाओं की नकल का परिणाम था श्लेशालंकार जो मूल शिक्षाओं पर आधारित था। अमेरिका में 1971 की टीवी फिल्म \"ईसप की दंतकथाएं\" में दो दंतकथाएं शामिल थी। यहां ईसप एक काला कहानी सुनानेवाला है जो दो बच्दोचों को जो मुग्ध होकर एक बाग में घूम रहे थे, एक कछुए की दंतकथाएं सुनाता है, एक कछुआ और एक गरुड़ तथा एक कछुआ और एक खरगोश. दंतकथाएं खुद कार्टून के रूप में दिखाई गई हैं।\n\n1989-91 के बीच, पचास ईसप आधारित दंतकथाओं की प्रांसीसी टीवी पर के रूप में पुनर्व्याख्या की गई थी जिन्हें बाद में डीवीडी पर जारी किया गया था। इनमें एक कार्टून में सभी पात्र अनुप्राणित ज्यामितीय आकारों के संयोजन में प्रकट होते हैं साथ में ला फोंटेन की मूल कविता का पियरे पेरे द्वारा कठबोली संस्करण है। 1983 में जापान में दंतकथाओं का एक विस्तारित मंगा संस्करण \"ईसप की दंतकथाएं (ईसोपू मोनो गोटारी)\" बना था, और चीन में भी बच्चों के लिए दंतकथाओं पर आधारित एक चीनी टीवी शृंखला बनी थी।\n\n2010 में दक्षिण अफ्रीका के केपटाउन में फुगार्ड थिएटर में \"ईसप की दंतकथाएं\" शीर्षक से एक संगीत नाटक निर्मित किया गया था।. नाटक एक काले गुलाम ईसप की कहानी बताता है जो सीखता है कि आजादी अर्जित की जाती है और पूरे समय जिम्मेदार बना रहता है। उसके शिक्षक जानवर पात्र हैं जो उसे अपनी यात्रा में मिलते हैं। जो दंतकथाएं वे सुझाते हैं उन में शामिल हैं एक कछुआ और एक खरगोश एक शेर और एक बकरी, एक भेड़िया और एक सारस, मेंढ़क जिनको एक राजा की तलाश थी और तीन अन्य, मरिम्बा, अधिकतर कंठसंगीत तथा परक्यूसन में संगीत के माध्यम से जिन्हें जीवंत बना दिया गया था।\n\nthumb|275px|एक लोमड़ी और एक कौवा के इवान क्रिलोव के संस्करण में कौवा की मूर्ति, पैट्रिएच पौंड्स, मॉस्को\n\n\"निम्नलिखित दंतकथाओं में प्रत्येक के लिए समर्पित अलग लेख हैं:\" \n\n\n\n\n\n", "id": "300293", "title": "ईसप की दंतकथाएं"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300295", "text": "कार्ल रोजर्स\n\nकार्ल रोजर्स (Carl Ransom Rogers) (8 जनवरी 1902 – 4 फ़रवरी 1987) अमेरिका के प्रसिद्ध मनश्चिकित्सक थे। मनश्चिकित्सा में मानवीय संवेदना को स्थान देने के लिये प्रसीध हैं। \n\nउपचारार्थी केंद्रित मनश्चिकित्सा नामक मानसिक रोगों के निवारण की एक मनोवैज्ञानिक विधि कार्ल रोजर्स द्वारा प्रतिपादित की गई है। रोजर्स का स्व-वाद प्रसिद्ध है जो अधिकांशत: उपचार प्रक्रिया या परिस्थितियों से उद्भूत प्रदत्तों पर अवलंबित है। रोजर्स की मूल कल्पनाएँ स्वविकास, स्वज्ञान, स्वसंचालन, बाह्य तथा आंतरिक अनुभूतियों के साथ परिचय, सूझ का विकास करना, भावों की वास्तविक रूप में स्वीकृति इत्यादि संबंधी हैं। वस्तुत: व्यक्ति में वृद्धिविकास, अभियोजन एवं स्वास्थ्यलाभ तथा स्वस्फुटन की स्वाभाविक वृत्ति होती है। मानसिक संघर्ष तथा संवेगात्मक क्षोभ इस प्रकार की अनुभूति में बाधक होते हैं। इन अवरोधों का निवारण भावों के प्रकाशन और उनको अंगीकार करने से सूझ के उदय होने से हो जाता है।\n\nइस विधि में ऐसा वातावरण उपस्थित किया जाता है कि रोगी अधिक से अधिक सक्रिय रहे। वह स्वतंत्र होकर उपचारक के सम्मुख अपने भावों, इच्छाओं तथा तनाव संबंधी अनुभूतियों का अभिव्यक्तीकरण करे, उद्देश्य, प्रयोजन को समझे और संरक्षण के लिए दूसरे पर आश्रित न रह जाए। इसमें स्वसंरक्षण अथवा अपनी स्वयं देख देख आवश्यक होती है। उपचारक परोक्ष रूप से, बिना हस्तक्षेप के रोगी को वस्तुस्थिति की चेतना में केवल सहायता देता है जिससे उसके भावात्मक, ज्ञानात्मक क्षेत्र में प्रौढ़ता आए। वह निर्देश नहीं देता, न तो स्थिति की व्याख्या ही करता है।\n\n", "id": "300295", "title": "कार्ल रोजर्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300297", "text": "आरण्य देवी मंदिर, आरा\n\nआरण्य देवी मंदिर, आरा, भोजपुर, बिहार में स्थित एक हिन्दू मंदिर है।\n\nसंवत् 2005 में स्थापित आरण्य देवी का मंदिर नगर के शीश महल चौक से उत्तर-पूर्व छोर पर स्थित है। यह देवी नगर की अधिष्ठात्री मानी जाती हैं। बताया जाता है कि उक्त स्थल पर प्राचीन काल में सिर्फ आदिशक्ति की प्रतिमा थी। इस मंदिर के चारों ओर वन था। पांडव वनवास के क्रम में आरा में ठहरे थे। पांडवों ने आदिशक्ति की पूजा-अर्चना की। देवी ने युधिष्ठिर को स्वपन् में संकेत दिया कि वह आरण्य देवी की प्रतिमा स्थापित करे। धर्मराज युधिष्ठिर ने मां आरण्य देवी की प्रतिमा स्थापित की। \n\nयह भी कहा जाता है कि भगवान राम, लक्ष्मण और विश्वामित्र जब बक्सर से जनकपुर धनुष यज्ञ के लिए जा रहे थे तो आरण्य देवी की पूजा-अर्चना की। तदोपरांत सोनभद्र नदी को पार किये थे। बताया जाता है कि द्वापर युग में इस स्थान पर राजा मयूरध्वज राज करते थे। इनके शासनकाल में भगवान श्रीकृष्ण अर्जुन के साथ यहां आये थे। श्रीकृष्ण ने राजा के दान की परीक्षा लेते हुए अपने सिंह के भोजन के लिए राजा से उसके पुत्र के दाहिने अंग का मांस मांगा। जब राजा और रानी मांस के लिए अपने पुत्र को आरा (लकड़ी चीरने का औजार) से चीरने लगे तो देवी प्रकट होकर उनको दर्शन दी थीं। \n\nइस मंदिर में स्थापित बड़ी प्रतिमा को जहां सरस्वती का रूप माना जाता है, वहीं छोटी प्रतिमा को महालक्ष्मी का रूप माना जाता है। इस मंदिर में वर्ष 1953 में श्रीराम, लक्ष्मण, सीता, भरत, शत्रुधन् व हनुमान जी के अलावे अन्य देवी-देवताओं की प्रतिमा स्थापित की गयी थी।\n", "id": "300297", "title": "आरण्य देवी मंदिर, आरा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300298", "text": "सिडनी बंदरगाह पुल\n\nसिडनी बंदरगाह पुल सिडनी बंदरगाह पर बना एक इस्पात का चाप के आकार का पुल है जिस पर से रेल, वाहन, साइकिल और पैदल यातायात सिडनी के केन्द्रीय व्यावसायिक जिले (CBD) और उत्तरी किनारे के बीच आता-जाता है। पुल, बंदरगाह और पास में स्थित सिडनी आपेरा हाउस का नाटकीय दृश्य सिडनी और आस्ट्रेलिया, दोनों की एक मूर्त छवि है। पुल को स्थानीय लोगों ने इसके चाप पर आधारित डिजाइन के कारण प्यार से “द कोट-हैंगर ” का उपनाम दिया है।\n\nएनएसडबल्यू के लोकनिर्माण विभाग के डॉ॰ जे.जे.सी. ब्रैडफील्ड के निर्देशन में मिडिल्सब्रो की अंग्रेजी फर्म डॉर्मैन लाँग एंड कम्पनी लि. द्वारा पुल का डिजाइन बनाकर उसका निर्माण किया गया और उसे 1932 में उद्घाटित किया गया. गिनेस विश्व रिकार्ड्स के अनुसार, यह विश्व का सबसे चौड़ा लंबे फैलाव वाला पुल है। यह संसार का पांचवा सबसे लंबा फैलती हुई चाप वाला पुल भी है और उंचाई से पानी के स्तर पर नापने पर सबसे ऊंचा इस्पात का चापाकार पुल है। 1967 तक बंदरगाह पुल सिडनी की सबसे ऊंची संरचना था।\n\nपुल का दक्षिणी (CBD) छोर द रॉक्स क्षेत्र में मिलर्स पाइंट पर स्थित है और उत्तरी छोर निचले उत्तरी किनारे के क्षेत्र में मिल्सन्स पाइंट पर है। इस पर से इसके मुख्य मार्ग पर से यातायात के छह रास्ते गुजरते हैं, जबकि इसके पूर्वी भाग में सड़क-यातायात के दो रास्ते (जो पहले ट्राम की दो पटरियां थीं) और एक फुटपाथ हैं तथा इसके पश्चिमी भाग में दो रेल की पटरियां और एक साइकिल का मार्ग है, जिसके कारण पश्चिमी भाग पूर्वी भाग से अधिक चौड़ा है।\n\nपुल का मुख्य सड़कमार्ग ब्रैडफील्ड राजमार्ग के नाम से जाना जाता है और करीब लंबा है, जिसके कारण यह आस्ट्रेलिया का सबसे छोटे राजमार्गों में से एक बन गया है। (सबसे छोटा राजमार्ग, जिसका नाम भी ब्रैडफील्ड राजमार्ग ही है, ब्रिस्बेन में स्टोरी पुल पर से गुजरता है।)\n\nचाप दो 28-फलकों वाले चापाकार टेकों से मिलकर बनी है; उनकी ऊंचाईयां चाप के केंद्र से लेकर खम्भों के पास के छोरों तक भिन्नता लिये हुए हैं।\n\nचाप का फैलाव 503 मीटर है और उसका चरमबिंदु औसत समुद्र तल के ऊपर है; लेकिन, इस्पात की संरचना के गर्म दिनों में फैलने पर चाप की ऊंचाई उतनी ही बढ़ सकती है जितनी तापमान में परिवर्तनों के कारण हुए संकुचन से घट सकती है, जिससे उन तनावों से बचा जा सकता है जो अन्यथा हानिकारक हो सकते हैं . बड़ी इस्पात पिनें मेहराब के प्रत्येक सिरे को सहारा देती हैं, जिससे तापमान परिवर्तन के कारण होने वाले विस्तार और संकुचन को समायोजित करने के लिए यह घूम सके और उस तनाव को टाल सके जो अन्यथा क्षति पहुंचा सकता है\n\nचाप और पहुंच के फैलावों सहित, पुल की इस्पात से बनी वस्तुओं का कुल वजन 52,800 टन है, जिसमें स्वयं चाप का वजन 39000 टन है। लगभग 79% इस्पात इंगलैंड से आयात किया गया और शेष मात्रा का स्रोत आस्ट्रेलिया था। आस्ट्रेलिया भेजने के पहले इस्पात की धातुविशेषज्ञ और टेस्ट हाउस मैनेजर जार्ज स्कैरॉट द्वारा बिल्स्टन, वेस्ट मिडलैंड्स, इंग्लैंड में अल्फ्रेड हिकमैन इस्पात के कारखाने में परीक्षा की गई। कार्यस्थल पर, ठेकेदारों ने आज के लूना पार्क की जगह पर मिल्सन्स पाइंट पर दो कार्यशालाओं की स्थापना की और इस्पात को शहतीरों व अन्य आवश्यक भागों में ढाला.\n\nपुल को साठ लाख आस्ट्रेलिया में बने हाथ से लगाए गए कीलकों से जोड़कर रखा गया है, जिसमें से अंतिम कीलक छत में 21 जनवरी 1932 को लगाया गया था। कीलकों को लाल होने तक गर्म करके प्लेटों में घुसेड़ा गया; शीर्षहीन सिरे को तुरंत एक बड़े न्यूमेटिक कीलक गन पर चलाकर चिकना बनाया गया उपयोग में लाए गए सबसे बड़े कीलक का वजन था और वह लंबा था। बड़ी इस्पात की संरचनाओं को झलाई करने के बजाय कीलक करने की प्रथा उन दिनों में एक सिद्ध की गई और समझी गई निर्माण की तकनीक थी, जबकि उस अवस्था में पुल पर प्रयोग करने के लिये रचनात्मक झलाई की प्रक्रिया पर्याप्त रूप से विकसित नहीं हुई थी।\n\nचाप के प्रत्येक छोर पर ग्रेनाइट से ढंके हुए ऊंचे कंक्रीट से बने तोरणों के जोड़े खड़े किये गए हैं। तोरणों को स्कॉट वास्तुकार थामस एस. टेट द्वारा डिजाइन किया गया था जो वास्तुकार फर्म जॉन बर्नेट एंड पार्टनर्स में एक भागीदार था।\n\nकरीब 250 आस्ट्रेलियाई, स्कॉट और इतालवी राजगीरों और उनके परिवारों को सिडनी के दक्षिण में मोरूया, एनएसडब्ल्यू (NSW) नामक स्थान पर एक अस्थायी उपनिवेश पर बसाया गया, जहां उन्होंने पुल के तोरणों के लिये करीब ग्रेनाइट का उत्खनन किया। राजगीरों नें टुकड़ों को काटा, साफ किया और संख्याकृत किया, जिन्हें फिर विशेष रूप से इसी काम के लिये बनाए गए तीन जहाजों में सिडनी भेजा गया. इस्तेमाल किया गया कंक्रीट भी आस्ट्रेलिया में ही बना था।\n\nतोरणों के तल पर लगे पीलपाए चाप से आने वाले भारों को सहारा देने के लिये आवश्यक हैं और इसके फैलाव को मजबूती से अपनी जगह पर बनाए रखते हैं, जबकि स्वयं तोरणों का कोई रचनात्मक कार्य नहीं है। उन्हें चाप के फलकों को एक ढांचा प्रदान करने और पुल को बेहतर दर्शनीय संतुलन देने के लिये शामिल किया गया था। तोरण मूल डिजाइन का हिस्सा नहीं थे और उन्हें केवल जनता की पुल की रचनात्मक समग्रता के बारे में चिंता को दूर करने के लिये ही जोड़ा गया था।\n\nपुल में मूल रूप से सुंदरता बढाने की दृष्टि से लगाए जाने के बावजूद, चारों तोरणों को अब प्रयोग में लिया जाने लगा है। दक्षिण-पूर्वी तोरण में एक संग्रहालय और पर्यटक केंद्र है और उसके शीर्ष भाग पर एक 360 डिग्री की चौकी है जहां से बंदरगाह और शहर के दृश्य देखने को मिलते हैं। दक्षिण-पश्चिमी तोरण का प्रयोग न्यू साउथ वेल्स सड़क एवं यातायात प्राधिकरण द्वारा पुल और उस क्षेत्र के चारों ओर की सड़कों के सामने लगे सीसीटीवी (CCTV) कैमरों की संभाल के लिये किया जाता है। उत्तरी किनारे पर स्थित दो तोरणों पर सिडनी बंदरगाह गुफा से आने वाले धुंए को बाहर निकालने वाली चिमनियां लगी हैं – दक्षिणी तोरण के तल में पुल के लिये आरटीए देखभाल-शेड और उत्तरी तोरण में पुल पर प्रयोग किये जाने वाले खींचकर ले जाने वाले ट्रकों और सुरक्षा वाहनों के लिये यातायात प्रबंधन-शेड स्थित है।\n\n1815 से ही पुल का निर्माण करने की योजनाएं बननी शुरू हो चुकी थीं, जब सजाप्राप्त और माने हुए वास्तुकार फ्रांसिस ग्रीनवे ने गवर्नर लैकलान मैक्वारी के सामने प्रस्ताव रखा कि बंदरगाह के उत्तरी किनारे से दक्षिणी किनारे तक एक पुल का निर्माण किया जाए. 1825 में ग्रीनवे ने \"द आस्ट्रेलियन\" अखबार को लिखे एक पत्र में कहा कि ऐसा पुल “उपनिवेश और मातृभूमि की साख और महिमा को प्रतिलक्षित करने वाली ताकत और शान का अनुभव कराएगा.\nग्रीनवे के सुझावों का कोई फल नहीं निकला, लेकिन यह विचार जीवंत रहा और उन्नीसवीं सदी में कई और सुझाव भी दिये गए। 1840 में, नौसेना के वास्तुकार राबर्ट ब्रिंडले ने प्रस्ताव रखा कि एक तैरते हुए पुल का निर्माण किया जाय. 1857 के आसपास अभियंता पीटर हेंडरसन ने बंदरगाह पर बने पुल की सबसे प्रारंभिक रेखाकृतियों में से एक का सृजन किया। एक टेक पुल बनाने का सुझाव 1879 में दिया गया और 1880 में 850,000 पौंड की लागत के अनुमान वाले एक उच्च-स्तर वाले पुल का प्रस्ताव पेश किया गया. 1900 में एक उपयुक्त डिजाइन की खोज करने के लिये एक प्रतियोगिया आयोजित की गई। कई प्रविष्टियां प्राप्त होने पर भी, किसी को भी उपयुक्त नहीं पाया गया और कुछ वर्षों तक कोई कार्रवाई नहीं की गई।\n\n1912 में, जे.जे.सी. ब्रैडफील्ड को सिडनी बंदरगाह पुल और मेट्रोपॉलिटन रेल्वे निर्माण का मुख्य अभियंता नियुक्त किया गया और इस योजना पर कई वर्षों तक किये गए उनके काम के कारण उन्हें पुल के “पिता” के नाम की विरासत मिली. उस समय ब्रैडफील्ड बिना स्तम्भों वाले एक बाहुधरन पुल को प्राथमिकता दे रहे थे और 1916 में एनएसडबल्यू (NSW) विधान सभा ने ऐसी एक संरचना के लिये विधेयक पारित किया, लेकिन वह आगे नहीं बढ़ सका क्यौंकि विधान परिषद ने विधेयक को इस आधार पर अस्वीकार कर दिया कि धन को युद्ध के प्रयास में खर्च करना बेहतर होगा. \n\nपहले विश्व युद्ध के बाद, पुल के निर्माण की योजनाओं में फिर से तेजी आई. ब्रैडफील्ड उस परियोजना में लगे रहे और अपने बाहुधरन पुल के प्रस्ताव के लिये विशेष विवरणों और वित्तीकरण के ब्यौरे बनाने लगे और 1921 में निविदाओं की जांच के लिये विदेशयात्रा पर गए। अपनी यात्राओं के समय किये गए शोध के आधार पर ब्रैडफील्ड ने निश्चय किया कि चाप डिजाइन भी उपयुक्त हो सकता है, और उन्होंने और एनएसडबल्यू के लोकनिर्माण विभाग के अधिकारियों ने न्यूयार्क शहर के हेल गेट पुल के आधार पर एक एकल-चाप वाले पुल का एक साधारण डिजाइन तैयार किया। 1922 में सरकार ने सिडनी पुल कानून क्रमांक 28 पारित कर दिया जिसमें डावेस पाइंट और मिल्संस पाइंट के बीच एक उच्च-स्तरीय बाहुधरन या चापाकार पुल के निर्माण को, आवश्यक प्रवेशमार्गों और विद्युत रेल लाइनों सहित निर्दिष्ट किया गया था, तथा इस परियोजना के लिये विश्वभर से निविदाएं आमंत्रित की गईं\n\nनिविदा प्रक्रिया के परिणामस्वरूप सरकार को छह कम्पनियों से बीस प्रस्ताव प्राप्त हुए; 24 मार्च 1924 को मिडिल्सब्रो की अंग्रेजी फर्म डार्मैन लांग एंड कम्पनी को एक चापाकार पुल के लिये AU£4,217,721 आस्ट्रेलियाई पौंड की उद्धृत कीमत पर अनुबंध दिया गया. चाप डिजाइन वैकल्पिक बाहुधरन और झूलने वाले पुलों के प्रस्तावों की अपेक्षा सस्ता था और अधिक कड़ेपन उपलब्ध कराने वाला था जिससे यह अपेक्षित भारी वजन वाले वाहनों के लिये अधिक उपयुक्त था। \n\nपरियोजना में एक विदेशी फर्म के भाग लेने के बारे में चिंताओं को दूर करने के लिये ब्रैडफील्ड द्वारा यह आश्वासन दिये गए कि पुल का निर्माण करने वाले सभी मजदूर आस्ट्रेलियाई ही होंगे. ब्रैडफील्ड और उनके स्टाफ को संपूर्ण पुल के डिजाइन और निर्माण की प्रक्रिया का पर्यवेक्षण करने का कार्य सौंपा गया, जबकि डार्मैन लांग एंड कम्पनी के सलाहकार अभियंता, सर डगलस फाक्स एंड पार्टनर्स के सर राल्फ फ्रीमैन और उनके सहयोगी मि. जी.सी. इम्बाल्ट ने पुल का विस्तृत डिजाइन बनाया और निर्माण की प्रक्रिया तय की. ठेकेदारों के वास्तुकार ग्लास्गो, स्कॉटलैंड की ब्रिटिश फर्म जॉन बर्नेट एंड पार्टनर्स से थे।\n\nसंयोगवश पुल का निर्माण सिडनी के सीबीडी (CBD), जिसे आजकल सिटी सर्कल कहते हैं, में भूमिगत रेलवे प्रणाली के निर्माण के साथ हुआ और पुल का डिजाइन इस बात को ध्यान में रख कर बनाया गया. पुल को चार रास्तों के सड़क यातायात को वहन करने, जिसके दोनों ओर दो रेल की पटरियां और एक फुटपाथ होंगे, के अनुसार डिजाइन किया गया रेल की पटरियों के दोनों सेट पुल के दक्षिणी (शहर) सिरे पर सममित ढलान वाले रास्तों और सुरंगों द्वारा भूमिगत वाइनयार्ड रेल्वे स्टेशन से जोड़े गए पूर्वी ओर की रेल्वे पटरियां उत्तरी बीचों को जोड़ने वाली एक नियोजित रेल कड़ी के उपयोग के लिये बनाई गई थीं; अंतरिम काल में, उनका प्रयोग उत्तरी किनारे से वाइनार्ड स्टेशन में स्थित एक टर्मिनल में ट्रामों को ले जाने के लिये किया गया और 1958 में जब ट्राम सेवाएं बंद कर दी गईं, उन्हें अतिरिक्त यातायात मार्गों में परिवर्तित कर दिया गया. ब्रैडफील्ड राजमार्ग, जो पुल और उस तक पहुंचने के लिये मुख्य सड़कमार्ग है, का नामकरण पुल के लिये ब्रैडफील्ड द्वारा किये गए योगदान के सम्मान में किया गया है।\n\nपुल का निर्माण ब्रैडफील्ड के प्रबंधन में था। पुल के डिजाइन और निर्माण में बड़ी भूमिका निभाने वाले तीन अन्य लोग थे – लारेंस एनिस, एडवर्ड जज और सर राल्फ फ्रीमैन. एनिस डार्मैन लांग एंड क. में इंजीनियर-इनचार्ज और निर्माण-स्थल पर मुख्य पर्यवेक्षक थे (ब्रैडफील्ड सारी परियोजना में, विशेषकर परियोजना की मुख्य पायदानों पर, प्रगति का जायका लेने और प्रबंधकीय निर्णय करने के लिये अकसर आते रहते थे), जज डार्मैन लांग के तकनाकी अभियंता थे और फ्रीमैन को कम्पनी द्वारा स्वीकृत नमूने को और विस्तार से डिजाइन करने के लिये लाया गया था बाद में ब्रैडफील्ड और फ्रीमैन के बीच इस मुद्दे को लेकर एक कटु विवाद छिड़ गया था कि किसने वास्तव में पुल का डिजाइन बनाया था पुल के डिजाइन से जुड़ा एक और नाम आर्थर प्लंकेट का है।\n\nउत्तरी किनारे पर मिल्सन्स पाइंट पर जहां पुल के निर्माण के लिये सहायक दो कार्यशालाओं का निर्माण होना था, वहां “टरनिंग ऑफ द फर्स्ट साड“ के अवसर पर 28 जुलाई 1923 को एक सरकारी समारोह आयोजित किया गया.\n\nउत्तरी किनारे पर निर्माण के लिये, निजी मकानों और व्यावसायिक उद्यमों सहित अनुमानित 469 भवनों को गिरा दिया गया, जिसके लिये शून्य या नगण्य मुआवजा दिया गया. पुल का कार्य उस तक पहुंचने के मार्गों और फैलावों के निर्माण से शुरू हुआ और सितंबर 1926 तक बंदरगाह के दोनों ओर पहुंचने के फैलावों को सहारा देने वाले कंक्रीट के स्तम्भ बन चुके थे।\n\nपहुंच के मार्गों के निर्माण के साथ ही चाप के विकराल वजन और बोझ को संभालने के लिये आवश्यक नींवों को तैयार करने का काम भी शुरू कर दिया गया. कंक्रीट से बने ग्रेनाइट लगे अन्त्याधारी स्तम्भों का निर्माण किया गया जिनके पार्श्व भागों में कोणाकार नीवें बनाई गई थीं।\n\nसहारा देने वाली संरचनाओं का काम पर्याप्त रूप से हो जाने पर, बंदरगाह के दोनों ओर एक-एक विशाल “क्रीपर क्रेन” लगाई गई। इन क्रेनों पर एक झूला लगा कर उन्हें कामगारों और वस्तुओं को इस्पात के निर्माणकार्य के लिये आवश्यक स्थानों पर पहुंचाने के काम में लाया गया. चापों का निर्माण करते समय इस्पात के सामान को स्थिर करने के लिये, प्रत्येक किनारे पर सुरंगें खोदकर उनमें से इस्पात के केबल ले जाए गए और फिर प्रत्येक अर्ध-चाप के ऊपरी भागों पर लगा दिये गए ताकि उनको बाहर की ओर खींचने के समय गिर जाने से बचाया जा सके. \n\nस्वयं चाप का निर्माण 26 अक्टूबर 1928 को शुरू किया गया. पुल का दक्षिणी छोर उत्तरी छोर के पहले तैयार कर लिया गया, ताकि त्रुटियों का पता लगाया जा सके और उनके एकरेखन में मदद मिल सके. चापों के निर्माण के साथ-साथ क्रेनें भी उनके साथ ही आगे बढ़ती थीं और अंततोगत्वा मध्य में मिलती थीं। दो वर्षों से भी कम समय में, मंगलवार, 19 अगस्त 1930 को चाप के दोनों अर्धभागों ने पहली बार एक-दूसरे को छुआ. कामगारों ने चाप के ऊपरी और निचले खंडों को कीलकों द्वारा आपस में जोड़ दिया और चाप स्वावलंबी हो गई जिससे सहारा देने वाले केबलों को निकाला जाना संभव हो गया. 20 अगस्त 1930 को चापों को जोड़े जाने की घटना की खुशी को क्रीपर क्रेनों की बाहों पर आस्ट्रेलिया और युनाइटेड किंगडम के झंडे (आस्ट्रेलिया उस समय ब्रिटिश कामनवेल्थ का हिस्सा था) फहरा कर मनाया गया. \n\nचाप के पूर्ण हो जाने के बाद, क्रीपर क्रेनों को चापों पर से वापस उतार लिया गया, जिससे पुल के सड़कमार्ग और अन्य भागों का केंद्र से बाहर की ओर निर्माण संभव हो गया. ऊर्ध्व हैंगरों को चाप से जोड़ दिया गया और उन्हें फिर क्षितिज के समानांतर लगे आड़े शहतीरों से जोड़ दिया गया. सड़कमार्ग और रेलमार्ग के लिये छत आड़े शहतीरों के शीर्ष भाग पर बनाई गई और स्वयं छत जून 1931 तक पूरी बना ली गई तथा क्रीपर क्रेनों का विघटन कर दिया गया. ट्रेनों और ट्रामों के लिये पटरियां बिछाई गईं और सड़क पर कंक्रीट डालकर एसफाल्ट से ढंक दिया गया. 1931 में पुल पर विद्युत और टेलीफोन लाइनें, तथा पानी, गैस और निकास पाइप भी लगा दिये गए।\nजुलाई 1931 में निर्माण तेजी से होने लगा और अन्त्याधारी स्तम्भों के शीर्षों पर तोरणों का निर्माण किया गया. मिस्त्रियों ने लकड़ी के मचान बनाए, जिनके पीछे राजगीरों ने राजगीरी करके कंक्रीट उंडेल दिया. गैंगरों ने स्तम्भों में इस्पात की संरचनाएं बनाईं, जबकि दैनिक कामगारों ने तार के ब्रशों द्वारा हाथों से ग्रेनाइट की सफाई की. उत्तरी-पश्चिमी तोरण का अंतिम पत्थर 15 जनवरी 1932 को लगाया गया और क्रेनों को सहारा देने के लिये प्रयुक्त लकड़ी के स्तम्भों को हटा लिया गया.\n\n19 जनवरी 1932 को पहली परीक्षा ट्रेन, जो एक भाप से चलने वाला इंजिन था, ने सुरक्षापूर्वक पुल को पार कर लिया। पुल की बोझ सहने की क्षमता की परीक्षा फरवरी 1932 में की गई जब चारों रेल की पटरियों पर 96 भाप से चलने वाले इंजिन एक छोर से दूसरे छोर तक खड़े कर दिये गए। पुल की तीन हफ्तों तक परीक्षा की गई जिसके बाद उसके सुरक्षित होने और उद्घाटन के लिये तैयार होने की घोषणा कर दी गई। पुल के पूरा बन जाने के बाद निर्माण के लिये बनाए गए कार्यशेडों को गिरा दिया गया और जिस जमीन पर वे स्थित थे, वहां अब लूना पार्क है।\n\nनिर्माण के समय के औद्योगिक सुरक्षा के मानदंड आज के मापदंडों की तुलना में बहुत निम्न स्तर के थे। निर्माण के समय सोलह कामगारों की म़त्यु हुई, लेकिन आश्चर्यजनक रूप से केवल दो कामगार पुल से गिरकर मरे. इससे कहीं अधिक कामगार कीलकों को गर्म करके पुल में घुसेड़ने के समय प्रयुक्त असुरक्षित कार्यप्रणाली के कारण घायल हुए और कई कामगारों द्वारा बाद के वर्षों में अनुभव किये गए बहरेपन के लिये परियोजना को जिम्मेदार ठहराया गया. 1930 और 1932 के बीच हेनरी मल्लार्ड ने सैकड़ों तस्वीरें और फिल्में बनाई जो कठिन अवसाद वाले युग की परिस्थितियों में कामगारों की बहादुरी को नजदीक से प्रदर्शित करती हैं।\n\nपुल को बनाने की कुल आर्थिक कीमत 1 करोड़ डालर (मूल उद्धृत राशि से दुगुनी) थी। इस राशि को 1988 से पहले तक पूरी तरह से अदा नहीं किया जा सका था।\n\nपुल को 19 मार्च 1932 को औपचारिक रूप से उद्घाटित किया गया. जिन लोगों ने इस कार्यक्रम में शामिल होकर भाषण दिये, उनमें स्टेट गवर्नर सर फिलिप गेम, लोकनिर्माण मंत्री और एनिस थे। न्यू साउथ वेल्स के लेबर प्रधानमंत्री जैक लैंग पुल का उसके दक्षिणी छोर पर रिबन काट कर उद्घाटन करने वाले थे।\nलेकिन जब लैंग रिबन काटने ही वाले थे, तभी फौजी वर्दी पहने घोड़े पर सवार एक आदमी आया और उसने अपनी तलवार से रिबन को काट दिया और अधिकृत समारोह के शुरू होने के पहले न्यू साउथ वेल्स की जनता के नाम पर सिडनी बंदरगाह पुल का उद्घाटन कर दिया. उसे तुरंत गिरफ्तार कर लिया गया. रिबन को जल्दी से फिर से बांधा गया और लैंग ने आधिकारिक उद्घाटन संपन्न किया। इसके बाद 21-बंदूकों की सलामी दी गई और आरएएएफ (RAAF) के वायुयानों की एक उड़ान की गई। जबरन प्रवेश करने वाले की शिनाख्त फ्रांसिस डी ग्रूट के रूप में की गई। वह आक्रामक व्यवहार का दोषी पाया गया था और 5 पाउंड का जुर्माना के बाद एक मनोरोग परीक्षण साबित वह समझदार थी। वह न्यू गार्ड नामक एक दक्षिणपंथी परासैन्य समूह का सदस्य था, जो लैंग की वामपंथी नीतियों के विरूद्ध था और इस बात से नाराज था कि राज-परिवार के किसी सदस्य को पुल का उद्घाटन करने के लिये नहीं कहा गया था। डी ग्रूट नियमित सेना का सदस्य नहीं था लेकिन उसकी वर्दी के कारण वह वास्तविक सेनाबल में घुलमिल गया था। यह घटना उस वर्ष लैंग और न्यू गार्ड के बीच हुई अनेक घटनाओं में से एक थी।\n\nऐसा ही एक रिबन काटने का समारोह पुल के उत्तरी छोर पर उत्तरी सिडनी के मेयर ऐल्डरमैन प्रिमरोज द्वारा बिना किसी घटना के संपन्न किया गया. यह बाद में मालूम हुआ कि प्रिमरोज भी न्यू गार्ड का ही एक सदस्य था लेकिन डी ग्रूट की वारदात में उसकी किसी तरह की भूमिका या जानकारी अस्पष्ट है पुल के दोनों छोरों पर किये गए रिबन काटने के समारोहों में प्रयुक्त सुनहरी कैंचियों का प्रयोग उससे पिछले वर्ष न्यूयार्क शहर के पास स्थित बेयोन, एनजे में उद्घाटित बेयोन पुल के समर्पण के समय रिबन काटने के लिये भी किया गया था।\n\nमहान अवसाद के बीच पुल के उद्घाटित किये जाने के बावजूद, उद्घाटन समारोह काफी ठाठपूर्ण थे; इनमें सजाई गई नावें, मार्च करते बैंड और समूह, पुल के नीचे से जाते हुए यात्री जहाजों का एक जुलूस और एक वेनेशियन कार्निवाल शामिल था। सुदूर ग्रामीण न्यू साउथ वेल्स के टोटेनहैम के एक प्राइमरी स्कूल का एक संदेश उस दिन पुल पर पहुंचा और उद्घाटन समारोह में भेंट किया गया. उसे टोटेनहैम से पुल तक स्कूली बच्चों के रिले द्वारा लाया गया था, जिसमें अंतिम रिले को पास के फोर्ट स्ट्रीट के लड़कों और लड़कियों के स्कूलों से आए दो बच्चों द्वारा दौड़ कर पूरा किया गया था। आधिकारिक समारोहों के बाद जनता को पुल के पार छत पर चल कर जाने दिया गया, जो उसके बाद 50वीं जयंती समारोहों से पहले उसे दोबारा नहीं करने दिया गया. अनुमानों के अनुसार उद्घाटन समारोहों में तीन लाख से दस लाख तक लोगों ने भाग लिया, जो एक बहुत बड़ी संख्या थी, क्यौंकि उस समय सिडनी की कुल जनसंख्या ही दस लाख से थोड़ी सी अधिक थी।\n\nउद्घाटन की तैयारी के लिये असंख्य इंतजाम भी किये गए थे। 14 मार्च 1932 को पुल के उद्घाटन की खुशी में तीन डाक टिकट जारी किये गए। इनमें से पांच शिलिंग की कीमत वाले एक टिकट का मूल्य आज कई सौ डालर आंका जाता है। उस अवसर पर गाने के लिये कई गीत भी पहले से बनाए गए। \n\nस्वयं पुल को अवसाद के युग पर विजय माना जाता है, जिसे प्यार से “लौह फेफड़े” का नाम दिया गया, क्यौंकि इसने कई अवसाद-युग के कामगारों को रोजगार दिलाया।\n\nसिडनी सीबीडी की ओर से पुल को मोटर वाहन से प्रविष्टि सामान्यतः ग्रॉस्वेनर स्ट्रीट, क्लैरेंस स्ट्रीट, केंट स्ट्रीट, काहिल एक्सप्रेसवे, या पश्चिमी डिस्ट्रीब्यूटर के जरिये है। उत्तरी सिरे के ड्राइवर स्वयं को वारिंगाह फ्रीवे पर पाते हैं, हालांकि फ्रीवे से मुड़ कर पश्चिम की ओर उत्तरी सिडनी में या पूर्व की ओर न्यूट्रल खाड़ी और उत्तरी सिरे पर पहुंचने के बाद उसके आगे गाड़ी चलाना आसान है।\n\nपुल पर मूल रूप से केवल चार चौड़े यातायात रास्ते थे, जो उस केंद्रीय भाग में थे, जहां अब छह रास्ते हैं, जैसा कि उद्घाटन के तुरंत बाद ली गई तस्वीरों में साफ नजर आता है। 1958 में, पुल पर से ट्राम सेवाओं को बंद कर दिया गया और पटरियों के स्थान पर दो अतिरिक्त सड़क-रास्ते बना दिये गए; ये रास्ते पुल पर सबसे बांई ओर के दक्षिण की ओर जाने वाले रास्ते हैं और अभी भी अन्य छह सड़क-रास्तों से अलग पहचाने जा सकते हैं। रास्ते संख्या 7 और 8 अब पुल को उन्नत काहिल एक्सप्रेसवे से जोड़ते हैं जो यातायात को पूर्वी डिस्ट्रिब्यूटर तक ले जाता है।\n\n1988 में पुल के पूरक के रूप में एक सुरंग बनाने का कार्य शुरू किया गया. यह निश्चय किया गया कि पुल 1980 के दशक के बढ़े हुए यातायात का बोझ संभाल नहीं सकता. सिडनी बंदरगाह सुरंग अगस्त 1992 में पूरी की गई। इसे केवल मोटर वाहनों के प्रयोग के लिये ही बनाया गया है।\n\nब्रैडफील्ड राजमार्ग को ट्रैवलिंग स्ट़ॉक मार्ग का नाम दिया गया है जिसका अर्थ है कि पुल पर से मवेशियों को ले जाने की अनुमति तो है, लेकिन केवल मध्यरात्रि और सूर्योदय के बीच ही और वह भी ऐसा करने की पहले से सूचना देने पर ही. वास्तव में, आधुनिक सिडनी की उच्च-घनत्व वाली शहरी प्रकृति के कारण और कत्लगाहों और बाजारों के पुनर्स्थापन के कारण ऐसा पिछली लगभग आधी शताब्दी से नहीं हुआ है।\n\nपुल को ज्वारीय प्रवाह के अनुसार संचालित करने के लिये उपकरणों से लैस किया गया है, जिससे पुल पर से जाने वाले यातायात के प्रवाह की दिशा को सुबह और शाम के जल्दी में चलने वाले यातायात के प्रकारों के अनुकूल परिवर्तित किया जा सकता है।\n\nपुल पर कुल आठ रास्ते हैं जिन्हें पश्चिम से पूर्व तक एक से आठ तक नंबर दिये गए हैं। तीन, चार और पांच नंबर के रास्ते प्रतिवर्तनीय हैं। एक और दो नंबर के रास्ते हमेशा उत्तर की ओर जाते हैं। छह, सात और आठ नंबर के रास्ते हमेशा दक्षिण की ओर जाते हैं। प्रत्येक दिशा में चार रास्ते हमेशा चालू रहते हैं। सवेरे के जल्दी के घंटों के लिये पुल के रास्तों में परिवर्तन करने पर वारिंगाह फ्रीवे पर भी परिवर्तन आवश्यक होता है, जिसका भीतरी पश्चिमी प्रतिवर्तनीय मार्ग यातायात को पुल के तीन और चार नंबर के दक्षिण की ओर जाने वाले रास्तों की ओर निर्देशित करता है।\n\nकिसी यातायात रास्ते की तरफ संकेत करता हुआ हरा तीर दर्शाता है कि वह रास्ता खुला है। किसी यातायात रास्ते की तरफ संकेत करता हुआ हरा तीर दर्शाता है कि वह रास्ता खुला है। चालू-बंद होता हुआ लाल ‘X’ बतलाता है कि वह रास्ता बंद हो रहा है, लेकिन दूसरी ओर जाने वाले यातायात द्वारा उसका प्रयोग अभी शुरू नहीं हुआ है। एक स्थिर लाल ‘X’ का मतलब है कि रास्ता सामने से आने वाले यातायात के लिये प्रयोग में है। यह व्यवस्था 1990 में धीमे संचालन वाली व्यवस्था के स्थान पर शुरू की गई, जिसमें रास्ते के मार्करों को केंद्रीय मध्यरेखा को दर्शाने के लिये हाथों से संचालित किया जाता था।\n\nरात के समय जब रख-रखाव का कार्य किया जाता है, उस समय प्रवाह की विषम व्यवस्थाएं देखी जा सकती हैं, जिनमें कुछ लेनों को पूरी तरह से बंद किया जा सकता है। सामान्यतया ऐसा मध्यरात्रि और भोर के बीच किया जाता है, क्यौंकि अन्य समयों पर पुल पर से विशाल यातायात गुजरता है।\n\nपुल के वाहन यातायात वाले रास्तों को मार्गकर वाली सड़क के रूप में संचालित किया जाता है। 27 जनवरी 2009 को उपलब्ध जानकारी के अनुसार सीबीडी की तरफ (दक्षिण की ओर) जाने वाले सभी वाहनों के लिये एक परिवर्तनशील मार्गकर प्रणाली है। अदा किया जाने वाला मार्गकर वाहन के मार्गकर-प्लाजा से गुजरते समय होने वाले समय पर निर्भर होता है। मार्गकर कम से कम 2.50 डालर से अधिकतम 4 डालर तक हो सकता है। उत्तर की ओर जाने वाले यातायात पर कोई मार्गकर नहीं है (हालांकि उत्तर की ओर जाने वाली टैक्सियां यात्रियों से वापसी में टैक्सी पर लगने वाला मार्गकर वसूल कर सकती हैं). उत्तरी और दक्षिणी छोरों पर मार्गकर-प्लाजा बने हुए हैं। दो पूर्वी रास्तों (जो पुल के दक्षिणी छोर पर काहिल एक्सप्रेसवे में मिल जाते हैं) के मार्गकर-बूथ उत्तरी छोर पर हैं, जबकि अन्य दक्षिण की ओर (सीबीडी यातायात के लिये) जाने वाले रास्तों के लिये मार्गकर-बूथ पुल के दक्षिणी छोर पर स्थित हैं। 6 और 7 नंबर वाले रास्तों के बीच सारे पुल की लंबाई में मध्य में पट्टी बनी हुई है जो (उत्तरी छोर पर) पहले से मार्गकर अदा कर चुके यातायात को दक्षिण की ओर जाने वाले अन्य यातायात (जिसे दक्षिणी छोर पर मार्गकर अदा करना होगा) से अलग रखती है।\n\nमूल रूप से निर्माण की लागत वसूल करने के लिये पुल के दोनों ओर की यात्रा पर मार्गकर लगाया गया था। यह खर्च 1980 के दशक में वसूल हो गया था, लेकिन प्रांतीय सरकार के सड़क और यातायात प्राधिकरण ने सिडनी बंदरगाह सुरंग की लागत को वसूल करने के लिये मार्गकर को यथावत रखा है (बल्कि और बढ़ा ही दिया है).\n\n1980 के दशक के शुरू में सिडनी बंदरगाह सुरंग का निर्माण करने के निर्णय के बाद, उसके निर्माण की लागत वसूलने के लिये मार्गकर में वृद्धि (20 सेंट से 1 डालर, फिर 1.50 डालर और अंत में सुरंग के उद्घाटन के समय 2 डालर) कर दी गई। सुरंग में भी दक्षिण की ओर जाने के लिये शुरू में 2 डालर मार्गकर था। मार्गकर के 1 डालर हो जाने के बाद, पुल पर ब्रैडफील्ड हाइवे को काहिल एक्सप्रेसवे से अलग करने वाले कंक्रीट अवरोध की ऊंचाई बढ़ा दी गई, क्यौंकि कई ड्राइवर गैरकानूनी रूप से इसे लांघ कर रास्ता नंबर 6 से 7 नंबर के रास्ते में चले जाते थे ताकि वे मार्गकर से बच सकें. सभी दक्षिण की ओर उन्मुख वाहनों के लिये मार्गकर मार्च 2004 में 3 डालर कर दिया गया.\n\nशुरू में कार या मोटरसाइकिल को पुल पार करने के लिये छह पेंस और घोड़े व घुड़सवार के लिये तीन पेंस लगते थे। साइकिलसवारों (यदि वे साइकिलमार्ग से जाते हों तो) और पादचारियों के लिये पुल का प्रयोग मुफ्त है। बाद की सरकारों नें मोटरसाइकिलों के लिये शुल्क यात्री-वाहनों के शुल्क के एक-चौथाई पर स्थिर कर दिया, लेकिन अब फिर से यह शुल्क यात्री-वाहनों के बराबर ही हो गया है।\n\nजुलाई 2008 में, ई-टैग नामक एक नई इलेक्ट्रानिक मार्गकर प्रणाली शुरू की गई। सिडनी बंदरगाह सुरंग को इस नई मार्गकर प्रणाली में बदल दिया गया जबकि स्वयं सिडनी बंदरगाह पुल पर कई फुटकर रास्ते थे। 12 जनवरी 2009 की तारीख तक इलेक्ट्रानिक प्रणाली ने सभी बूथों को ई-टैग लेनों से विस्थापित कर दिया है।\n\nउत्तरी ओर से पादचारियों के प्रवेश के समय मिल्संस पाइंट पर एक आसानी से दिखने वाली सीढ़ियों पर चढ़ना होता है। दक्षिणी ओर से आने वाले पादचारियों के लिये प्रवेश अधिक जटिल है, लेकिन रॉक्स क्षेत्र में लगे साइनपोस्ट अब पादचारियों को पुल के दक्षिणी छोर की ओर जाने वाली लंबी और ढंकी हुई सीढ़ियों की ओर निर्देशित करते हैं। ये सीढ़ियां ग्लाउसेस्टर स्ट्रीट और कम्बरलैंड स्ट्रीट के पास स्थित हैं।\n\nपुल पर दक्षिण की ओर से काहिल वाक द्वारा भी पहुंचा जा सकता है, जो काहिल एक्सप्रेसवे के साथ चलती है। पादचारी इस वाकवे पर सर्कुलार खाड़ी से सीढ़ियों या लिफ्ट द्वारा पहुंच सकते हैं। वैकल्पिक रूप से यहां बोटानिक गार्डनों की तरफ से भी पहुंचा जा सकता है।\n\nयह पुल मिल्संस पाइंट और वाइनयार्ड रेल्वे स्टेशनों के बीच बना है, जो क्रमशः उत्तरी और दक्षिणी किनारों पर स्थित हैं और पुल के पश्चिमी भाग के साथ-साथ रेल की दो पटरियां बिछी हैं। मिल्संस पाइंट स्टेशन उत्तरी समुद्री किनारे की लाइन और उत्तरी लाइन का हिस्सा है।\n\n1958 में, पुल पर से ट्राम सेवाओं को वापस ले लिया गया और उनके द्वारा प्रयुक्त पटरियों को हटाकर दो अतिरिक्त सड़क-रास्तों से विस्थापित कर दिया गया; ये रास्ते अब पुल के सबसे बाँई ओर के दक्षिणोन्मुख रास्ते हैं और अभी तक अन्य छह सड़क-रास्तों से स्पष्ट रूप से अलग दिखते हैं। मूल ढलान वाला रास्ता जो ट्रामों को भूमिगत वाइनयार्ड रेलवे स्टेशन पर उनके टर्मिनस तक ले जाता था, अभी भी रास्ता नंबर 7 और 8 के नीचे स्थित मुख्य वाकवे के दक्षिणी सिरे पर नजर आता है, हालांकि सुरंगों का मुंह बंद कर दिया गया है।\n\nसिडनी बंदरगाह पुल को जनता के लिये सुरक्षित बनाए रखने और जंग लगने से बचाने के लिये लगातार जांच और अन्य रख-रखाव कार्यों की आवश्यकता पड़ती है। पुल पर उपयोग में लाए जाने वाले व्यवसायों में पेंटर, लुहार, बॉयलर बनाने वाले, फिटर, इलेक्ट्रीशियन, प्लास्टर करने वाले, मिस्त्री, प्लम्बर और रिग चलाने वाले शामिल हैं।\n\nपुल के रख-रखाव का सबसे ध्यान देने योग्य काम पेंटिंग का है। पेंटिंग एक सदा चलने वाला काम है, जिसमें पेंटर पुल के एक छोर से काम शुरू करते हैं और तंत्रवत तरीके से दूसरे छोर तक पेंट करते जाते हैं। यह प्रक्रिया इसके बाद तुरंत पुल के मूल छोर से फिर शुरू कर दी जाती है। पुल का पेंट किया जाने वाला इस्पात का भाग कुल मिलाकर साठ फुटबाल मैदानों के बराबर है। पुल के प्रत्येक कोट के लिये पेंट लगता है। एक विशेष तेजी से सूखने वाले पेंट का प्रयोग किया जाता है, ताकि पेंट की कोई भी बूंद वाहनों या पुल की सतह तक पहुंचने के पहले सूख जाए. पुल को पेंट करने वाले लोगों में से एक विशेष पहचान आस्ट्रेलियाई विदूषक व अभिनेता पॉल होगान की है, जो 1970 के दशक में प्रसिद्धि पाने के पहले पुल के पेंटर के रूप में काम करते थे।\n\n2003 में सड़क और यातायात प्राधिकरण ने पुल के दक्षिणी पहुंच के फैलावों को पूरी तरह से पेंट करना शुरू कर दिया. इसके लिये पुराने सीसा-युक्त पेंट को निकालकर छत के नीचे की इस्पात की कारीगरी को दोबारा पेंट करना होता था। कामगार छत के नीचे स्थित स्वतः सुरक्षित प्लेटफार्मों पर से काम करते थे और हर प्लेटफार्म पर हवा में मौजूद कणों को छानने वाली एक वायु कर्षाण-प्रणाली लगी थी। एक रगड़ने वाले विस्फोटक का प्रयोग किया जाता था और व्यर्थ सीसे को जमा करके, सुरक्षित रूप से उस स्थान से निष्कासित दिया जाता था।\n\nइसके निर्माण के समय भी, पुल सिडनी का ऐसा खास हिस्सा था कि इसकी ओर पर्यटक आकर्षित होने लगे थे। पुल के लगातार चलने वाले पर्यटक आकर्षणों में इसका दक्षिणी-पूर्वी तोरण रहा है, जिस तक पुल पर से पादचारी-वाकवे द्वारा पहुंचा जाता है और फिर 200 पायदान चढ़कर तोरण के शीर्ष पर पहुंचा जाता है।\n\nपुल के उद्घाटन के कुछ ही समय बाद 1934 से आर्चर व्हिटफोर्ड ने पहली बार इस तोरण को एक पर्यटक स्थान में परिवर्तित कर दिया. उन्होंने वहां कई आकर्षण स्थापित किये, जिनमें एक कैफे, एक कैमेरा आबस्क्यूरा, एक आदिवासी संग्रहालय, “एक मदर्स नुक” जहां आगंतुक पत्र लिख सकते थे और एक ‘पाशोमीटर’ शामिल हैं। मुख्य आकर्षण एक दर्शक प्लेटफार्म था, जहां “आकर्षक मददगार” आगंतुकों को उपलब्ध टेलिस्कोपों का प्रयोग करने में सहायता करते थे, और ग्रेनाइट गार्ड रेलों पर लगा एक तांबे का आवरण (अभी भी मौजूद) उस समय के सिडनी के उपनगरों और मुख्य स्थानों को दर्शाता था।\n\n1939 में द्वितीय विश्व युद्ध के शुरू होने से पुल पर पर्यटक गतिविधियां बंद हो गईं, क्यौंकि सेना ने चारों तोरणों पर कब्जा कर लिया और उन्हें संशोधित करके उन पर मुंडेरें बनाईं और वायुयान-भेदक बंदूकें लगा दीं.\n\nयुद्ध के बाद, 1948 में इवान रेंटौल ने तोरण में ‘अखिल आस्ट्रेलियाई प्रदर्शनी’ का उद्घाटन किया। इसमें डायोरामा थे और विभिन्न विषयों जैसे कृषि, खेल, परिवहन, खानों की खुदाई और सशस्त्र बलों पर आस्ट्रेलियाई दृष्टिकोणों के बारे में तस्वीरें थीं। व्यूइंग प्लेटफार्म पर एक वाल गाइड और बाइनाकुलरों के साथ एक निर्देशन टेबल लगाई गई। मालिक ने एक छत पर स्थित बिल्लीघर में कई सफेद बिल्लियों को रखा, जो कि खुद एक आकर्षण था और वहां एक स्मृतिचिन्हों की दुकान और डाकघर था। रैंटौल की किराए की अवधि 1971 में समाप्त हो गई और तोरण और उसकी चौकी एक दशक से भी अधिक तक जनता के लिये बंद रही.\n\nतोरण को 1982 में फिर पुल की 50वीं जयंती के उपलक्ष्य में एक नई प्रदर्शनी के साथ खोला गया. 1987 में 1988 में आस्ट्रेलिया में होने वाली यूरोपीय बस्ती की 200वीं जयंती पर एक ‘द्विशताब्दीय प्रदर्शनी’ का उद्घाटन किया गया.\n\nतोरण को अप्रैल 2000 से नवंबर 2000 तक सड़क और यातायात प्राधिकरण तथा ब्रिजक्लाइंब के लिये ‘द प्राउड आर्च ‘ नामक एक नई प्रदर्शनी का सृजन करने के लिये बंद किया गया. यह प्रदर्शनी ब्रैडफील्ड पर केंद्रित थी और इसमें निरीक्षण स्तर पर एक कांच का दिशा फाइंडर और कई महत्वपूर्ण विरासती वस्तुएं थीं।\n\nतोरण को 2003 में चार हफ्तों तक ‘खतरनाक कार्य’ नामक एक प्रदर्शन की स्थापना के लिये फिर से बंद किया गया, जिसमें पुल पर मूल निर्माण कामगारों द्वारा अनुभव की गई खतरनाक परिस्थितियों और कामगारों की स्मृति में दो रंगीन कांच की फीचर खिड़कियों का प्रदर्शन किया गया था।\n\n1998 से ब्रिजक्लाइंब ने पर्यटकों के लिये पुल के दक्षिणी अर्धभाग पर चढ़ना संभव कर दिया है। पर्यटन सारे दिन, सूर्योदय से सूर्यास्त तक चलते रहते हैं और केवल बिजली वाले तूफानों या तेज हवा होने पर ही स्थगित किये जाते हैं। रात के समय चढ़ाई करना भी संभव है।\n\nचढ़ने वाले लोगों के समूहों को मौसम के अनुसार रक्षात्मक कपड़े मुहय्या किये जाते हैं और चढ़ाई करने के पहले एक निर्देशन-सलाह दी जाती है। चढ़ाई के समय, भाग लेने वालों को पुल से एक तार की जीवनरेखा से बांध दिया जाता है। प्रत्येक चढ़ाई पुल के पूर्वी भाग से शुरू होती है और शीर्ष तक जाती है। शीर्ष पर पहुंचने के बाद, समूह उसे पार करके चाप की पश्चिमी ओर उतरने के लिये चला जाता है। प्रत्येक चढाई एक साढ़े तीन घंटे का अनुभव होता है।\n\nदिसम्बर 2006 में, ब्रिजक्लाइंब ने पुल के ऊपरी चापों पर चढ़ने का एक विकल्प प्रस्तुत किया। ‘द डिस्कवरी क्लाइंब’ चढ़ने वालों को पुल की निचली डोरी पर चढ़ने और उसकी भीतरी संरचना को देखने का अवसर देती है। निचली डोरी के शीर्ष से, चढ़ने वाले एक सीढ़ी पर चढ़कर शिखर पर एक प्लेटफार्म पर पहुंचते हैं।\n\nब्रिजक्लाइंब ने 1 अक्टूबर 2008 को अपनी 10वीं वर्षगांठ मनाई और विश्व में अन्य स्थानों पर ‘ब्रिजक्लाइंबों’ की संभावना की जांच कर रही है। आजकल न्यूयार्क शहर में ब्रुकलिन पुल पर ऐसे ही कार्यक्रम के लिये बातचीत चल रही है।\n\nउद्घाटन के समय से पुल पर्यटन और राष्ट्रीय गर्व का केंद्र बिंदु रहा है। 1982 में पुल ने अपने उद्घाटन की 50वीं वर्षगांठ मनाई. 1932 में उद्घाटन के बाद पहली बार, पुल को वाहनों के लिये बंद कर दिया गया और पादचारियों को दिन भर के लिये पूरी पहुंच प्रदान की गई। समारोह में एडवर्ड जज ने डार्मैन लांग के प्रतिनिधि के रूप में भाग लिया।\n26 जनवरी 1988 को हुए आस्ट्रेलिया के द्विशताब्दी समारोहों ने बड़ी भीड़ को पुल के पास तब आकर्षित किया जब खुशी मनाने वाले बंदरगाह पर होने वाले कार्यक्रमों को देखने के लिये समुद्र के किनारों पर उमड़ पड़े. इसका खास कार्यक्रम सिडनी में जहाजों की अब तक की सबसे बड़ी परेड थी, जिसमें सारे संसार के स्क्वेयर रिगर हर तरह के सैकड़ों छोटे जहाजों से घिरे हुए सिडनी बंदरगाह पुल के नीचे से शान से गुजरे. दिन भर के समारोह एक आतिशबाजी प्रदर्शन के साथ समाप्त हुए जिनमें पुल अंतिम कार्यक्रम का केंद्र बिंदु था और पटाखे चाप और सड़कमार्ग से छूट रहे थे। इसके बाद हुए आतिशबाजी प्रदर्शनों में यह एक नियम सा बन गया.\n\n2000 में मिलेनियम समारोहों के समय, सिडनी बंदरगाह पुल पर “एटर्निटी” शब्द से आलोकित किया गया, जो आर्थर स्टेस नामक एक सिडनी के कलाकार को श्रद्धांजलि थी जिसने अशिक्षित होने के बावजूद कई वर्षों तक यह शब्द चाक से सुंदर कापरप्लेट लिखावट में फुटपाथों पर गोदा था।\n\nमई 2000 में पुल पर वाहनों का यातायात एक दिन के लिये एक विशेष पुनर्मिलाप मार्च - “द वाक फॉर रीकंसीलियेशन” - के लिये बंद किया गया. यह एक आदिवासीय चुराई गई जनरेशन की पूछताछ के प्रति प्रतिक्रिया का एक भाग था, जिसमें पाया गया था कि एक कम विज्ञापित सरकारी योजना में जबरन श्वेत माता-पिताओं के आश्रय में ऱखे गए आस्ट्रेलियाई आदिवासी बच्चों को व्यापक रूप से तकलीफें हुई थीं। इस दरार को पार करने के संकेत के रूप में करीब दस लाख आस्ट्रेलियाई पुल पर पैदल चले.\n\n2000 के सिडनी ओलिम्पिक के समय सितम्बर और अक्टूबर 2000 में, पुल को ओलिम्पिक छल्लों से सजाया गया. इसे ओलिम्पिक टार्च के ओलिम्पिक स्टेडियम तक के मार्ग में शामिल किया गया. पुरूषों और महिलाओं के मैराथान मुकाबलों में इसी तरह पुल को ओलिम्पिक स्टेडियम तक के मार्ग में शामिल किया गया. बंद करने के समारोह के अंत में आतिशबाजी के प्रदर्शन पुल पर समाप्त हुए. पुल का पूर्व की ओर उन्मुख भाग तब से कई बार स्थिर पटाखों को लटकाने के लिये ढांचे के रूप में इस्तेमाल किया गया है - विशेषकर नए वर्ष की पूर्वसंध्या के समय विस्तृत प्रदर्शनों के लिये.\n\n2005 में मार्क वेबर ने एक विलियम्स-बीएमडबल्यू फार्मूला एक कार पुल पर चलाई.\n\n25 अक्टूबर 2009 को बिटुमेन के आठ रास्तों पर टर्फ बिछाया गया और 6000 लोगों ने पुल पर जीवंत संगीत के साथ पिकनिक मनाई. यही कार्यक्रम इसे वार्षिक कार्यक्रम में बदलने के उद्देश्य से 2010 में दोबारा किया गया.\n\n2007 में, इसके उद्घाटन की 75वीं वर्षगांठ सिडनी के संग्रहालय में एक प्रदर्शनी द्वारा मनाई गई, जिसे “ब्रिजिंग सिडनी” का नाम दिया गया. इस प्रदर्शनी में, जो ऐतिहासिक भवन ट्रस्ट की एक पहल थी, पुल के पहले कभी न देखी गई नाटकीय तस्वीरें और पेंटिंगें तथा वैकल्पिक पुल व सुरंगों के प्रस्ताव, योजनाएं और रेखाचित्र प्रदर्शित किये गए थे।\n\n18 मार्च 2007 को, सिडनी बंदरगाह पुल ने अपनी 75वीं वर्षगांठ मनाई. इस अवसर पर गवर्नर, मेरी बशीर और न्यू साउथ वेल्स के प्रधानमंत्री, मॉरिस जेम्मा द्वारा रिबन काटने का समारोह किया गया. इसके बाद पुल को जनता के लिये मिल्संस पाइंट या उत्तरी सिडनी से दक्षिण की ओर पैदल चलने के लिये खोल दिया गया. कई मुख्य सड़कों को, मुख्यतया सीबीडी में, उस दिन बंद रखा गया. एक आदिवासी धूम्रपान समारोह शाम को सात बजे संपन्न हुआ।\n\nलगभग 250,000 लोगों ने (पंजीकृत लोगों से 50000 अधिक) इस कार्यक्रम में भाग लिया। पैदल चलने वालों में चमकीली पीली स्मृतिचिन्ह टोपियां वितरित की गईं. पुल पर अंतरालों पर लगाए गए स्पीकरों द्वारा एक ध्वनि-तंत्र का स्थापन किया गया. स्पीकरों के प्रत्येक समूह से एक विशेष युग की ध्वनि और संगीत बजाया गया (\"उदा.\" किंग एडवर्ड आठवें का पदत्याग के समय का वक्तव्य; गाफ व्हिटलैम की 1975 की पार्लियामेंट हाउस में दिया गया भाषण), कुल जमा इस तरह के प्रभाव के लिये कि जैसे-जैसे लोग पुल पर चलेंगे, ध्वनिचित्र इतिहास के साथ “बहेगा”. सूर्यास्त के बाद एक प्रकाश-प्रदर्शन शुरू हुआ और देर रात तक चला, जिसमें पुल लगातार बदलती बहुरंगी रोशनी में नहाता रहा, जिसे पुल के रचनात्मक गुणों को दर्शाने के लिये डिजाइन किया गया था। शाम को चमकीली हरी टोपियों को संतरे के रंग की टोपियों से विस्थापित कर दिया गया जिन पर छोटी, चमकीली एलईडी (LED) लगी थीं। पुल को पैदल चलने वालों के लिये करीब 8.30 बजे शाम को बंद कर दिया गया.\n\nबंदरगाह पुल सिडनी के नववर्ष की पूर्वसंध्या का एक अटूट भाग है, जिसका आम तौर पर आतिशबाजी प्रदर्शन के समय देखने लायक तरीके से प्रयोग किया जाता है। हाल के समय में पुल पर पूर्वी चाप के केंद्र में एक ढांचे पर रोशनी के प्रदर्शन का समावेश किया गया है, जिसे आतिशबाजी के प्रभाव को बढाने के लिये काम में लाया जाता है। चूंकि मचानें और ढांचे कार्यक्रम के कुछ हफ्तों पहले से साफ नजर आने लगते हैं, जिससे डिजाइन की बाह्यरेखा स्पष्ट हो जाती है, इस बारे में काफी अटकलें लगाई जाती हैं कि इसका प्रभाव कैसा होगा.\n\nअब तक के प्रभाव इस प्रकार हैं:\n\n\nनववर्ष की पूर्वसंध्या की उल्टी गिनती के लिये संख्याएं पुल के तोरणों पर भी नजर आती हैं।\n\nचार्ल्स डारविन के दादा इरेस्मस डारविन द्वारा सिडनी कोव का पैगंबरीय विवरण, उनकी कविता, “सिडनी कोव पर आशा की यात्रा, बॉटनी खाडी के पास”(1789).\n\nफ्रांसिस डी ग्रूट सिडनी बंदरगाह पुल का ‘उद्घाटन’ (1932). उसके संगठन, द न्यू गार्ड, को इस बात से नाराजगी थी कि किंग जार्ज पंचम को पुल का उद्घाटन करने के लिये नहीं कहा गया था।\n\nजेम्स मिचेनर अपनी पुस्तक “स्वर्ग को वापसी” में सिडनी बंदरगाह पुल का मूल्यांकन करते हुए, (1951).\n\nअमेरिकी यात्रा-लेखक बिल ब्राइसन के सिडनी बंदरगाह पुल के बारे में अनुभव, उसकी पुस्तक, “डाउन अंडर”, (2000) में.\n\n\n\n\nवेबकैम: \n\nछवियां: \n", "id": "300298", "title": "सिडनी बंदरगाह पुल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300299", "text": "रिंगटोन\n\nरिंगटोन अथवा रिंग टोन किसी टेलीफोन पर आने वाली कॉल अथवा शाब्दिक सन्देश का संकेत देने वाली ध्वनि को कहा जाता है। हालांकि शब्दशः यह कोई टोन (स्वर) नहीं होती, आजकल इस शब्द का सर्वाधिक प्रयोग मोबाइल फ़ोनों पर रुचि के अनुसार चुनी जा सकने वाली ध्वनियों के लिए किया जाता है।\n\nअपने नेटवर्क द्वारा आने वाली कॉल को इंगित किये जाने पर फ़ोन आवाज \"रिंग\" करता है तथा अपने प्रयोगकर्ता को इसकी सूचना देता है। लैंडलाइन टेलीफोन के लिए कॉल संकेत ऐसे स्विच अथवा एक्सचेंज द्वारा उत्पन्न विद्युत् करेंट हो सकता है जिससे वह जुड़ा हो. मोबाइल फोनों के लिए, नेटवर्क फोन को आने वाली कॉल का संकेत भेजता है।\n\nटेलीफोन \"रिंग\" किसी आने वाली टेलीफोन कॉल को दर्शाने के लिए की जाने वाली ध्वनि होती है। इस शब्द की उत्पत्ति इस तथ्य से मानी जाती है जब शुरूआती टेलीफोनों में घंटियां तथा विद्युत्-चुम्बकीय क्लैपर लगे होते थे जिनसे रिंग ध्वनि उत्पन्न होती थी। पूर्वोल्लेखित विद्युत संकेत विद्युत-चुम्बकों को शक्ति देते थे जो तीव्र गति से क्लैपरों को खींचते तथा छोड़ते थे जिनसे घंटियां बजती थीं। यह विद्युत-चुम्बकीय घंटी प्रणाली अभी भी व्यापक उपयोग में है। उपभोक्ता के टेलीफोन को भेजा जाने वाला रिंगिंग संकेत उत्तरी अमेरिका में 90 वोल्ट एसी तथा 20 हर्ट्ज़ आवृत्ति का होता है। यूरोप में यह 60-90 वोल्ट एसी के आसपास तथा 25 हर्ट्ज़ आवृत्ति का होता है।\n\nहालांकि उत्पन्न ध्वनि को अभी भी \"रिंग\" ही कहा जाता है, आधुनिक टेलीफोन इलेक्ट्रौनिक प्रयोग से द्रुत उतार-चढ़ाव के साथ संगीत, चहचहाने की अथवा अन्य ध्वनियां उत्पन्न करते हैं। रिंग संकेतों की विविधता का प्रयोग आने वाली कॉल की विशेषताओं के लिए किया जा सकता है (उदाहरण के लिए कम समय अंतराल के साथ की रिंग किसी विशेष नंबर से आने वाली कॉल को दर्शाने हेतु प्रयोग की जा सकती है).\n\nकोई \"रिंगिंग संकेत\" एक विद्युत टेलीफोन सम्बन्धी संकेत होता है जो टेलीफोन द्वारा प्रयोगकर्ता को आने वाली कॉल की सूचना देता है। पीओटीएस टेलीफोन प्रणाली में ऐसा करने के लिए रिंगिंग करेंट भेजा जाता है, जो लगभग 100 वोल्ट का कम्पायमान डीसी करेंट [संयुक्त राज्य अमेरिका में 90 वोल्ट एसी तथा 20 हर्ट्ज़] होता है। कम्पायमान डीसी में क्रमिक पोलैरिटी नहीं होती है; यह शून्य से अधिकतम वोल्टेज तथा वापस शून्य तक कम्पायमान होता है। आजकल इस संकेत को अपनी यात्रा के अधिकांश भाग में डिजिटल रूप में भेजा जा सकता है, सिर्फ अंत में उसे रिंगिंग करेंट के रूप में परिवर्तित किया जाता है क्योंकि अधिकांश लैंडलाइन फोन पूर्णतया डिजिटल नहीं होते हैं। पुराने फ़ोनों में यह वोल्टेज फोन की घंटी बजाने के लिए उच्च-इम्पीडेंस वाले विद्युत्-चुम्बकों के लिए ट्रिगर का कार्य करता था।\n\n20वीं शताब्दी के उत्तरार्ध तथा इसके बाद के फिक्स्ड फोन इस रिंगिंग करेंट वोल्टेज का पता लगा कर वार्ब्लिंग टोन को इलेक्ट्रौनिक्स की सहायता से चालू कर देते हैं। मोबाइल फोन पूरी तरह से डिजिटल होते हैं, इसलिए रिंग करने के लिए वे सेल बेस स्टेशनों के साथ संवाद के उपयोग में लायी जाने वाली प्रोटोकॉल से संकेत प्राप्त करते हैं।\n\nपीओटीएस स्विचिंग प्रणाली में टेलीफोन हैंडसेट को स्विच हुक से उठाये जाने पर लाइन का इम्पीडेंस लगभग 600 ओम्स तक कम हो जाता है, इसे रिंग का \"ट्रिप हो जाना\" कहा जाता है। यह संकेत है कि टेलीफोन कॉल का जवाब दिया गया है और टेलीफोन एक्सचेंज तत्काल लाइन से रिंग संकेत हटा कर कॉल जोड़ देता है। यही \"रिंग-ट्रिप\" अथवा \"प्री-ट्रिप\" नामक समस्या का कारण बनता है, यह तब होती है जब लाइन के रिंगिंग संकेत का सामना कंडक्टरों के बीच अति-निम्न प्रतिरोध से होता है, इसमें प्रयोगकर्ता के टेलीफोन के बजने से पहले ही रिंग ट्रिप हो जाती है (बहुत कम समय के लिए); यह बारिश के मौसम तथा गलत रूप से बिछाये गए तारों के मामले में सामन्य रूप से होता है।\n\nशोध से पता चला कि लोग फ़ोन उठाने से पहले इंतजार करते हैं की वह बजना बंद हो जाये. इस समस्या से निपटने के लिए अंतराल की व्यवस्था की गयी, जिसके फलस्वरूप रिंग-विराम-रिंग का स्वरक्रम स्वरुप सामने आया जिसका प्रयोग आज-कल होता है। शुरूआती पार्टी लाइन प्रणालियों में इसका स्वरुप एक मोर्स कोड अक्षर के रूप में किया जाता था जिससे यह पता लग सके कि फोन किसको उठाना है, परन्तु अब, एकल लाइनों के साथ इसका एकमात्र स्वरुप एकल रिंग तथा दोहरी रिंग है, जो कि मूल रूप से मोर्स कोड अक्षर T (डैश) तथा M (डैश डैश) थे।\n\nरिंगिंग पैटर्न को रिंग स्वरक्रम के रूप में जाना जाता है। यह केवल पीओटीएस फिक्स्ड फोन पर लागू होता है, जहां उच्च वोल्टेज रिंग संकेत स्विच ऑन तथा ऑफ करके रिंगिंग पैटर्न उत्पन्न किया जाता है। उत्तरी अमेरिका में, मानक रिंग स्वरक्रम \"2-4\" है, जिसमें दो सेकण्ड की रिंग के बाद 4 सेकण्ड का मौन होता है। ऑस्ट्रेलिया और ब्रिटेन में, रिंग स्वरक्रम 400एमएस ऑन, 200एमएस ऑफ, 400एमएस ऑन, 200एमएस ऑफ है। ये पैटर्न विभिन्न क्षेत्रों में भिन्न हो सकते हैं, तथा विश्व के अलग-अलग भागों में अन्य पैटर्न प्रयोग किये जाते हैं।\n\nपार्टी लाइन रिंगिंग से सम्बंधित एक सेवा कुछ छोटे कार्यालयों तथा घर में बने कार्यालयों में पुनर्प्रचलित हो रही है जिससे फैक्स मशीनें तथा टेलीफोन एक ही लाइन का प्रयोग करते हुए अलग-अलग नंबर रख सकते हैं; यह क्लास वैशिष्ट्य मूल रूप से विभिन्न रिंगों का प्रयोग करता है, हालांकि कैरियर कम्पनियां इसके लिए ट्रेडमार्क नामों का प्रयोग करती हैं, जैसे \"स्मार्ट रिंग\", \"डुएट\", \"मल्टिपल नंबर\", \"आइडेंट-ए-कॉल\" तथा \"रिंगमास्टर\" आदि. यह सुविधा एक ही भौतिक लाइन का प्रयोग करते हुए उससे जुड़े दूसरे फोन को भिन्न नंबर प्रदान करने के लिए भी उपयोग की जाती है, इसको मुख्य रूप से एक ही कमरे में रहने वालों अथवा किशोरों द्वारा प्रयोग किया जाता है, ऐसे मामले में कम्पनियां इसके विपणन के लिए \"तीन लाइन\" नाम का प्रयोग करती हैं।\n\nकॉलर आईडी संकेत पहले तथा दूसरे रिंगिंग संकेत के बीच में मौन समय अंतराल के दौरान भेजे जाते हैं।\n\nबाधित रिंग संकेतों को ध्यान आकृष्ट करने के लिए डिजाइन किया गया था तथा अध्ययनों से पता चला कि दो टोन वाली सविराम रिंग आसानी से सुनाई पड़ती है। इसका पार्टी लाइन में प्रयोग की जाने वाली कोडेड रिंग से कोई सम्बन्ध नहीं है।\n\n500 तथा 2500 मॉडल के लैंडलाइन टेलीफोन सेटों में पाया जाने वाला \"C\" प्रकार के रिंगर में एटीएंडटी (AT&T) ने सात अलग प्रकार की घंटियों के संयोजन दिए. ये घंटियां क्षीण श्रवण शक्ति वाले लोगों के लिए \"विशिष्ट टोन\" का कार्य करतीं थीं, साथ ही कई फ़ोनों के साथ में रखे होने पर यह पहचानना आसान बनाती थीं कि कौन सा फोन बज रहा है। \"बेल चाइम\" भी प्रस्तुत की गयी थी, जिसे दरवाजे की घंटी की तरह अथवा साधारण फोन की तरह बजने के लिए सेट किया जा सकता था।\n\nवर्ष 1975 के एक एफसीसी निर्णय ने अन्य निर्माताओं को फोन लाइन से जोड़े जा सकने वाले उपकरण बनाने की अनुमति दी, इसके बाद निर्माताओं ने सहयंत्र के रूप में टेलीफोन रिंगर बनाने प्रारंभ कर दिए जो यांत्रिक के स्थान पर इलेक्ट्रौनिक ध्वनियां तथा संगीत बजाते थे। लोगों ने भी अपने रिंगर बनाने प्रारंभ कर दिए जो संगीतमय बधाई पत्र की चिप का प्रयोग करते हुए कॉल आने पर संगीत बजाते थे। 1989 की एक पुस्तक में ऐसा ही एक रिंगर वर्णित था जिसमें एक खिलौने का कुत्ता था जो कॉल आने पर भौंकता तथा गुर्राता था। इस प्रकार, इलेक्ट्रॉनिक टेलीफोन रिंगर ही मानक बन गए। इनमें से कुछ रिंगर एकल धुन बजाते थे तो कुछ दो या तीन धुनों का एक क्रम अथवा मधुर संगीत बजाते थे।\n\nपहला ऐसा व्यावसायिक मोबाइल फोन जिसमें रुचि के अनुसार सेट की जा सकने वाली रिंग टोन थीं, जापानी एनटीटी डोकोमो डिजिटल मोवा एन103 हाइपर था जिसे एनईसी ने बनाया था तथा इसे मई 1996 में जारी किया गया था। इसमें मिडी (MIDI) प्रारूप में कुछ प्रीसेट गाने थे। सितंबर 1996 में, आईडीओ, वर्तमान में एयू, ने डेंसो निर्मित डिजिटल मिनिमो डी319 की बिक्री प्रारम्भ की. यह ऐसा पहला मोबाइल फोन था जिसमें कोई उपयोगकर्ता प्रीसेट गानों के स्थान पर मौलिक संगीत डाल सकता था। ये फोन जापान में लोकप्रिय हो गए: 1998 में प्रकाशित एक पुस्तक जिसमें विस्तारपूर्वक वर्णन था कि फोन में कैसे लोकप्रिय गानों के मुखड़े बना कर रूचि के अनुसार बजाया जा सकता है, की 35 लाख से भी अधिक प्रतियां बिकीं.\n\nपहली डाउनलोड की जा सकने वाली रिंगटोन सेवा का निर्माण तथा वितरण 1998 के वसंत में फिनलैंड में हुआ जब रेडियोलिंजा (फिनलैंड की एक मोबाइल प्रदाता कंपनी जिसे अब एलिसा के नाम से जाना जाता है) ने हारमोनियम नाम की अपनी सेवा प्रारंभ की, इसका आविष्कार वेसा-मत्ती पनानेन ने किया था। हारमोनियम में व्यक्तियों के लिए मोनोफोनिक रिंगटोंस बनाने के साधन के साथ ही उन्हें किसी मोबाइल सेट पर एसएमएस के द्वारा ओवर-द-एयर (ओटीए) भेजने की सुविधा भी थी। नवंबर 1998 में, डिजिटलफोन समूह (सॉफ्टबैंक मोबाइल) ने ऐसी ही सेवा जापान में भी प्रारंभ कर दी.\n\nएक \"रिंग टोन निर्माता\" उपयोगकर्ता को उनके निजी संगीत संग्रह से एक गीत लेकर उनके द्वारा चुने गए अंश को अलग कर उनके मोबाइल पर भेजने की सुविधा प्रदान करता है। फ़ाइलें प्रत्यक्ष कनेक्शन (जैसे यूएसबी केबल), ब्लूटूथ, टेक्स्ट संदेश या ईमेल द्वारा मोबाइल फोन पर भेजा जा सकता है।\n\nशुरूआती रिंगटोन निर्माता हारमोनियम था, इसका विकास एक फिनिश कम्प्यूटर प्रोग्रामर वेसा-मत्ती पनानेन ने किया था तथा इसे 1997 में नोकिया स्मार्ट मैसेजिंग के साथ प्रयोग किये जाने के लिए जारी किया गया था।\n\nकुछ प्रदाता अपने प्रयोगकर्ताओं को अपनी स्वयं की संगीत धुनें बनाने की अनुमति देते हैं जिन्हें या तो \"संगीत कम्पोज़र\" की सहायता से अथवा एक सेम्पल/लूप अरेंजर की सहायता से बनाया जा सकता है (जैसे कि सोनी एरिक्सन के कई फ़ोनों में म्यूजिकडीजे होता है). ये अक्सर केवल एक विशेष फोन मॉडल या ब्रांड में उपलब्ध एनकोडिंग फौरमैट का उपयोग करते हैं। अक्सर अन्य फॉरमैट जैसे मिडी या एमपी3 भी समर्थित होते हैं; रिंगटोन के रूप में प्रयोग किये जाने से पहले इन्हें फोन पर डाउनलोड किया जाना आवश्यक होता है।\n\nजब कोई एक रिंगटोन खरीदता है, तब एक एग्रीगेटर (कंपनी जो कि रिंगटोन बेचती है) या तो अपनी धुन बनाती है या पहले से बनी धुनों को मिला कर उपलब्ध कराती है। रिंगटोन के बनने के पश्चात इसे इसे किसी विशिष्ट फ़ाइल फॉरमैट में डाल कर व्यक्ति के मोबाइल फोन पर एसएमएस के द्वारा भेज दिया जाता है। यदि कंपनी पहले से बनी धुनों का प्रयोग करती है तो उसे उसके स्वामी को स्वत्व शुल्क का भुगतान करना होता है। सारा धन उस गीत के स्वामी को नहीं मिलता है; एक बड़ा हिस्सा सेलफोन प्रदाता को भी दिया जाता है।\n\n2005 में \"स्मैशदीटोंस\" (अब इसका नाम \"मोबाइल17\" है), पहली तृतीय पक्ष प्रदाता बनी जो रिंगटोन को ऑनलाइन बनाने की अनुमति देती थी और इसके लिए डाउनलोड किये जा सकने वाले सॉफ्टवेयर अथवा डिजिटल ऑडियो एडिटर की आवश्यकता नहीं होती थी। बाद में, एप्पल के आईफोन ने प्रयोगकर्ताओं को फोन की आईट्यून लाइब्रेरी के लिए ख़रीदे गए किसी भी गीत से रिंगटोन बनाने की अनुमति दी पर इसमें कुछ कठिनाइयां थीं, जिसमें 40 सेकण्ड की सीमा शामिल थी, साथ ही फ़ाइल का एएसी फॉरमैट में होना तथा इसका नाम एक्सटेंशन .m4r होना अनिवार्य था।\n\nवेबसाइटों की एक श्रृंखला उपलब्ध है जिनके द्वारा प्रयोगकर्ता डिजिटल संगीत अथवा अन्य ध्वनि फाइलों से रिंगटोन बना सकते हैं; ये साइटें सीधे ही उनके मोबाइलों पर उन्हें अपलोड कर देती हैं तथा गीतों की संख्या की कोई उच्चतम सीमा नहीं है।\n\nइस तथ्य ने, कि उपभोक्ता रिंगटोन के लिए $3 तक खर्च करने को तैयार हैं, \"मोबाइल संगीत\" को संगीत उद्योग का एक विशेष रूप से लाभकारी भाग बना दिया है। अनुमान भिन्न हैं: मैनहट्टन स्थित विपणन और परामर्श फर्म कौन्सेक्ट का अनुमान है कि 2004 में रिंगटोनों से होने वाली वैश्विक बिक्री 4 बिलियन डॉलर की थी। \"फॉर्च्यून\" पत्रिका के अनुसार, 2005 में रिंगटोन की बिक्री से दुनिया भर में 2 बिलियन डॉलर की कमाई की गयी। साउंड फ़ाइलों की वृद्धि ने भी रिंगटोन को लोकप्रिय बनाने में योगदान दिया. 2003 में, उदाहरण के लिए, जापानी रिंगटोन बाजार, जो कि अकेले ही 900 मिलियन यूएस डॉलर का था, में साउंड फ़ाइलों की बिक्री 66.4 मिलियन यूएस डॉलर की रही. इसके अलावा 2003 में भी, वैश्विक मोबाइल रिंगटोन उद्योग 2.5 से 3.5 बिलियन यूएस डॉलर का था। 2009 में, अनुसंधान फर्म एसएनएल कगन के अनुमान के अनुसार संयुक्त राज्य अमेरिका में रिंगटोनों की बिक्री शीर्ष पर 2007 में 714 मिलियन डॉलर के साथ पहुंची. एसएनएल कगन ने अनुमान लगाया कि संयुक्त राज्य में इनकी बिक्री 2008 में गिर कर 541 मिलियन डॉलर हो गयी, इसका आंशिक कारण यह था कि प्रयोगकर्ताओं ने स्वयं की रिंगटोंस बनाना सीख लिया था।\n\nरिंगटोन व्यापार ने उद्योग की व्यापार प्रथाओं के सम्बन्ध में विवाद को प्रेरित किया है।\n\nअप्रैल 2005 में, कालाहन की विधि फर्म मैकक्यून व विलिस ने सैन डिएगो निवासी पिता एवं उनकी दस वर्षीया पुत्री की और से जेम्स्टर! के विरुद्ध एक क्लास एक्शन वाद दाखिल किया। इस वाद में आरोप लगाया गया कि जेम्स्टर! ने सेल्युलर टेलीफोन ग्राहकों को कपटपूर्ण व भ्रमित करने वाले विज्ञापनों के द्वारा धोखा दिया है। वादियों का तर्क था कि कहे जा रहे विज्ञापनों में विज्ञापन का टेक्स्ट सन्देश से उत्तर देने वाले ग्राहकों को एक निःशुल्क रिंगटोन देने का प्रस्ताव था, पर उन्होंने प्रयोगकर्ताओं को यह नहीं बताया कि ऐसा करने से वे एक मासिक सेवा के ग्राहक बन जायेंगे. इस वाद में चार लोग और जुड़ गए तथा नवम्बर 2009 में इसका निपटारा कर दिया गया।\n\nजून 2007 में सेटरफील्ड बनाम साइमन एवं स्कस्टर मुकदमा संख्या सी 06-2893 सीडब्ल्यू, 2007 यूएस जिला लेक्सिस (एन.डी. कैल. जून 26, 2007) में क्लास एक्शन में एक निर्णय (जिसे बाद में बदल दिया गया) हुआ, इसमें मोबाइल फ़ोनों पर एक एसएमएस का प्रसारण शामिल था जो एक लोकप्रिय लेखक के \"मोबाइल क्लब\" का प्रसार करता था, जिसे एक सात वर्षीय बच्चे द्वारा प्रयोग किया जाता था। बचाव पक्ष, वह प्रकाशन कंपनी जिसने उस प्रसार संदेशों का अनुबंध लिया था तथा वह प्रदाता कंपनी जिसने वास्तव में वह सन्देश भेजा था, ने तर्क दिया कि नामांकित ग्राहक, जो कि उस बच्चे की माता थी, ने उन प्रसार किये जाने वाले संदेशों को प्राप्त करने की स्वीकृति दी थी, ऐसा करने के लिए उसने निःशुल्क रिंगटोन प्राप्त करने के लिए एक ऑनलाइन फॉर्म में एक खाने को टिक किया था जिसमें लिखा था कि \"हां! मैं नेक्स्टवंस के सहयोगियों तथा ब्राडों से प्रचार प्राप्त करना चाहूंगा...\"\n\nन्यायाधीश क्लौडिया विल्केन ने निर्णय दिया कि वह टेक्स्ट सन्देश टीसीपीए के अंतर्गत नहीं आता है, प्रथम, क्योंकि जिस प्रकार से वे सन्देश भेजे गए, वे \"ऑटोमेटिक टेलीफोन डायलिंग प्रणाली\" की वैधानिक परिभाषा में सही नहीं बैठते, तथा द्वितीय क्योंकि वादी ने प्रचार सन्देश प्राप्त करने की स्वीकृति एक व्यापक शाब्दिक स्वीकृति प्रावधान के अंतर्गत दी, जिसे एक निःशुल्क रिंगटोन डाउनलोड प्राप्त करने के उद्देश्य से किया गया था। \nनाइंथ सर्किट कोर्ट ऑफ अपील्स ने इस फैसले को पलटते तथा साइमन एवं स्कस्टर के विरुद्ध संभवतः 90 मिलियन डॉलर के मुक़दमे को बहाल कर दिया. अंत में न्यायाधीश क्लौडिया विल्केन ने अगस्त 6, 2010 को एक समझौता अनुमोदित किया जिससे क्लास एक्शन दाखिल करने वाले प्रत्येक व्यक्ति को 175 डॉलर प्राप्त हुए.\n\nजुलाई 20, 2005 को, यूटिलिटी कंज्यूमर्स एक्शन नेटवर्क, जो कैलिफोर्निया स्थित गैर-लाभकारी उपभोक्ता समर्थन संगठन है, ने कैलिफोर्निया पब्लिक यूटिलिटीज़ आयोग (सीपीसीयू) के समक्ष सिंगुलर वायरलेस विरुद्ध एक शिकायत दाखिल की, जिसमें उनपर अनाधिकृत रूप से गैर-संचार सम्बन्धी सेवाओं, जैसे रिंगटोंस, का शुल्क लेने का आरोप लगाया गया। यूसीएएन ने दावा किया कि सिंगुलर ने अपने उपभोक्ताओं को सूचना दिए बिना उनसे जेम्स्टर! तथा अन्य मिलती-जुलती रिंगटोन सेवाओं का शुल्क लिया, उनसे इस सेवा में आने के लिए पूछे बिना तथा ऐसे शुल्कों के लिए स्वीकृति का प्रमाण के बिना ही शुल्क लगा दिया गया। इसके अतिरिक्त यूसीएएन ने सिंगुलर पर आरोप लगाया कि उन्होंने कई सीपीसीयू आवश्यकताओं का उल्लंघन किया है, उन्होंने उपभोक्ताओं से लगातार गैर-संचार सेवाओं के विषय में पूछते हुए ऐसे प्रभार उनके वायरलेस फोन शुल्क में जोड़ दिए जिनकी कोई जिम्मेदारी सिंगुलर पर नहीं है तथा वे ग्राहकों को उनके प्रश्नों के विषय में कोई सहायता नहीं दे सकते हैं।\n\nसेल फोन संस्कृति में रिंगटोन के सम्बन्ध में शिष्टाचार एक सर्वाधिक विवाद का विषय रहा है। हालांकि प्रायः इसका उद्देश्य आनेवाली कॉल की जानकारी प्राप्तकर्ता को देने हेतु इसकी कर्णप्रियता के लिए बजाय जाता है, परन्तु प्राप्तकर्ता के आसपास के लोग इसके बस्जने की आवाज़ को व्यवधान भी मान सकते हैं। नौकरी देने वाले नियोक्ता कार्यस्थल पर रिंगटोन पर प्रतिबन्ध लगाने के लिए जाने जाते रहे हैं; एक ऑस्ट्रेलियाई कंपनी तो इस मामले में इतनी आगे चली गयी कि उसने अपने कर्मचारियों पर उतनी बार जुर्माना लगाया जितनी बार उनकी रिंगटोन किसी मीटिंग के दौरान बजी. सेल फोन रखने वाले पेशेवरों पर किये गए एक अन्य सर्वेक्षण में यह पाया गया कि 18 प्रतिशत लोगों का यह मत है कि सेल फोन के इस्तेमाल संबंधी सबसे बुरा तरीका किसी सार्वजनिक यातायात वाहन में चलते हुए फोन की रिंगटोन सूची में अंकित सभी रिंगटोन को एक एक करके बजाना है। \nरिंगटोन के सम्बन्ध में अन्य प्रतिक्रिया यह है कि इनके माध्यम से एल अलग ही तरह की संस्कृति विकसित हो गयी है। लोगों ने स्वयं को किसी खास चयनित रिंगटोन के साथ जोड़ना शुरू कर दिया है जो उनकी पहचान बन सके ठीक वैसे ही जैसे वह अपने मोबाइल फोन के साथ करते थे। \"उन लोगों के साथ भी ऐसा ही था जो अपने फोन पर कोई कॉल प्राप्त करते थे, संगीतमय रिंगटोन सार्वजनिक स्थलों के हालत के अनुसार इसी प्रकार से डिजाइन की जाती हैं, जिससे कि वह वहां उपस्थित अन्य लोगों को जो संभावित रूप से इसके कारण व्यवधान के शिकार हो सकते हैं और अगल बगल खड़े लोगों को भी अच्छी लगें\" (लिकोप्पे 148) अब लोग सिर्फ अपने फोन की पसंद के माध्यम से ही नहीं बल्कि इससे भी आगे अपनी रिंगटोन के माध्यम से अपने आसपास वालों को यह बताते हैं कि उन्हें किस प्रकार का संगीत पसंद है। एक प्रकार से, लोग इसके द्वारा भीड़ से अलग होने का एक सन्देश देते हैं। हालांकि, इस विषय पर भी विवाद है कि रिंगटोन का चुनाव इस प्रकार किया जाना चाहिए कि वह लोगों के ध्यान को कम से कम आकर्षित करे और भीड़भाड़ वाले स्थानों के लिए उपयुक्त हो. \"कुछ उपयोगकर्ता जानबूझकर साझा सांस्कृतिक संसाधनों के के समुच्चय से अपनी रिंगटोन का चुनाव करते हैं।..जिसके सम्बन्ध में वे यह जानते हैं कि इसे अधिकतर लोग पहचानते होंगे. संगीतमय रिंगटोन का ऐसा चुनाव इस तथ्य से प्रेरित होता है कि इसके फलस्वरूप उन्हें अपने साथ उपस्थित लोगों से कैसी प्रतिक्रिया मिलेगी\" (लिकोप्पे 148). चूंकि धुनें सरलता से पहचानी जा सकती हैं, इसलिए इस बात की सम्भावना अधिक है कि लोग इसे नज़रंदाज़ करेंगे और इसके कारण उनका ध्यान भंग नहीं होगा.\n\n\n\n\n\n== रिंगटोन संकेतन \nप्रारूप ==\n\nटीटीटीएल (RTTTL) के समान ही होता है इसमें कुछ और भी उन्नत विशेषताएं होती हैं। आरटीएक्स पर औक्टेव्स भी अलग अलग होते हैं।\n\n\n", "id": "300299", "title": "रिंगटोन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300300", "text": "गौरव\n\nगौरव एशियाई मूल का प्रदत्त नाम है। इसका सामान्य अर्थ \"अभिमान\" होता है, वह अभिमान जो अपने परिवार अथवा समाज अथवा राष्ट्र के लिए अच्छा नाम कमाता है।\n\n", "id": "300300", "title": "गौरव"}
