{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381222", "text": "लघुगणकीय सर्वसमिकाओं की सूची\n\nगणित में लघुगणक से संबन्धित बहुत सी सर्वसमिकाएँ हैं-\n\nLogarithms can be used to make calculations easier. For example, two numbers can be multiplied just by using a logarithm table and adding.\nWhere formula_1, formula_2, and formula_3 are positive real numbers and formula_4. Both formula_5 and formula_6 are real numbers.\n\nNote that formula_7 is undefined because there is no number formula_8 such that formula_9. In fact, there is a vertical asymptote on the graph of formula_10 at formula_11.\n\nLogarithms and exponentials (antilogarithms) with the same base cancel each other. This is true because logarithms and exponentials are inverse operations (just like multiplication and division or addition and subtraction).\n\nThis identity is needed to evaluate logarithms on calculators. For instance, most calculators have buttons for ln and for log, but not for log. To find log(3), one must calculate log(3) / log(2) (or ln(3)/ln(2), which yields the same result).\n\nThis formula has several consequences:\n\nwhere formula_26 is any permutation of the subscripts 1, ..., \"n\". For example\n\nThe following summation/subtraction rule is especially useful in probability theory when one is dealing with a sum of log-probabilities:\n\nwhich gives the special cases:\n\nNote that in practice formula_32 and formula_5 have to be switched on the right hand side of the equations if formula_34. Also note that the subtraction identity is not defined if formula_35 since the logarithm of zero is not defined.\n\nMore generally:\n\nwhere formula_37.\n\nA useful identity involving exponents:\n\nThe last limit is often summarized as \"logarithms grow more slowly than any power or root of \"x\"\".\n\nWhere formula_47, formula_48, and formula_4.\n\nTo remember higher integrals, it's convenient to define:\n\nThen,\n\nThe identities of logarithms can be used to approximate large numbers. Note that log(\"a\") + log(\"c\") = log(\"ac\"), where \"a\", \"b\", and \"c\" are arbitrary constants. Suppose that one wants to approximate the 44th Mersenne prime, 2 − 1. To get the base-10 logarithm, we would multiply 32,582,657 by log(2), getting 9,808,357.09543 = 9,808,357 + 0.09543. We can then get 10 × 10 ≈ 1.25 × 10.\n\nSimilarly, factorials can be approximated by summing the logarithms of the terms.\n\nThe complex logarithm is the complex number analogue of the logarithm function. No single valued function on the complex plane can satisfy the normal rules for logarithms. However a multivalued function can be defined which satisfies most of the identities. It is usual to consider this as a function defined on a Riemann surface. A single valued version called the principal value of the logarithm can be defined which is discontinuous on the negative x axis and equals the multivalued version on a single branch cut.\n\nThe convention will be used here that a capital first letter is used for the principal value of functions and the lower case version refers to the multivalued function. The single valued version of definitions and identities is always given first followed by a separate section for the multiple valued versions.\n\nThe multiple valued version of log(\"z\") is a set but it is easier to write it without braces and using it in formulas follows obvious rules.\n\nWhen \"k\" is any integer:\n\nPrincipal value forms:\n\nMultiple value forms, for any \"k\" an integer:\n\nPrincipal value forms:\n\nMultiple value forms:\n\nA complex power of a complex number can have many possible values.\n\nPrincipal value form:\n\nMultiple value forms:\n\nWhere \"k\", \"k\" are any integers:\n\ntt\n\n\n", "id": "381222", "title": "लघुगणकीय सर्वसमिकाओं की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381223", "text": "मालवा का पठार\n\nमालवा का पठार विंध्य पहाड़ियों के आधार पर त्रिभुजाकार पठार है। यह एक लावा पठार है |इसके पूर्व में बुदेंलखंड और उत्तर पश्चिम में अरावली पहाड़ियाँ स्थित है। इसकी ढाल उत्तर पूर्व की ओर है। यहाँ की नदियाँ चंबल, काली सिंध, बेतवा, केन आदि है। इस पठार के दक्षिणी ओर दकन का पठार है, जो काफी कटा फटा है। उत्तर में नदियों के कछारी निक्षेप तथा यमुना के खादर क्षेत्र स्थित है। मालवा का पठार भौतिक बनावट के अनुसार उत्तर की आरे विंध्य उच्छृंग तथा दक्षिण की ओर की दकन लावा के पठार में विभाजित ह। विंध्य पहाड़ियों पर सागौन के वन हैं, सामान्य ऊँचे क्षेत्रों मे गाँव तथा नगर बसे हैं। इस पठार में 25 इंच तक वर्षा होती है, पर वर्षा अनिश्चित है। ज्वार, गेहूँ, चना तथा तिलहन के अतिरिक्त लावा की काली रेगर भूमि पर कपास पैदा होती है। इंदौर, ग्वालियर, लश्कर, भोपाल तथा उज्जैन यहाँ के प्रसिद्ध नगर हैं।\n\n", "id": "381223", "title": "मालवा का पठार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381224", "text": "पंचानन माहेश्वरी\n\nपंचानन माहेश्वरी(1904-1966 ई0), सुप्रसिद्ध वनस्पति विज्ञानी थे। इनका जन्म राजस्थान के जयपुर नगर में हुआ था, जहाँ इनकी प्रारंभिक शिक्षा दीक्षा हुई। प्रयाग विश्वविद्यालय से आपने एम0 एस-सी0 की परीक्षा उत्तीर्ण की। वनस्पति के पादरी प्रोफेसर के चरित्र का इन पर पर्याप्त प्रभाव पड़ा और उससे इनमें कर्मठता, स्पष्टवादिता तथा सहृदयता के गुण आए। अध्ययन के पश्चात्‌ इनकी नियुक्ति आगरा कालेज में, 1930 में हुई। इन्होंने क्रमश: इलाहाबाद, लखनऊ तथा ढाका विश्वविद्यालय में अध्यापन कार्य किया। 1948 ई0 में दिल्ली विश्वविद्यालय में वनस्पति विज्ञान के अध्यक्ष होकर आए और तब से जीवनपर्यंत वहीं रहे। मस्तिष्क की सूजन से पीड़ित होकर 18 मई 1966 ई0 को इनका निधन दिल्ली में ही हुआ।\n\nमाहेश्वरी का विशेष कार्य पादप भ्रूणविज्ञान एवं पादप आकारिकी पर हुआ है। वनस्पति विज्ञान की अन्य शाखाओं, विशेषत: पादप क्रिया विज्ञान, में भी इनकी रूचि थी। इनके अधीन अध्ययन करने के लिये छात्र विदेशों, विशेषत: अमरीका, ऑस्ट्रेलिया, अर्जेंटाइना इत्यादि देशों, से आते थे। आपके अधीन शोधकार्य करके लगभग 60 छात्र छात्राओं ने डॉक्टरेट की उपाधि प्राप्त की है। 300 से ऊपर इनके शोधनिबंध अब तक प्रकाशित हो चुके हैं। हिंदी तथा अंग्रेजी भाषाओं के अतिरिक्त इन्हें जर्मन फ्रेंच भाषाओं का भी अच्छा ज्ञान था। इनकी लिखी पुस्तक, 'इंट्रोडक्शन टु इंब्रियो-लॉजी ऑव संजियो स्पर्मस्‌', जो मैकग्रॉहिल बुक कंपनी द्वारा 1950 ई0 में प्रकाशित हुई थी, अंतरराष्ट्रीय महत्व की है और उससे इनका यश देश देशांतर में फैल गया। ये 1934 ई0 में नैशनल इंस्टिट्यूट ऑव सायंसेज के सदस्य मनोनीत हुए। 1959 ई0 में इंडियन बोटैनिकल सोसायटी ने इन्हें बीरबल साहनी पुरस्कार प्रदान कर सम्मानित किया। माहेश्वरी ने विदेशों में भी काफी भ्रमण किया था और अनेक वैज्ञानिक संस्थाओं द्वारा ये आमंत्रित किए गए थे और वहाँ उन्होंने व्याख्यान दिए थे। मैकगिल विश्वविद्यालय ने इन्हें डी0 एस-सी0 की संमानित उपाधि से सम्मानित किया था। इलिवायस विश्वविद्यालय ने इन्हें विजटिंग प्रोफेसर के पद पर नियुक्त कर सम्मानित किया था। भारत के प्रतिनिधि के रूप में इन्होंने अनेक अंतराष्ट्रीय वनस्पति विज्ञान के सम्मेलनों में भाग लिया था। भ्रूण विज्ञान और पादप क्रिया विज्ञान (Plant Physiology) के सम्मिश्रण से इन्होंने एक नई शाखा का विकास किया है, जिसमें फूलों के विभिन्न भागों को कृत्रिम पोषण द्वारा वृद्धि कराने की दिशा में इन्हें काफी सफलता मिली। टिशू कल्चर प्रयोगशाला की स्थापना तथा टेस्ट ट्यूब कल्चर पर शोध निबंध प्रस्तुत करने पर 1965 ई0 में लंदन की रॉयल सोसायटी ने इन्हें फेलो (F.R.S) नियुक्त कर सम्मानित किया था। जर्मन सरकार के निमंत्रण पर 1961ई0 में ये पश्चिम जर्मनी गए और अनेक विश्वविद्यालयों में व्याख्यान दिया। इनके महत्व के शोध कार्य पौधों की आकारिकी तथा जिमनोस्पर्म के अध्ययन पर हैं।\n", "id": "381224", "title": "पंचानन माहेश्वरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381225", "text": "मिश्र बंधु\n\nमिश्रबंधु नाम के तीन सहोदर भाई थे, गणेशबिहारी, श्यामबिहारी और शुकदेवबिहारी। ग्रंथ ही नहीं एक छंद तक की रचना भी तीनों जुटकर करते थे। इसलिये प्रत्येक की रचनाओं का पार्थक्य करना कठिन है। \n\nमिश्रबन्धु कात्यायन गोत्रीय कान्यकुब्ज ब्राह्मण थे। 'मुहूर्त चिंतामणि' (ज्योतिष ग्रंथ) के प्रणेता चिंतामणि मिश्र इनके पूर्वज थे। इनके पूर्वजों का वासस्थान भगवंतनगर (जिला हरदोई, उत्तर प्रदेश) था। बाद में वे इंटौजा (जिला लखनऊ) चले आये जहाँ मिश्रबंधुओं का बाल्यकाल बीता। गणेशबिहारी (जन्म संवत् 1922) को हिंदी, संस्कृत और फारसी की शिक्षा घर पर ही मिली। दो विवाह हुए। दोनों से दो पुत्र हुए। ये लखनऊ डिस्ट्रिक्ट बोर्ड के सदस्य और उपाध्यक्ष भी रहे। श्याम बिहारी (जन्म संवत 1930) को एम0 एम0 तक की उच्च शिक्षा मिली। 11 वर्ष की उम्र में विवाह हुआ। तीन पुत्र हुए। इन्होंने डिप्टी कलक्टर और डिप्टी कमिश्नर जैसे प्रशासकीय सरकारी पदों पर काम किया। इनका पहला लेख 'सरस्वती भाग' 1 में 'हमीर हठ' विषयक समालोचना का निकला। रायबहादुर शुकदेवबिहारी (जन्म संवत 1935) को भी बी0 ए0 तथा वकालत तक की शिक्षा मिली। इन्होंने पहले वकालत की शुरुआत कन्नौज में की, फिर लखनऊ चले आए। तत्पश्चात्‌ वे मुंसिफ, दीवान और सबजज हुए। सभी ने हिंदी स्वाध्याय से ही सीखी। सभी बड़े विद्याव्यसनी, उदार, स्वतंत्रचेता और मिलनसार थे। विलायत भी हो आए थे।\n\n\nइनमें हिंदी साहित्य के इतिहास और समालोचना की दृष्टि से 'हिंदी नवरत्न' और 'मिश्रबंधु विनोद' का विशिष्ट महत्व है। प्रथम में हिंदी के श्रेष्ठ नौ कवियों तुलसी, सूर, देव, बिहारी, भूषण, केशव, मतिराम, चंदबरदायी, हरिश्चन्द्र को क्रमश: बृहत्‌त्रयी, मध्यत्रयी और लघुत्रयी में श्रेणीबद्ध कर जीवनी के साथ उनके काव्य का तुलनात्मक अध्ययन प्रस्तुत किया गया है। दूसरी रचना 'मिश्रबंधु विनोद' में पाँच हजार के लगभग कवियों एवं लेखकों का परिचायत्मक उल्लेख हुआ है। इनकी समीक्षा पद्धति की सर्वप्रमुख विशेषता श्रेणी विभाजन है जिसके मूल में शास्त्रीयतायुक्त काव्योत्कर्ष और तुलना है। दोषों की अपेक्षा गुणों की ही चर्चा अधिक की गई है। इतना होने पर भी इनकी समीक्षा में मार्मिक निरूपण, संतुलन निर्वाह, तटस्थता, विश्लेषण, तर्क, प्रौढ़ विवेचन की कमी दिखाई पड़ती है।\n", "id": "381225", "title": "मिश्र बंधु"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381226", "text": "प्रमुख मीमांसक आचार्य\n\nतैत्तिरीय ब्राह्मण, शतपथ ब्राह्मण आदि गंथ तथा श्रौत सूत्रों की समीक्षा से विदित होता है कि वैदिक वाक्यों में प्रतीयमान विरोध का परिहार करने के लिये ऋषि-महर्षियों ने जो छानबीज की वही विचारधारा मीमांसा के रूप में परिणत हुई। मीमांसा कर्मकांड विषयक वाक्यों के विरोध का परिहार करती है। इस पर जिन प्रमुख आचार्यो ने टीकाओं या भाष्यों की रचना की, उनकी अनुक्रमणिका यह है-\n\nमीमांसा संप्रदाय तथा मीमांसा दर्शन का सूत्र के रूप में संकलन भगवान्‌ जैमिनि ने किया है। इसके संबंध में दो बातें है----\n\n\n\nइस वार्तिक की व्याख्या में मीमांसा दर्शन का इतिहास बहुत रोचक है। इस इतिहास को हम तीन भागों में विभाजित करते हैं।\n\n\n\n\nजिन आचार्यो के नाम का उल्लेख जैमिनि ने अपने सूत्रों में किया है उनके ग्रंथ नहीं मिलते। संक्षेप में उनके नामों की सूची यह है-\n\nजिन प्राचीन आचार्यो के नाम द्वादशलक्षणी में उपलब्ध होते हैं, वे सब एक समय के थे या भिन्न-भिन्न समय के थे और एक स्थान के थे या भिन्न भिन्न स्थानों के, यह नहीं कहा जा सकता। क्या उनके ग्रंथों को देखकर जैमिनि ने सभी पक्षों का संग्रह किया है, यह भी स्पष्ट नहीं है।\n\nद्वादशलक्षणात्मक मीमांसा दर्शन के कर्ता जैमिनि मुनि हैं। जैमिनि के सम्बन्ध में भिन्न-भिन्न मत हैं। लेकिन जैमिनि सूत्रों में ऐसे सूत्र है जो पाणिनीय व्याकरण से सिद्ध नहीं होते। जैसे 'द्यावोस्तथेति', 'गव्यस्य च तदादिषु' इत्यादि, इससे ये पाणिनि से प्राचीन हैं यह अनुमान करने का अवसर है। इस विषय में जो सूत्र उपलब्ध होते हैं वे जैमिनि के हैं, यह निश्चय है। लेकिन पाश्चात्य संस्कृतविद् इस विषय में विप्रतिपन्न हैं, जैमिनि तथा बादरायण का गुरुशिष्यभाव प्रसिद्ध है। इस लिए प्रामाणिक आचार्य होने के कारण अपने-अपने ग्रन्थों में जैमिनि अपने गुरु बादरायण का नाम लेते हैं और बादरायण अपने शिष्य का नाम लेते हैं।\n\nपाणिनि क्रमादिगण में मीमांसा शब्द का पाठ करते है। इसलिए उनसे प्राचीन हो सकते हैं। जैमिनि तथा आश्वलायन, शौनक आदि का मीमांसा का परिज्ञान उनके सूत्रों से स्पष्ट मालूम होता है। बृहद्देवता में बहुत से श्लोक हैं जो जैमिनि की याद दिलाते हैं, इसलिए जैमिनि का समय ई0 पू0 400 प्रतीत होता है। प्रसिद्ध इतिहासविद् युधिष्ठिर मीमांसक पाणिनि का समय विक्रमपूर्व २९०० वर्ष अाैर जैमिनि का समय विक्रमपूर्व ३००० मानते हैं। \n\nउपवर्ष---इन्होंने मीमांसा के सूत्रों के ऊपर एक वृत्ति लिखी है। मीमांसा भाष्यकार शबर स्वामी ने अपने भाष्य में कई स्थानों में वृत्तिकार पद से इनका निर्देश किया है।\n\nशंकराचार्य भी देवताधिकरण में उपवर्ष का नाम लेते हैं। 'वर्णा एव तु शब्द:' इति भगवान्‌ उपवर्ष:। भगवता उपवर्षेण प्रथमे तन्त्रे आत्मास्तित्वाभिधानप्रसक्तौ शारीरके वक्ष्याम इत्युद्धार; कृत इति'। इससे मालूम होता है कि सम्पूर्ण मीमांसा (पूर्वमीमांसा १-१६ अध्याय तथा उत्तरमीमांसा १७-२० अध्याय अर्थात् १-२० अध्याय) के ऊपर वृत्ति रही है। इन उद्धरण के सिवा इनका ग्रन्थ नहीं मिलता। समय अनुमानत: ई0 पू0 300-100 हो सकता है।\nआपकी कृतकोटि नामक एक वृति थी जिसका विशिष्टाद्वैत संप्रदाय के प्रवर्तक रामानुजाचार्य ने अपने भाष्य की प्रामाणिकता के लिये उद्धरण दिया है। इस विषय का निर्देश 'प्रपंचहृदय' नामक ग्रंथ में हुआ है। इनके बाद मीमांसासूत्रवृत्तिकार व्याख्याता देव स्वामी और भवदास ऐसे दो प्रपंच हृदय से मालूम होते हैं, लेकिन इनका कौन सा ग्रंथ था, यह कहना कठिन है। कुमारिल भट्ट ने अपने ग्रंथ में भवदास का नाम तीन चार बार खंडन करने के लिये लिया है।\n\nमीमांसा सूत्र पर शबर स्वामी का भाष्य आज भी उपलब्ध है। इसमें चौबीस हजार ग्रंथ (श्लोक) हैं। इन्होंने संकर्षण कांड के ऊपर भाष्य किया है, परंतु वह नहीं मिलता, लेकिन 'संकर्षकाँडे वक्ष्यते' ऐसा उल्लेख मिलता है। पूना से प्रकाशित न्यायमाला की भूमिका में हर्षवर्धन कृत लिंगानुशासन का शबर स्वामी ने सर्ववर्ण नामक व्याख्यान किया है। हिरण्यकेशीय गृह्य पर भी आपका भाष्य है।\n\nसंकर्षकांड चंद्रिका में जिस भाष्यकार का निर्देश मिलता है। उनका नाम देवस्वामी है। आप काश्मीर के निवासी तथा दीपस्वामी के पुत्र थे। आप मैत्रायणी शाखा के अध्येता थे।\n\nआपने प्रत्येक अधिकरण के विषय वाक्य तैत्तिरीय, ऐतरेय, शतपथ ब्राह्मण वाक्य रहते हुए मैत्रायणी शाखा को लेकर ही विचार किया है। आप श्रुतिविरुद्ध स्मृतियों को प्रमाण नहीं मानते थे। आपका कथन है कि जो दृष्टार्थक स्मृति वचन हैं उनकी मूल श्रुति यदि नहीं मिलती तो उसकी कल्पना नहीं करनी चाहिए। रामकृष्ण भांडारकर तथा पी0 वी0 काणे आदि विद्वानों का कहना है कि आप पतंजलि के बाद के हैं। शबर स्वामी ने दशमाध्याय अष्टम पाद के पहले अधिकरण में महाभाषाधिकार के संबंध में 'सद्वादी पाणिनि: असद्वादी कात्यायन:' कहा है। यदि पतंजलि प्राचीन होते तो उनकी भी अवश्य खबर लेते, परंतु उन्होंने ऐसा नहीं किया। इसलिऐ पतंजलि से शबर स्वामी प्राचीन है। इतना ही नहीं; 'अथातो धर्म जिज्ञासा' इस सूत्र में धर्माय जिज्ञासा धर्मजिज्ञासा करके चतुर्थी तत्पुरुष समास बतलाता है 'अश्वघोषादीनां असंख्यानम्‌' इस कात्यायन महावार्तिक से। इस वार्तिक का पतंजलि ने खंडन किया। मीमांसा दर्शन में 'अथातो धर्म जिज्ञासा' इत्यादि स्थल में कुमारिल भट्ट तथा 'अथातो ब्रह्मजिज्ञासा' में शकंराचार्य ने महाभाष्याकार के पक्ष को लेकर कर्मणि षष्ठी समास माना है। इसलिये यह महभाष्यकार से प्राचीन अवश्य है। शाबर भाष्य और पातंजल भाष्य इन दोनों का तुलनात्मक अध्ययन करने पर स्पष्ट मालूम होता है कि पातंजल भाष्य मेें शाबर भाष्य का शब्दत:, अर्थत: अनुकरण किया गया है। इनको शंकराचार्य ने 'आगमतात्पर्यविद्' इस शब्द से निर्देश किया है।\n\nशबर स्वामी के बाद मीमांसा दर्शन में कुमारिल भट्ट का स्थान है। ये मीमांसादर्शन में युगप्रवर्तक आचार्य माने जाते हैं। शाबर भाष्य तक मीमांसा दर्शन का रूप स्पष्ट नहीं था। इन्होंने मीमांसा को दर्शनों मेंश् स्थान देने का सर्वप्रथम प्रयास किया जो अत्यंत स्तुत्य है।\n\nबौद्धों का सामना करने का इन्हीं को प्रथम अवसर मिला। इनसे खंडित बौद्ध दर्शन का बाद में और लोगों ने भी खंडन किया। इनमें यह विशेषता है कि बौद्ध दर्शन को यथावत्‌ समझने लिये ये बौद्धभिक्षु का स्वरूप धारण कर दक्षिण से बिहार में नालंदा आये थे। इन्होेंने बौर्द्ध दर्शन का यथावत्‌ अध्ययन कर बौद्ध सिद्धांतों का खंडन किया। यह इनके वार्तिक से स्पष्ट है। डॉ॰ तारानाथ ने तिब्बतवासी धर्मकीर्ति की प्रशंसा करते हुए लिखा है-कुमारिल भट्ट संपन्न गृहस्थ थे। इनके यहाँ पॉँच सौ हल चलते थे। उनके यहाँ धर्मकीर्ति नौकर था जो उनकी बड़ी सेवा करता था। उसकी सेवा से प्रसन्न होकर उन्होंने उसे शास्त्रश्रवण करने की अनुमति दे दी। इन्हीं से शास्त्र पढ़कर वह महान्‌ विद्वान बन गया उसने शास्त्रार्थ में कुमारिल भट्ट की वृद्धावस्था और धर्मकीर्ति की युवावस्था थी, अर्थात्‌ वे समकालिक थे। वेदशास्त्र को नास्तिकों से बचाना कुमारिल भट्ट का जीवन लक्ष्य था। सारा जीवन इन्होंने इसी कार्य में लगाया।\n\nकुमारिल भट्ट ने शाबरभाष्य पद दो टीकाएँ लिखी थीं जिसका उल्लेख माधव सरस्वती ने 'सर्वदर्शन कौमुदी' में किया है। वे टीकाएँ आजकल नहीं मिलती हैं। इसका आभास श्लोकवार्तिक आदि से मिलता है।\n\nअब जो वार्तिक मिलता है वह तीन विभागों में विभक्त है-श्लोकवार्तिक, तंत्रवार्तिक और टुप्टीका। श्लोकवार्तिक प्रथम पाद का, प्रथमाध्याय द्वितीयपादश् से तृतीयाध्याय पर्यंत तंत्रवार्तिक, तथा चतुर्थाध्याय से बारह अध्याय तक टुप्टीका है।\n\nये संभवत: दाक्षिणात्य थे। इसमें प्रमाण शिष्टाचार प्रामाणयधिकरण में तथा पिकनेमाधिकरण में दाक्षिणात्यों की दक्षिणी (तमिल) भाषा के शब्दों का निर्देश किया है जैसे-वयर (उदरम्‌), शोर (भात), पांबु (सर्प) इत्यादि। इसके लिये और भी कोई प्रमाण वार्तिक में उपलब्ध होते हैं। इनका समय 620-700ई के लगभग है।\n\nमीमांसादर्शन में सूत्र के बाद उपलब्ध ग्रंथों में सबसे प्राचीन शाबर भाष्य है जिस पर कुमारिल भट्ट की वार्तिक नाम से प्रसिद्ध व्याख्या है। परंतु भाष्य का उल्लेख करके भी कहीं-कहीं व्याख्यान किए जाने के कारण कुमारिल की व्याख्या प्रभाकर मिश्र को अच्छी नहीं लगी। इसलिये वेद-वाक्यार्थ-निर्णय में उस व्याख्यान को अनुपयुक्त समझक प्रभाकर मिश्र ने शाबर भाष्य के ऊपर शब्द सामर्थ्य एवं अर्थ सामर्थ्य को लेकर क्रमश: विवरण एवं निबंधन इस प्रकार दो टीकाएँ की हैं। इन्होंने भाष्य के आधार पर ही सब कुछ कहा है। भाष्यमत विरोधीश् स्वतंत्रतापूर्वक कुछ नहीं कहा। इनमें पहली व्याख्या अनुपलब्ध है, जो लघ्वी नाम से प्रसिद्ध है। दूसरी जो बृहती नाम से प्रसिद्ध है, पंचमाध्याय तथा षष्ठाध्याय का कुछ अंश संस्कृत यूनिवर्सिटी, मद्रास से प्रकाशित हो चुकी है। आप कुमारिल भट्ट के शिष्य नहीं, बल्कि एक दूसरे प्राचीन स्वतंत्र प्रस्थान के उपासक हैं। आपकी जन्मभूमि मिथिला थी तथा आप दिवाकर मिश्र के पुत्र थे। दिवाकर मिश्र दक्षिण कोशलेन्द्र के अमात्य थे। प्रभाकर मिश्र ही वेद प्रामाण्य-संरक्षण के श्रेयोभाजन हैं। शालिकनाथ मिश्र का गुरु होने से आपका मत गुरुमत के नाम से प्रसिद्ध हुआ। (समय 650-720 ई0)\n\nमंडन मिश्र मैथिल ब्राह्मण थे। संपूर्ण मीमांसा दर्शन का अध्ययन अपनी गृहस्थावस्था में आपने कुमारिल भट्ट से किया। उसी अवस्था में आपने विधिविवेक, भावनाविवेक, विभ्रमविवेक, ब्रह्मसिद्धि, वेदांत में, मीमांसानुक्रमणिका, स्फोटसिद्धि व्याकरण में, आदि ग्रंथों का निर्माण किया।\n\nयह कहा जाता है कि आचार्य शंकर से शास्त्रार्थ में पराजित होने पर संन्यास लेने के बाद ये सुरेश्वराचार्य के नाम से प्रसिद्ध हुए। आधुनिक भारतीय एवं पाश्चात्य विद्वानों के मत से मंडन एवं सुरेश्वर दो व्यक्ति माने जाते हैं। भारत के कितने ही विद्वानों के मत में दोनों एक ही व्यक्ति थे। लेकिन, किसी भी प्रामाणिक प्राचीन स्रोत से इन दोनों महानुभावों का एकत्व प्रमाणित नहीं होता। \n\nमंडन मिश्र के ग्रंथों की प्रवृत्ति प्रभाकर मिश्र के सिद्धांतों के खंडन के लिये है। 'कार्य विध्यर्थ:' (वेद कार्यपरक होता है, सिद्धार्थ-परक नहीं) प्रभाकर के इस मत के खंडन के लिये ही विधिविवेक की रचना हुई। 'इष्ट साधनत्वं विध्यर्थ' इसका समर्थन 'विधिविवेक' ने किया। अख्यातिवाद (सब ज्ञान यथार्थ ही होता है, अययार्थ नहीं) का खंडन करके अन्यथाख्यातिवाद का प्रतिपादन किया गया है।\n\nये प्रभाकर मिश्र के शिष्य थे। न्यायाचार्य उदयन 'स्तुति कुसुमांजलि' में 'गौड मीमांसक' शब्दों से आपका निर्वेश करते हैं। ये गौड़ देश के निवासी थे। प्रभाकर मत के समर्थन का मुख्य यश आपको है। विवरण पर 'दीप शिखा', निबंधन पर 'ऋजु विमला', दोनों टीकाएँ आपने लिखीं। यदि आपके ये टीका ग्रंथ न होते तो प्रभाकर सिद्धांतों का समझना सरल न होता। पहली पंचिका उपलब्ध नहीं। दूसरी म्रदास यूनिवर्सिटी से कई भागों में प्रकाशित है। 'प्रकरण पंचिका' आपका स्वतंत्र तीसरा ग्रंथ है। बड़ी बड़ी युक्तियों में इसमें प्रभाकर मत का समर्थन किया गया है। इसका द्वितीय संस्करण 'हिदू विश्वविद्यलाय' काशी से प्रकाशित है। शाबर भाष्य प्रथमाध्याय प्रथम पाद (तर्क पाद) का भाष्य परिशिष्ठ नामक टीकाग्रंथ आपकी चौथी कृति है। यह भी मद्रास से प्रकाशित है। जिन युक्तियों द्वारा मंडन मिश्र ने प्रभाकर सिद्धांतों का खंडन किया, कर्कश शब्दों में उन युक्तियों का खंडन कर आपने प्रभाकर सिद्धांतों का समर्थन किया है। आपका समय 690-760 ई0 के आसपास माना जा सकता है।\n\nवाचस्पति मिश्र मैथिल ब्राह्मण भट्ट कुमारिल तथा मंडन मिश्र के पक्ष समर्थक थे। ये माहिष्मती के निवासी थे। वहाँ आज भगवती उग्रतारा के नाम से एक देवी का मंदिर है जहाँ मंडनमिश्रादि उच्च कोटि के विद्वान रहा करते थे। इन्होंने अपना समय न्याय सूची ग्रंथ में स्वयं बताया है-\n\nयहाँ वि0 स0 898 समझना चाहिए। ई0 841 में न्यायसूची ग्रंथ बना है। नृग चक्रवर्ती के तत्वाधान में भामती ग्रंथ बना, ऐसा इन्होंने लिखा है। शांर्गर्धर पद्धति में विशिष्ट राजाओं के वर्णन के प्रसंग में नृग महाराज पाषाण यज्ञयूप प्रशस्ति के नाम से दो पद्य उद्धृत है। शांर्गधर 'वीर हम्मीर' राजा के सभापंडित श्री दामोदर का पुत्र था। इससे भी वाचस्पति मिश्र का उपर्युक्त समय ही निर्धारित होता है। इनकी पत्नी का नाम 'भामती' था।\n\nतत्त्वविंदु में आन्विताभिधान का खंडन करके भाट्ट संमत अभिहितान्वयवाद का आपने समर्थन किया है। 'न्यायकणिका' में अन्याय आस्तिक, नास्तिक मतों का खंडन करते हुए शालिकानाथ समर्थित प्रभाकर सिद्धांतों का मुख्य रूप से खंडन किया है। बौद्धचार्य धर्मोत्तर आदि का भी खंडन उसी प्रकार किया है जैसा शालिकानाथ का। इनकी 'भामती' वेदांत टीका प्रसिद्ध है। इनका समय 800-900 ई0 के आस-पास समझना चाहिए।\n\nमैथिल थे। श्लोक वार्तिक के ऊपर 'काशिका' व्याख्या प्रसिद्ध है। आपने किसी न किसी प्रसंग से प्रभाकर सिद्धांतों को लाकर उनका खंडन करना अपना सिद्धांत बनाकर ही काशिका लिखी। प्रभाकर मिश्र तथा तदनुयायियों के भाष्य व्याख्यानों को अयुक्त बतलाकर भट्टोक्त अर्थ को भाष्यारूढ़ करके समर्थित करना इनका ध्येय रहा। यह काशिका अनंतशयन संस्कृत ग्रंथमाला में तीन भागों में प्रकाशित है। इससे अनुमान किया जा सकता है कि इन्होंने आगे भी तंत्रवार्तिक का व्याख्यान किया होगा जो अनुपलब्ध है। इनका समय लगभग 1000-1100 ई0 माना जा सकता है।\n\nमिश्र मैथिल थे। इनके पिता का नाम यज्ञात्मन्‌। अपने पिता से ही संपूर्ण शास्त्रों का इन्होंने अध्ययन किया। इसका इन्होंने स्वयं ही 'पितुरेव श्रतुं प्राप्य श्रीमद्यज्ञात्मसूनुना'---शब्दों द्वारा न्याय रत्नमाला में उल्लेख किया है। मीमांसा दर्शन में भाष्य एवं वार्तिक के बाद आधिकरण प्रस्थान के वर्णन का श्रेय इन्हीं को है। इसकी विशेषता यह है-प्रायश: उन अधिकरणों में एक श्लोक विषय, संशय, पूर्व पक्ष; दूसरे से सिद्धांत पक्ष का संग्रह से वर्णन करना। 'श्लोकों से संग्रह करना' इसके मार्गदर्शी यही थे, यह कोई अत्युक्ति नहीं होगी। इन्होंने तर्कपषाद में मीमांसक सम्मत प्रमाण प्रमेयों का वर्णन करते हुए न्याय, वैशेषिक, सांख्य, वेदांती, बौद्ध आदि मत का भी पूर्व पक्ष में उपन्यास करके उनका खंडन किया है। इससे मालूम होता है कि इनकी आस्तिक नास्तिक सभी दर्शनों में अप्रतिहत गति रही है। इतना होते हुए भी ये भाट्ट सिद्धांतों के समर्थन तथा प्राभाकर सिद्धांतों के खंडन को कटिबद्ध थे।\n\nआपके चार ग्रंथ मिलते हैं- \n\nपहला प्रकरण ग्रंथ है? इसमें भाट्टश् मत के अनुसार मीमांस शास्त्र के समर्थनानुरूप मीमांसा दर्शन सूत्र के बारह अध्यायों का समर्थन है। इसमें शालिकनाथ की प्रकरण पंचिका का पूरा पूरा खंडन है। दूसरा ग्रंथ कुमारिल भट्ट की दुप्टीका वार्तिका की व्याख्या के रूप में है। यह चतुर्थ अध्याय से बारहवें अध्याय पर्यत है। इसका संपादन म0 म0 डॉ॰ गंगानाथ झा महोदय ने किया है। शास्त्रदीपिका द्वादशाध्यायी रूप पूर्वमीमांसा दर्शन का अधिकरण रूप से निरूपण करने वाला एक मात्र प्रथम ग्रंथ है। इसके पश्चात्‌ जितने अधिकरण ग्रंथ प्रणीत हुए उनका आधार यही है। इसमें भाट्ट एवं प्राभाकर सिद्धांतों के प्रभेद स्थलों में प्राभाकर सिद्धांतों के खंडनपूर्वक भाट्ट मतों का प्रतिस्थापन है। चौथा ग्रंथ न्याय रत्नाकर कुमारिल भट्ट के श्लोकवार्तिका की व्याख्या है। यह संपूर्ण चौखंभा, वाराणसी से प्रकाशित है। इनका समय है 1050-1120 ई0 के लगभग।\n\nआप कुमारिल भट्ट के अनुयायी हैं। परितोष मिश्र ने अजिता नाम की एक टीका कुमारिल भट्ट के तंत्रवार्तिक के ऊपर लिखी है। अत्यंत क्लिष्ट होने के कारण इस टीका का ही समझना कठिन हो गया, फिर वार्तिक के समझने का विचार ही कैसे होता ? इसलिये तंत्रवार्तिक के अभिप्राय को स्पष्ट करने के लिये भवदेव भट्ट ने 'तौता तितमततिलक' नाम से एक टीका लिखी जो तंत्रवार्तिक के आशय को स्पष्ट करती है। सरस्वती भवन ग्रंथमाला, बनारस से प्रकाशित है। इनका समय 1100 ई0 के आसपास प्रतीत होता है।\n\nआप 'प्रभाकर मिश्र' के अनुयायी तथा समर्थक थे। प्रभाकर प्रस्थान में शालिकनाथ मिश्र के बाद दूसरा स्थान इन्हीं का है। आपने शालिकनाथ की बृहती, पंचिक्रा आदि को आधार मानकर बारह अध्याय के ऊपर 'नयविवेक' नाम से एक टीका लिखी है।\n\nइस पर रंतिदेव का नयरत्न, वरदराज की दीपिका इत्यादि कई टीकाएँ प्रसिद्ध हैं। इनका समय अनुमानत: 1100-1200 ई0 है।\n\nआप कर्णाटक देश के निवासी आंध्र ब्राह्मण थे। आपके पिता का नाम मायण था। आप हंपी विजयनगर के अधिपति महाराज बुक्क के प्रधानामात्य तथा कुलगुरु थे। महाराज बुक्क के आज्ञानुसार आपके तत्वावधान में तत्तद्विषय विशेषज्ञ विद्वानों की सहायता से चतुर्वेद संहिताओं, ब्राह्मण ग्रंथों, आरणयक तथा उपनिषद् भागों के भाष्य तैयार किए गए। यदि माधव के वेद भाष्य नहीं होते, तो आज वेदार्थ बोध कठिन होता। मीमांसा शास्त्र रूपी समुद्र में प्रवेश करने के लिए आपने लगभग दो हजार श्लोकों में जैमिनीय न्यायमाला (अधिकरणमाला) की रचना की। बिस्तर नाम से उसका व्याख्यान भी किया। संन्यास लेने के बाद जगद्गुरू आचार्य शंकर के श्रृंगेरी पीठ में पंचदशी, जीवन्मुक्ति विवेक, अपरोक्षानुभव, बृहदारण्यक वार्तिकसार इत्यादि ग्रंथ बनाए। आपका समय 1297-1386 ई0 है।\n\nमहाराष्ट्र ब्राह्मण थे। कुमारिल भट्ट के तंत्र वार्तिक पर 'न्यायसुधा' व्याख्या आपने लिखी है। आपका समय लगभग 1200 ई0 है।\n\nदेवोपनाम कुलोत्पन्न महाराष्ट्र ब्राह्मण थे। आपदेव ने न्याय प्रकाश में पूर्व षट्क के प्रतिपाद्य विषयों (उत्पत्ति, विनियोग, प्रयोग, अधिकार, प्रमाण, शेषत्वादि) का संगति के साथ अच्छे ढंग से प्रतिपादन किया है। इसके ऊपर इनके पुत्र अनंतदेव ने भाट्टाऽलंकार नाम से विशद व्याख्या लिखी है। 'दीपिका' नाम की एक वेदांतसार पर व्याख्या भी आपने लिखी है। शास्त्रदीपिका को आधार मानकर ही न्यायप्रकाश में विषय प्रतिपादन किया गया है। इसमें 'न्यायसुधा' का खंडन किया गया है। आपका समय अनुमानत: 1500-1600 ई0 है।\n\nअप्पय दीक्षित (1580 - 1593 ई0) वेदांत दर्शन के विद्वान्‌। इनके पौत्र नीलकंट दीक्षित के अनुसार ये 72 वर्ष जीवित रहे थे। 1626 में शैवों और वैष्णवों का झगड़ा निपटाने ये पांड्य देश गए बताए जाते हैं। सुप्रसिद्ध वैयाकरण भट्टोजि दीक्षित इनके शिष्य थे। इनके करीब 400 ग्रंथों का उल्लेख मिलता है। शंकरानुसारी अद्वैत वेदांत का प्रतिपादन करने के अलावा इन्होंने ब्रह्मसूत्र के शैव भाष्य पर भी शिव की मणिदीपिका नामक शैव संप्रदायानूसारी टीका लिखी। अद्वैतवादी होते हुए भी शैवमत की ओर इनका विशेष झुकाव था।\n\nआप तमिलनाडु कांची मंडल के अतंर्गत आडयपलम्‌ ग्राम के निवासी थे। इनके पिता का नाम रंगराजाध्वरि था। माता का नाम तोतांबा था। इनको मूर्तिमती मीमांसा कहना अतिशयोक्ति नहीं है। मीमांसा न्याय संचार में आप अत्यंत कुशल हैं। वेदांत कल्पतरु-परिमल, शिवार्कमणि-दीपिका, वाद-नक्षत्रमाला तथा विधि रसायन ग्रंथों के परिश्रमपूर्वक परिशीलन करने वालों को यह स्पष्ट है। विधिरसायन में अपूर्व, नियम, परिसंख्या विधियों के वार्तिकोक्त लक्षण तथा उदाहरणों का आक्षिप्त कर आक्षेप ब्याज से द्वादशाध्यायी (12 अध्यायों) के विषयों का पूर्वोत्तर पक्षों के रूप में प्रतिपादन किया है। आचार्य खंडदेव 'मीमांसक मूर्धन्य' पद से आपको संबोधित करता है। बयालीस श्लोकों से वार्तिकोक्त लक्षणों का आक्षेप तथा दो श्लोकों द्वारा उनका समाधान किया गया है। मूल का नाम विधिरसायन एवं गद्यात्मक व्याख्या का नाम सुखोपयोजिनी है। भगवान श्री शिव के दिव्य स्तोत्र \" आत्मार्पणस्तुति \" की रचना श्री अप्पय दीक्षित जी ने किया जो परमशिव के भक्तों में अति प्रिय है !\n\nदीक्षित के लिखे एक सौ चार (104) ग्रंथ हैं। सर्वतोमुख इनका पांडित्य था। पंडित जगन्नाथ द्वारा इनके ऊपर किए गए आक्षेपों का परिमार्जन उत्तरकालीन विद्वानों ने प्रायश: कर डाला है।\n\nआंध्र ब्राह्मण थे। वेदशास्त्रों का अध्ययन इन्होंने अपने ज्येष्ठ भ्राता व्यंकटेश दीक्षित से किया। शास्त्रदीपिका के ऊपर मयूखमालिका नाम को आपका व्याख्या पूर्वमीमांसा एवं श्रौतविद्या में आपकी अप्रतिहत गति बतलाती है। मयूखमालिका यत्र तत्र विधिरसायन की समालोचना भी करती है। आपका समय लगभग 1600 ई0 है।\n\nसुप्रसिद्ध नारायण भट्ट के पुत्र हैं। शास्त्रदीपिकाप्रकाश नाम की आपकी शास्त्रदीपिका की व्याख्या है जो अभी तक छपी नहीं है। इसकी एक संपूर्ण हस्तलिखित पुस्तक 'श्री विश्वेश्वरांनंद वैदिक अनुसंधान संस्थान' होशियारपुर में सुरक्षित है। बालप्रकाश नाम का एक दूसरा ग्रंथ भी आपका लिखा है। धर्मशास्त्रों में जितने विधि प्रकार हो सकते हैं सबका सुंदर ढंग से विवेचन इसमें किया गया है। पार्थसारथी मिश्र पर आपकी बड़ी श्रद्धा है। उनकी विचारपद्धति का आपने समर्थन किया है।\n\nआपका तीसरा 250 श्लोकों का मीमांसासार नाम का ग्रंथ सहस्राधिकरों को क्रमश: याद रखने के लिए अत्यंत उपयोगी है। आपका समय 1550-1620 ई0 है।\n\nआपका दूसरा नाम विश्वेश्वर भट्ट है। आप दिनकर भट्ट के पुत्र हैं। पंडित जगन्नाथ के पिता पेरुभट्ट के विद्यागुरु आचार्य खंडदेव आपके शिष्य थे। द्वादशाध्यायी मीमांसादर्शन के ऊपर विद्वतापूर्ण ग्रंथ भाट्ट चिंतामणि आपकी कृति है। इसके देखने से मालूम होता है कि आप आस्तिक नास्तिक दर्शनों के धुरंधर विद्वान तथा मर्मज्ञ थे। आचार्य कक्षाओं में आपका यह ग्रंथ पढ़ाया जाता है। चौखँभा (वाराणसी) से इसके दो संस्करण निकल चुके हैं। जैमिनि सूत्रों की एक वृत्ति भी आपने लिखी है। 'भाट्ट चिंतामणि' में कई स्थलों में उसका उल्लेख मिलता है। आपका समय 1575-1665 ई0 है।\n\nमीमांसा दर्शन को नव्य न्यायपद्धति से परिष्कृत रूप देनेवालों में आपकी गणना है। आप महाराष्ट्र ब्राह्मण थे। रुद्रदेव आपके पिता थे। पंडितराज जगन्नाथ के पिता पेरुभट्ट मीमांसाशास्त्र में आपके शिष्य थे, ऐसा रसगंगाधर में पंडितराज जगन्नाथ ने लिखा है। \n\nआपके बनाए तीन ग्रंथ हैं - \n\n\n\n\nसूत्र, भाष्य, वार्तिक, शास्त्रदीपिका, न्यायसुधा, न्यायप्रकाश, विधिरसायन आदि ग्रंथों में युक्तिहीन बातों का आपने खंडन किया है। साथ ही साथ युक्तियुक्त बातों को बड़े संमानपूर्वक स्वीकार किया है। शब्दबोध के संबंध में वैयाकरणों के वक्तव्यों का निरास किया है। शम्भुभट्ट के प्रभावली टीका के अन्त्य में खण्डदेव की निधनतिथि १६६५ ई0 बताया है। अतः आपका समय लगभग - 1600-166५ ई0 है।\n\nआप बालकृष्ण भट्ट के पुत्र तथा खंडदेव के शिष्य थे। खंडदेव आचार्य से ही पूर्व तथा उत्तर मीमांसा दर्शनों का अध्ययन किया। उनकी 'भाट्ट दीपिका' का स्वयं व्याख्यान किया है। इस व्याख्या में इन्होंने प्राय: सभी के ऊपर टीका टिप्पणियाँ की हैं। अपने गुरु को भी नहीं छोड़ा। गूढ़ार्थदीपिका में अष्टादशाध्याय के विधि तत्व के विचार पर मधुसूदन सरस्वती के विचार का भी आपने खंडन किया है। आपका समय 1640-1700 ई0 है।\n\nआप कांचीमंडलांतर्गत सत्यमंगल ग्राम के निवासी दाक्षिणात्य ब्राह्मण थे। आपके पिता का नाम महादेव वाजपेयी तथा माता का नाम अन्नपूर्णा था। आप शाहजी महाराज के मंत्री थे। आप तैत्तिरीय शाखा आपस्तंब श्रौत सूत्र, बौधायनादि के प्रकांड विद्वान थे। आपने जैमिनि सूत्र पर अध्वर-मीमांसा-कुतूहल वृत्ति एक विस्तृत व्याख्या लिखी है। जैमिनि सूत्रों का अर्थ समझने के लिए यह एक ही ग्रंथ पर्याप्त है। समय 1700-1760 ई0 के लगभग माना जा सकता है। \n\n\" भर्तृप्रपञ्च \" - ये विशिष्ट वेदान्त के आचार्य थे, इन्होंने कठ और बृहदारण्यक पर भाष्य की रचना की थी, इनके मत में द्वैताद्वैत - भेदाभेद है। जैसे समुद्रसे तरङ्गों में अभेद और तरङ्ग दृष्टि से भेद वैसे ब्रह्मरूप से एक तथा जगद् रूप से नाना है, ये समुच्चयवादी थे। \n", "id": "381226", "title": "प्रमुख मीमांसक आचार्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381228", "text": "मीनसरीसृप\n\nमीनसरीसृप (इक्थियोसॉरिया, Ichthyosauria) लुप्त जलीय सरीसृप हैं, जिनका आकार मछली के जैसा होता था। अत: मीनसरीसृप नाम पड़ा। जीवाश्म सरीसृपों में इनका पता सबसे पहले लगा था। कोनीबियर और मैंटल ने इसका सर्वप्रथम वर्णन किया। ये ऐसे चतुष्पदीय जीव थे जिनका जीवन ट्राइऐसिक कल्प में, बहुत बड़े परिणाम में, थलीय से जलीय जीवन में बदल गया। ये पूर्ण रूप से जल अनुकूलित हो गए और जलीय जीवन बिताने लगे थे। तृतीय महाकल्प में जो स्थान सूँस (dolphin), शिंशुक (porpoise) और ह्वेल (whale) का था, वही स्थान ट्राइऐसिक कल्प में मीनसरीसृप का हो गया। मध्यजीवी महाकल्प (Mesozoic era) के अधिक भाग तक इनका सर्वाधिक आधिपत्य रहा। जलीय जीवनयापन के बाद ये बिल्कुल लुप्त हो गए और इनके स्थान को स्थलीय जीवन बिताने वाले अन्य जीवों ने ले लिया।\n\nइनके पूर्वजों के संबंध मे विशेष ज्ञान प्राप्त हो सका है। संभवत: इनका विकास, जैसा इनके शरीर की रचना से पता लगता है, कोटिलोसॉरिया (Cotylosauria) से हुआ है। इस विचार से कि इनकी उत्पति किसी उभयचारी, आद्यसरीसृप (protosaur) श्से पार्मियन (Permian) युग में हुई थी, कोई मतभेद नहीं है। ऐसा विचार किया जाता है कि ये आद्यसरीसृप अपने अवयवों के ्ह्रास से जलीय जीवन के अनुकूल हो गए, न कि प्लिसियोसॉरस (Plesiosaurus) जल सरीसृपों के समान अवयवों के वर्धन से।\n\nकेवल कुछ ही मीनसरीसृपों के जीवाश्म संसार के विभिन्न भागों में, उत्तर में यूरोप से लेकर दक्षिण में न्यूजीलैंड तक मिले हैं। इनका प्रारूपिक रूप इक्थियोसॉरस का है, यद्यपि ट्राइऐसिक युग के मिक्सोसॉरस (Mixosaurus) और आैंफैलोसॉरस (Omphalosaurus) भी प्राप्त हुए हैं। इनके अतिरिक्त यूरिटेरिजियस (Eurepterygius), स्टेनोटैरीजियस (Stenopterygius) और यूरिनोसॉरस (Eurhinosaurus) भी मिले हैं।\n\nअधिकांश मीनसरीसृपों की आकृति और गुण समान होते हैं, केवल कुछ व्यक्तिगत गुणों में ही विभिन्नता पाई जाती है। अत: यहाँ केवल इक्थियोसॉरस का ही वर्णन किया जा रहा है, जिसके जीवाश्म संसार के प्राय: सब खंडों में, उत्तर से दक्षिण तक, पाए गए हैं। ये संसार की मध्यजीवी कल्प की चट्टानों में और उत्तर यूरोप की जूरैसिक युग की चट्टानों में प्रचुरता से मिले हैं। ये एक मीटर से लेकर 10-12 मीटर तक लंबे पाए गए हैं। जीवाश्मों से इनके शरीर और कोमल अंगों तक का विस्तृत विवरण प्राप्त हो सका है। इनका शरीर जलीय जीवन के लिये बिल्कुल अनुकूल और थलीय जीवन के लिये सर्वथा अयोग्य था। इनकी आकृति मछली जैसी थी। इनका जीवनक्रम भी मछली जैसा ही था। इनमें अधिक वेग से तैरने की क्षमता थी। इनका शरीर त्वचा की महीन झिल्ली से ढँका हुआ था। इनकी चाल शरीर की तालबद्ध गति के कारण होती थी। शरीर की प्रगति की लहर अगले अंगों से पूँछ की तरफ होती थी। पूँछ पतवार का कार्य करके शरीर को आगे बढ़ाने में सहायक होती थी। अगले और पिछले अंग क्षेपणी (paddle) का कार्य करते थे तथा जल में शरीर को संतुलित कर अंगों पर नियंत्रण रखते थे। इन्हीं अंगों के द्वारा शरीर को खेया या रोका जाता था। इनका शरीर धारारेखित (streamlined) था। शरीर का आकार सिर से पैर तक बढ़ा जाता था। वास्तविक गर्दन नहीं थी। सिर शरीर से जुड़ा हुआ प्रतीत होता था। शरीर चिपटा सा हो गया था। पक्ष क्षेपणी का रूप लेकर तैरने में सहायक हो गया था। कलाई टखने और अँगुलियों की हड्डियाँ असाधारण रूप से चपटी, षट्कोणीय, जुड़ी, छोटी हड्डियों के समान रह गई थीं। अंगुलियाँ लंबी और चौड़ी हो गई थीं। अंगुलियों की संख्या पाँच से बढ़ या घट गई थीं। इनमें शार्क मछली की भाँति विषमपालि (heterocercal) पँूछ उत्पन्न हो गई थी। जीवाश्मों में पृष्ठरेखा (dorsal line) कंकालविहीन मांसल अंग के रूप में दृष्टिगोचर होती है। जबड़ों के लंबे होने के कारण सिर लंबा और तुंडाकार था। आँखें बहुत बड़ी थीं और अक्षिपट (sclerotic plates) के दृढ़ बलय से घिरी हुई थीं। नेत्र कोटर के समीप ही नासाद्वार था। दाँत अनेक और नुकीले, प्रत्येक जबड़े के खाँचे में एक पंक्ति में थे। अग्रपाद की तुलना में पश्चपाद बहुत छोटा था।\n\nखोपड़ी की ऊपरी हड्डियाँ संपीडित हो गई थीं और शंख खात (temporal fossa), पश्च ललाट (postfrontal) और ऊर्ध्वशंख (supratemporal) हड्डियों से मिलकर बनी थीं। वलयक (stapes) हड्डी काफी विशालकाय हो गई थी, जबकि सरीसृपों में यह पतली होती है। मेखलाओं का अस्थिकरण नहीं हुआ था और श्रेणी मेखला (pelvic girdle) पृष्ठदंड से अलग हो चुकी थी। प्रगंडिका (humerus) और ऊर्विका (femur) के अतिरिक्त अन्य लंबी हड्डियाँ गोल और छोटी हो गई थीं।\n\nमीनसरीसृप अंडज थे या जरायुज, इसका बहुत दिनों तक निर्णय न हो सका था, पर अब यह निश्चय हो गया कि ये जरायुज थे। कुछ जीवाश्मों में शरीर के अंदर छोटे शिशु या भ्रूण मिले हैं, जिससे जरायुज होने का स्पष्ट प्रमाण मिलता है। जीवाश्मों की आँतों में समुद्र फेनी या कटलफिश, या मछलियों के मिलने से पता लगता है कि ये मछलियों को खाते थे। संभवत: ये अपने शिशुओं का भी भक्षण करते थे। एक समय ऐसा समझा जाता था कि मीनसरीसृप मछलियों के विकास से बने हैं, पर अब यह निश्चित है कि ये स्थलीय सरीसृपों से ही ऐसे बने हैं कि उनकी थलीय प्रकृति बिल्कुल नष्ट हो गई है और जलीय जीवनयापन के अनुकूल बन गई है।\n\n", "id": "381228", "title": "मीनसरीसृप"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381229", "text": "क्लिक व्यंजन\n\nक्लिक व्यंजन कुछ भाषाओँ में प्रयोग होने वाले वर्ण होते हैं जिनकी आवाज़ स्वर्ग्रंथी से नहीं बल्कि जीभ या होंठों द्वारा मुंह में हवा के दबाव में अचानक परिवर्तन करने से आती है। हिन्दी बोलने वालों में इसकी मिसाल \"च-च\" की आवाज़ है जो किसी चीज़ के बारे में नापसन्दगी प्रकट करने के काम आती है। देहाती हिन्दी इलाक़ों में भेड़-बकरियों और गाय जैसे जानवरों को भी ऐसी क्लिक की आवाजों से निर्देश दिया जाता है। बच्चों और जानवरों को पुचकारने के लिए होठों से वायु के ज़रिये जो ध्वनी बनाई जाती है वह भी इसकी एक मिसाल है। \n\nइन ध्वनियों के लिए देवनागरी में कोई चिन्ह नहीं हैं और हिन्दी में ऐसी ध्वनियों का इस्तेमाल शब्दों बीच में नहीं होता। लेकिन कई दक्षिणी अफ़्रीका की भाषाओँ में क्लिक व्यंजन बाक़ाएदा भाषा के शब्दों में प्रयोग होते हैं। खोइसान भाषाओँ में तो यह आम है। अ॰ध॰व॰ में सारी भिन्न क्लिक ध्वनियों के लिए चिन्हों का प्रबंध किया गया है, जैसे की वर्त्स्य (एल्विओलर) क्लिक के लिए ǁ (दो-नली) के चिन्ह का प्रयोग होता है। आम लिखाई में कभी-कभी क्लिक की आवाजों को ! लिखा जाता है। उदहारण के लिए अफ़्रीका की एक भाषा का नाम !ख़ोसा है, यानि इस भाषा के नाम में ही क्लिक (!) आ जाता है। इसी तरह एक !नामा भाषा भी है।\n\n\n", "id": "381229", "title": "क्लिक व्यंजन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381231", "text": "मातृवंश समूह ऍम\n\nमनुष्यों की आनुवंशिकी (यानि जॅनॅटिक्स) में मातृवंश समूह ऍम या माइटोकांड्रिया-डी॰एन॰ए॰ हैपलोग्रुप M एक मातृवंश समूह है। इस मातृवंश समूह और मातृवंश समूह ऍन ने मानव इतिहास में बहुत बड़ा किरदार अदा किया है क्योंकि अफ़्रीका के बहार जितने भी मानव हैं वे इन दोनों या इनकी उपशाखाओं के वंशज हैं। मातृवंश समूह ऍम और मातृवंश समूह ऍन मातृवंश समूह ऍल३ की दो उपशाखाएँ हैं। माना जाता है के जब मनुष्य अफ़्रीका के अपने जन्मस्थल से पहली बार निकले तो जो महिला या महिलाएँ अफ़्रीका से बाहर निकलीं वे इसी मातृवंश समूह ऍल३ की वंशज थी। मातृवंश समूह ऍम की उपशाखाएँ विश्व भर में मिलती हैं। कुछ तो अफ़्रीका में भी मिलती हैं - इनपर वैज्ञानिकों में आपसी विवाद है के यह अफ़्रीका में उत्पन्न हुई या एशिया में उत्पन्न होने के बाद अफ़्रीका में जा पहुंची।\n\nअनुमान है के जिस स्त्री से यह मातृवंश शुरू हुआ वह आज से लगभग ६०,००० वर्ष पहले एशिया या पूर्वी अफ़्रीका की निवासी थी।\n\nअंग्रेज़ी में \"वंश समूह\" को \"हैपलोग्रुप\" (haplogroup), \"पितृवंश समूह\" को \"वाए क्रोमोज़ोम हैपलोग्रुप\" (Y-chromosome haplogroup) और \"मातृवंश समूह\" को \"एम॰टी॰डी॰एन॰ए॰ हैपलोग्रुप\" (mtDNA haplogroup) कहते हैं।\n\n", "id": "381231", "title": "मातृवंश समूह ऍम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381232", "text": "भिखारीदास\n\nभिखारीदास रीतिकाल के श्रेष्ठ हिन्दी थे।\n\nकवि और आचार्य भिखारीदास का जन्म प्रतापगढ़ के निकट टेंउगा नामक स्थान में सन् १७२१ ई० में हुआ था। इनकी मृत्यु बिहार में आरा के निकट भभुआ नामक स्थान पर हुई। भिखारीदास द्वारा लिखित सात कृतियाँ प्रामाणिक मानी गईं हैं- रस सारांश, काव्य निर्णय, शृंगार निर्णय, छन्दोर्णव पिंगल, अमरकोश या शब्दनाम प्रकाश, विष्णु पुराण भाषा और सतरंज शासिका हैं।\n\n'काव्यनिर्णय' में भिखारी दास जी ने प्रतापगढ़ के सोमवंशी राजा पृथ्वीसिंह के भाई बाबू हिंदूपतिसिंह को अपना आश्रयदाता लिखा है। राजा पृथ्वीपति संवत 1791 में गद्दी पर बैठे थे और 1807 में दिल्ली के वज़ीर सफदरजंग द्वारा छल से मारे गए थे। ऐसा जान पड़ता है कि संवत 1807 के बाद इन्होंने कोई ग्रंथ नहीं लिखा अत: इनका कविता काल संवत 1785 से लेकर संवत 1807 तक माना जा सकता है।\n\nकाव्यांगों के निरूपण में भिखारी दास को सर्वप्रधान स्थान दिया जाता है क्योंकि इन्होंने छंद, रस, अलंकार, रीति, गुण, दोष शब्दशक्ति आदि सब विषयों का औरों से विस्तृत प्रतिपादन किया है। इनकी विषय प्रतिपादन शैली उत्तम है और आलोचनशक्ति भी इनमें कुछ पाई जाती है; जैसे हिन्दी काव्यक्षेत्र में इन्हें परकीया के प्रेम की प्रचुरता दिखाई पड़ी, जो रस की दृष्टि से रसाभास के अंतर्गत आता है। बहुत से स्थलों पर तो राधाकृष्ण का नाम आने से देवकाव्य का आरोप हो जाता है और दोष का कुछ परिहार हो जाता है, पर सर्वत्र ऐसा नहीं होता। इससे भिखारी दास ने स्वकीया का लक्षण ही कुछ अधिक व्यापक करना चाहा और कहा,\n\n\nदेव की भाँति भिखारी दास का स्थान है। यद्यपि इस क्षेत्र में औरों को देखते भिखारी दास ने अधिक काम किया है, पर सच्चे आचार्य का पूरा रूप इन्हें भी प्राप्त नहीं हो पाया है। परिस्थिति से ये भी लाचार थे। इनके लक्षण भी व्याख्या के बिना अपर्याप्त और कहीं कहीं भ्रामक हैं और उदाहरण भी कुछ स्थलों पर अशुद्ध हैं। जैसे - उपादान लक्षणा, इसका लक्षण भी अशुद्ध है और उसी के अनुरूप उदाहरण भी अशुद्ध है। अत: भिखारी दास भी औरों के समान वस्तुत: कवि के रूप में ही हमारे सामने आते हैं।\n\nभिखारी दास ने साहित्यिक और परिमार्जित भाषा का व्यवहार किया है। श्रृंगार ही उस समय का मुख्य विषय था। देव ने भिन्न भिन्न देशों और जातियों की स्त्रियों के वर्णन के लिए 'जातिविलास' लिखा, जिसमें नाइन, धोबिन, सब हैं, पर भिखारी दास ने रसाभाव या मर्यादा का ध्यान रख इनको आलंबन के रूप में न रखकर दूती के रूप में रखा है। इनके 'रससारांश' में नाइन, नटिनी, धोबिन, कुम्हारिन, बरइन, सब प्रकार की दूतियाँ हैं। \n\nभिखारी दास में देव की अपेक्षा अधिक रसविवेक था। इनका 'श्रृंगारनिर्णय' अपने ढंग का अनूठा काव्य है। उदाहरण मनोहर और सरस है। भाषा में शब्दाडंबर नहीं है। न ये शब्द चमत्कार पर टूटे हैं, न दूर की सूझ के लिए व्याकुल हुए हैं। इनकी रचना कलापक्ष में संयत और भावपक्ष में रंजनकारिणी है। विशुद्ध काव्य के अतिरिक्त इन्होंने नीति की सूक्तियाँ भी बहुत सी कही हैं जिनमें उक्ति वैचित्रय अपेक्षित होता है। देव की सी ऊँची आकांक्षा या कल्पना जिस प्रकार इनमें कम पाई जाती है उसी प्रकार उनकी सी असफलता भी कहीं नहीं मिलती। जिस बात को ये जिस ढंग से, चाहे वह ढंग बहुत विलक्षण न हो, कहना चाहते थे उस बात को उस ढंग से कहने की पूरी सामर्थ्य इनमें थी। \n", "id": "381232", "title": "भिखारीदास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381360", "text": "संवैधानिक अर्थशास्त्र\n\nसंवैधानिक अर्थशास्त्र, अर्थशास्त्र और संविधानवाद के क्षेत्र में एक अनुसंधान कार्यक्रम है जिसे महज 'संवैधानिक कानून के आर्थिक विश्लेषण' की परिभाषा से परे \"आर्थिक और राजनीतिक एजेंटों के विकल्पों और गतिविधियों को बाधित करने वाले कानूनी-संस्थागत-संवैधानिक नियमों के वैकल्पिक समूहों से संबंधित विकल्प\" के रूप में वर्णित किया गया है। यह उन नियमों के भीतर आर्थिक और राजनीतिक एजेंटों के विकल्पों की व्याख्या से अलग है, जो एक \"रूढ़िवादी\" अर्थशास्त्र का विषय है। संवैधानिक अर्थशास्त्र \n\"मौजूदा संवैधानिक ढांचे और सीमाओं या उस ढांचे द्वारा बनाई गयी अनुकूल परिस्थितियों के साथ प्रभावी आर्थिक फैसलों की संगतता\" का अध्ययन करता है। इसका वर्णन संवैधानिक मामलों पर अर्थशास्त्र के साधनों का प्रयोग करने के लिए एक व्यावहारिक दृष्टिकोण के रूप में किया गया है। उदाहरण के लिए, प्रत्येक देश की एक प्रमुख चिंता, उपलब्ध राष्ट्रीय आर्थिक और वित्तीय संसाधनों के समुचित रूप से आवंटन के संबंध होती है। इस समस्या का कानूनी समाधान संवैधानिक अर्थशास्त्र के दायरे के भीतर आता है।\n\nसंवैधानिक अर्थशास्त्र \"बिक्री योग्य\" सामानों और सेवाओं के वितरण की गतिशीलता के कार्यों के रूप में आर्थिक संबंधों को सीमित करने वाले विश्लेषण के विपरीत, राजनीतिक आर्थिक फैसलों के महत्वपूर्ण प्रभावों पर ध्यान देता है। \"राजनीतिक अर्थशास्त्री जो मानक सलाह प्रदान करना चाहते हैं, उन्हें आवश्यक रूप से उस प्रक्रिया या संरचना पर ध्यान केन्द्रित करना चाहिए जिसके अंतर्गत राजनीतक फैसले लिए जाते हैं। मौजूदा संविधान या संरचनाएं या नियम \"गंभीर जांच का विषय हैं\". \n\"राजनीतिक अर्थशास्त्र\" शब्द को पहली बार 1982 में अमेरिकी अर्थशास्त्री रिचर्ड मैकेंजी द्वारा वाशिंगटन डी.सी. में हुए एक सम्मलेन में चर्चा के मुख्य विषय को नामित करने के लिए गढ़ा गया था। मैकेंजी के नवनिर्मित प्रयोग को उस समय एक अन्य अमेरिकी अर्थशास्त्री - जेम्स एम. बुकानन - ने एक नए शैक्षिक उप-विषय के रूप में अपनाया था। यह उस उप-विषय पर किया गया बुकानन का कार्य ही था जिसने 1996 में उनके \"आर्थिक और राजनीतिक निर्णय प्रक्रिया के सिद्धांत के लिए आनुबंधिक और संवैधानिक आधारों के विकास\" के लिए उन्हें आर्थिक विज्ञान का नोबेल पुरस्कार दिलाया था।\n\nबुकानन \"बुद्धिमत्ता में श्रेष्ठ राष्ट्र की किसी मूलभूत अवधारणा को, उन व्यक्तियों के लिए जो इसके सदस्य हैं\" अस्वीकार करते हैं। यह दार्शनिक स्थिति वास्तव में संवैधानिक अर्थशास्त्र की प्रमुख विषय-वस्तु है। संवैधानिक अर्थशास्त्र का दृष्टिकोण एक संयुक्त आर्थिक और संवैधानिक विश्लेषण की अनुमति देता है जो एक आयामी समझ से बचने में मदद करता है। बुकानन का मानना है कि कम से कम नागरिकों की कई पीढ़ियों द्वारा उपयोग के लिए अभिप्रेत संविधान को व्यक्तिगत स्वतंत्रता व निजी ख़ुशी के प्रति अपने आप में व्यावहारिक आर्थिक फैसलों के लिए और व्यक्तियों एवं उनके अधिकारों के विरुद्ध देश और समाज के हितों का ताल-मेल बिठाने में अनिवार्य रूप से सक्षम होना चाहिए।\n\nबुकानन ने \"संवैधानिक नागरिकता\" और \"संवैधानिक अव्यवस्था\" की मजबूत परस्पर-विषयक अवधारणाओं की शुरुआत की। संवैधानिक अव्यवस्था एक आधुनिक नीति है जिसकी व्याख्या समाज-बूझ के बिना किये गए कार्यों के रूप में या उन नियमों को ध्यान में रखते हुए सबसे अच्छी तरह की जा सकती है जो संवैधानिक व्यवस्था को परिभाषित करते हैं। इस नीति को प्रतिस्पर्धी हितों के आधार पर निर्मित रणनीतिक कार्यों के संदर्भों द्वारा राजनीतिक संरचना पर उनके बाद में होने वाले प्रभाव की परवाह किए बिना न्यायोचित ठहराया जा सकता है। इसके साथ ही बुकानन \"संवैधानिक नागरिकता\" की अवधारणा की शुरुआत करते हैं जिसे उन्होंने नागरिकों द्वारा उनके संवैधानिक अधिकारों एवं उत्तरदायित्वों के अनुपालन के रूप में नामित करते हैं जिन्हें संवैधानिक नीति के एक मौलिक भाग के रूप में माना जाना चाहिए। बुकानन अंतर्निहित संवैधानिक मानदंडों के नैतिक सिद्धांतों के संरक्षण के महत्व को भी रेखांकित करते हैं।\n\nजेम्स बुकानन ने लिखा था \"संवैधानिक नागरिकता की नैतिकता की तुलना किसी मौजूदा शासन के नियमों द्वारा लगाई गयी बाधाओं के भीतर अन्य व्यक्तियों के साथ परस्पर संवाद में सीधे तौर पर नैतिक व्यवहार से नहीं की जा सकती है। मानक नैतिक अर्थ में कोई भी व्यक्ति पूरी तरह से जिम्मेदार हो सकता है और इस प्रकार संवैधानिक नागरिकता की नैतिक आवश्यकता को पूरा करने में असमर्थ होता है।\" बुकानन ने \"संवैधानिकता\" शब्द को व्यापक अर्थ में माना और इसका प्रयोग परिवारों, कंपनियों और सार्वजनिक संस्थाओं में लेकिन सबसे पहले देश के लिए किया।\n\nबुकानन के नोबेल व्याख्यान में 19वीं सदी के उत्तरार्द्ध के स्वीडिश अर्थशास्त्री नट विकसेल के कार्य का उल्लेख किया जिन्होंने बुकानन के शोध को काफी प्रभावित किया था: \"अगर समुदाय के प्रत्येक अलग-अलग सदस्य के लिए उपयोगिता शून्य होती है तो समुदाय के लिए कुल उपयोगिता शून्य के अलावा कुछ नहीं हो सकती है।\" यह \"द कांस्टिच्यूशन ऑफ इकोनोमिक पॉलिसी\" शीर्षक नोबेल व्याख्यान के अध्याय के पुरालेख में विकसेल कहते हैं कि \"चाहे अलग-अलग नागरिकों के लिए प्रस्तावित कार्य के फायदे उनको लगने वाली इसकी लागत से अधिक हों, इसका अनुमान स्वयं उन अलग-अलग व्यक्तियों से बेहतर कोई नहीं लगा सकता है।\n\nलुडविग वान डेन हॉवे की एक महत्वपूर्ण राय है कि संवैधानिक अर्थशास्त्र सुधारवादी प्रवृत्ति की पर्याप्त प्रेरणा को आकर्षित करती है जो एडम स्मिथ के दृष्टिकोण की पहचान है और यह कि बुकानन की अवधारणा को आधुनिक-काल में उसके समकक्ष माना जा सकता है जिसे स्मिथ ने \"क़ानून का विज्ञान\" कहा था।\"\n\nसंवैधानिक अर्थशास्त्र के सिद्धांत और अभ्यास में आम जनता की बढ़ती दिलचस्पी ने पहले ही \"\"कान्स्टिटूशनल पॉलिटिकल इकोनोमी\" \" (1990 में स्थापित) जैसी विशिष्ट शैक्षिक पत्रिकाओं को जन्म दिया है।\n\nन्यायाधीश रिचर्ड पोस्नर ने\nआर्थिक विकास के लिए एक संविधान के महत्व पर जोर दिया था। वे एक संविधान और आर्थिक विकास के बीच आपसी संबंध की जांच करते हैं। पोस्नर संवैधानिक विश्लेषण को मुख्य रूप से न्यायाधीशों की समझ के दृष्टिकोण से देखते हैं जो किसी संविधान की व्याख्या और प्रयोग के लिए एक महत्वपूर्ण शक्ति का गठन करते हैं, इस प्रकार आम कानून में वस्तुतः संवैधानिक क़ानून के ढांचे का निर्माण करते हैं। वे \"न्यायिक विवेक के प्रयोग के लिए व्यापक बाहरी सीमाओं को स्थापित करने में\" संवैधानिक प्रावधानों के महत्व पर जोर देते हैं। इस प्रकार किसी मामले पर कोशिश करते समय एक न्यायाधीश सबसे पहले विवेक और संविधान के पत्र द्वारा निर्देशित होता है। इस प्रक्रिया में अर्थशास्त्र की भूमिका संविधान की \"वैकल्पिक व्याख्या के परिणामों की पहचान\" में मदद करना है। वह आगे बताते हैं कि \"अर्थशास्त्र उन सवालों के लिए अंतर्दृष्टि प्रदान कर सकता है जो उचित कानूनी व्याख्या पर लागू होते हैं।\" अंत में जैसा कि न्यायाधीश पोस्नर जोर देते हैं, \"संवैधानिक मामलों का फैसला करने के लिए आर्थिक दृष्टिकोण की सीमाएं संविधान द्वारा निर्धारित की जाती [हैं].\" इसके अलावा उनका तर्क है कि \"बुनियादी आर्थिक अधिकारों का प्रभावी संरक्षण आर्थिक विकास को बढ़ावा देता है।\"\n\n1980 के दशक में अमेरिका में संवैधानिक अर्थशास्त्र के क्षेत्र में शैक्षिक अनुसंधान में हुई वृद्धि के साथ भारत के सर्वोच्च न्यायालय ने लगभग एक दशक तक भारतीय संविधान के कई अनुच्छेदों की एक बहुत ही व्यापक व्याख्या का उपयोग करते हुए गरीबों और दलितों की ओर से जनहित संबंधी मुकदमों को बढ़ावा दिया। यह संवैधानिक अर्थशास्त्र की प्रक्रिया के \"वास्तविक\" व्यावहारिक प्रयोग का एक ज्वलंत उदाहरण है।\n\nकान्स्टिटूशनल कोर्ट ऑफ रसियन फेडरेशन के प्रेसिडेंट वेलरी जॉर्किन ने संवैधानिक अर्थशास्त्र की शैक्षिक भूमिका के लिए एक विशेष संदर्भ बनाया एक, \"रूस में संवैधानिक अर्थशास्त्र जैसे नए शैक्षिक विषयों को विश्वविद्यालय के क़ानून एवं अर्थशास्त्र विभागों के पाठ्यक्रम में शामिल किया जाना अत्यंत महत्वपूर्ण हो जाता है।\"\n\nरसियन स्कूल ऑफ कान्स्टिटूशनल इकोनोमिक्स की स्थापना इक्कीसवीं सदी की शुरुआत में इस विचारधारा के साथ हुई थी कि संवैधानिक अर्थशास्त्र कानूनी (विशेष रूप से बजट संबंधी) प्रक्रिया में एक संयुक्त आर्थिक और संवैधानिक विश्लेषण की अनुमति देता है, इस प्रकार यह आर्थिक और वित्तीय निर्णय लेने की प्रक्रिया में मनमानेपन से उबरने में मदद करता है। उदाहरण के लिए जब सैन्य खर्च (और इस तरह के खर्च) शिक्षा और संस्कृति पर बजट के खर्च को कम कर देते हैं। संवैधानिक अर्थशास्त्र ऐसे मुद्दों को राष्ट्रीय धन के उचित वितरण के रूप में अध्ययन करता है। इसमें सरकार द्वारा न्यायपालिका पर किया गया खर्च भी शामिल है, जो अधिकांश परिवर्तनशील और विकासशील देशों में पूर्णतया कार्यकारिणी द्वारा नियंत्रित होता है। इससे कार्यकारी शक्तियों पर \"निगरानी (चेक और बैलेंस)\" के सिद्धांतों को नुकसान पहुंचाता है, क्योंकि यह न्यायपालिका की एक गंभीर वित्तीय निर्भरता उत्पन्न करता है। न्यायपालिका के भ्रष्टाचार के दो तरीकों के बीच अंतर करना ज़रूरी है: राष्ट्र (बजट योजना और विभिन्न अधिकारों के माध्यम से - जो सबसे खतरनाक है) और निजी. न्यायपालिका का राष्ट्रीय भ्रष्टाचार, किसी भी व्यवसाय के लिए राष्ट्रीय बाज़ार अर्थव्यवस्था की इष्टतम वृद्धि और विकास को बढ़ावा देना लगभग असंभव बना देता है। अंग्रेजी भाषा में \"संविधान\" शब्द में में अनेक अर्थ निहित हैं जिसमें ना केवल इस प्रकार के राष्ट्रीय संविधान बल्कि निगमों के चार्टर, विभिन्न क्लबों के अलिखित नियम, अनौपचारिक समूह आदि सन्निहित हैं। संवैधानिक अर्थशास्त्र का रूसी मॉडल जिसे मूलतः परिवर्ती और विकासशील देशों के लिए बनाया गया है, पूरी तरह से देश के संविधान की अवधारणा पर ध्यान केंद्रित करता है। संवैधानिक अर्थशास्त्र का यह मॉडल इस समझ पर आधारित है कि संविधान और वार्षिक (या मध्यावधि) आर्थिक नीति, बजट के क़ानून और सरकार द्वारा बनायी गयी प्रशासनिक नीतियों द्वारा प्रदत्त आर्थिक और सामाजिक अधिकारों के बीच के अंतर को कम करना आवश्यक है। 2006 में रसियन एकेडमी ऑफ साइंसेस ने संवैधानिक अर्थशास्त्र को एक अलग शैक्षिक उप-विषय के रूप में आधिकारिक मान्यता दी है।\n\nचूंकि परवर्ती राजनीतिक और आर्थिक प्रणाली वाले कई देश अपने संविधान को देश की आर्थिक नीति से अलग एक संक्षिप्त कानूनी दस्तावेज मानते आ रहे हैं, इस प्रकार संवैधानिक अर्थशास्त्र का प्रयोग देश और समाज के लोकतांत्रिक विकास के लिए एक निर्णायक शर्त बन जाता है।\n\n\n", "id": "381360", "title": "संवैधानिक अर्थशास्त्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381361", "text": "भारतीय नौसेना अकादमी\n\nभारतीय नौसेना अकादमी एझिमाला (आईएनए) (Indian Naval Academy Ezhimala) (INA) (एशिया की सबसे बड़ी नौसेना अकादमी), भारतीय नौसेना का एक अत्याधुनिक प्रशिक्षण केंद्र है जिसे एनएवीएसी (NAVAC) भी कहा जाता है। यह दक्षिण भारत के केरल राज्य के कन्नूर (कैन्नानोर) जिले में स्थित है। डिली की भव्य पहाड़ियों, कव्वायी के निर्मल अप्रवाही जल और विशालकाय अरब सागर के बीच स्थित एनएवीएसी (NAVAC) (नेव ल एके डमी का संक्षिप्त रूप), अपने मनोरम और शांत माहौल के कारण प्रशिक्षण हेतु एक आदर्श स्थान है। यहां भारतीय नौसेना और भारतीय तटरक्षक बल में शामिल सभी अधिकारियों को विभिन्न पाठ्यक्रमों के तहत बुनियादी प्रशिक्षण दिया जाता है। आईएनए (INA) के प्रशासनिक और अन्य कार्यों के लिए मुख्यतः आईएनएस (INS) जैमोरिन जहाज का प्रयोग किया जाता है।\nयह अकादमी एक अंतरीप के लगभग हिस्से पर फैली है, जो कि प्राचीन मूशिका राजाओं की राजधानी थी। प्राचीन युग में यह केरल का एक समृद्धशाली बंदरगाह और 11वीं सदी में चोला-चेरा युद्ध के दौरान यह एक प्रमुख युद्ध क्षेत्र रहा था। ऐसा माना जाता है कि भगवान बुद्ध ने एझिमाला का दौरा किया था।\n\nमाना जाता है कि एझिमाला नाम सात पहाड़ियों से प्रेरित है (मलयालम भाषा में \"एझू\" का मतलब \"सात\" और \"माला\" का मतलब \"पहाड़ी\" होता है) जो इस इलाके के क्षितिज पर हावी हैं। यह इलाका एलीमलाई के नाम से जाना जाता है जिसका मतलब 'रैट हिल' या चूहा पहाड़ी है (मलयालम में 'एली' का मतलब चूहा होता है).\nएक और मान्यता यह है कि यह नाम 'एझिल मलाई' से प्राप्त किया गया है जिसका मतलब सौंदर्य की धरती है (\"एझिल\" का मतलब \"सौंदर्य\" है). लोककथाओं के मुताबिक सात पहाड़ियां 'ऋषबद्री' पर्वत का हिस्सा हैं जो उस वक्त धरती पर गिर गया था जब रामायण की पौराणिक लड़ाई के दौरान लक्ष्मण गंभीर रूप से घायल होकर मूर्छित पड़े थे और उन्हें बचाने के लिए भगवान हनुमान मृत संजीवनी और अन्य जड़ी-बूटियों के साथ इस पहाड़ी को लेकर लंका जा रहे थे। ये बात इससे भी सिद्ध होती है कि ये इलाका कई तरह की औषधीय जड़ी-बूटियों से भरा पड़ा है।\n\nनौसेना अकादमी के आधार डीपो जहाज आईएनएस जैमोरिन का नामकरण कोझिकोड के जैमोरिन लोगों के नाम पर किया गया है, जिनके पास प्रसिद्ध कुंजली मराक्कर के नेतृत्व में युद्धपोतों का एक शक्तिशाली बेड़ा था। नौसेना ने कुंजली मराक्कर की याद में वाटकरा के निकट स्थित इरिंगल में उनके पैतृक घर में एक स्मारक का निर्माण भी करवाया है।\n\n1950 के दशक की शुरुआत में राष्ट्रीय रक्षा अकादमी या नैशनल डीफेंस एकेडेमी (एनडीए) की स्थापना से पहले 'नियमित' प्रविष्टि वाले कैडेटों को यूनाइटेड किंगडम में रॉयल नेवी के साथ चार साल के प्रशिक्षण से गुजरना पड़ता था और वे उप-लेफ्टिनेंट के तौर पर भारत वापस लौटते थे। 1960 के दशक की शुरुआत में ये महसूस किया गया कि राष्ट्रीय रक्षा अकादमी (एनडीए) से बाहर निकलने वाले कैडेट बढ़ती हुई भारतीय नौसेना की जरूरतों को पूरा नहीं कर पाएंगे और इसी वजह से कोचीन में एक अकादमी स्थापित करने का फैसला किया गया। तदनुसार जनवरी, 1969 में कोचीन में एक नौसेना अकादमी की शुरुआत की गयी जिसे अंततः 1986 में आईएनएस मांडोवी (गोवा) में स्थानांतरित कर दिया गया। लगातार बढ़ रहे प्रशिक्षण के दबाव का सामना करने के लिए एक नई स्थायी नौसेना अकादमी की मंजूरी प्राप्त करने का फैसला किया गया था। इसी तरह, तटरक्षकों को भी नौसेना के साथ प्रशिक्षित किया जाता था।\n\nनई नौसेना अकादमी की वैचारिक आवश्यकताएं \n\nएझिमाला का चयन \nनई नौसेना अकादमी के लिए जिन स्थानों पर विचार किया गया उनमें वेलिंग्टन के पास नीलगिरी पहाड़ियों में अरुवांकाडू और पुणे-कोल्हापुर रोड पर स्थित पायकारा बांध झील, लॉयड्स बांध (भाटगढ़), बैंगलोर के पास हैसरगेट, सौराष्ट्र समुद्रतट पर स्थित पोरबंदर, मद्रास के पास चिंगलपुट और केरल समुद्र तट पर एझिमाला शामिल थे। 1979 में सरकार ने एक स्थायी नौसेना अकादमी की जरूरत को स्वीकार कर लिया। केरल सरकार ने नौसेना को उत्तरी केरल के कन्नूर (कैन्नानोर) के उत्तर में एझिमाला में 960 एकड़ जमीन देने की पेशकश की। वहां सभी जरूरी मूलभूत सुविधाएं, जैसे पेयजल, निर्माण के लिए पानी, बिजली, सड़क और पुल, कव्वायी का अप्रवाही पानी (बुनियादी नाविक प्रशिक्षण के लिए), कटाव रोकने के लिए एक समुद्री-दीवार का निर्माण, पैय्यानूर के पास नजदीकी रेलवे स्टेशन का विस्तार इत्यादि केरल सरकार द्वारा नौसेना को मुफ्त में मुहैया कराए जाएंगे. 1982 में सरकार ने एझिमाला की जगह को स्वीकार कर लिया और केरल सरकार को जमीन अधिगृहित करने और विस्थापितों के पुनर्वास के लिए मध्यम अवधि का आसान ऋण मुहैया कराया.\n\nपौराणिक संबंध \nअरब सागर से सटे डिली पर्वत के साथ एझिमाला की स्थलाकृति ही कुछ ऐसी है कि प्राचीन काल से स्थानीय लोग इसके बारे में विभिन्न किवंदितियां गढ़ने के लिए प्रेरित होते रहे हैं। इनमें सबसे लोकप्रिय रामायण की परंपरा से संबंधित है। राम और रावण के बीच लड़ाई के एक चरण में, भाई लक्ष्मण समेत राम की सेना के कई लोग मारे जा चुके थे। परेशान राम ने वानर सेना के सबसे वरिष्ठ जाम्बवन से परामर्श किया। तब शरीर से तीर निकालने, घावों को ठीक करने, शरीर के कटे हुए हिस्से की सिलाई करने और आखिर में मृतकों को जीवित करने के लिए हिमालय से चार औषधीय जड़ी-बूटी, शल्य करणी, विशाली करणी, संधान करणी और मृत संजीवनी मंगाने का तय किया गया। इन जड़ी-बूटियों को लाने का जिम्मा हनुमान को दिया गया और वे हिमालय के लिए निकल पड़े. हनुमान हिमालय तो पहुंच गए लेकिन वे उन आयुर्वेदिक जड़ी-बूटियों को पहचान नहीं सके। इसलिए उन्होंने एक बड़ा कदम उठाया – उन्होंने पूरा का पूरा ऋषबद्री पर्वत ही उखाड़ लिया और उसे लेकर वापस उड़ चले. दक्षिण की ओर लौटते समय इस पर्वत का एक टुकड़ा समुद्र के पास गिर गया और वही एजिमाला है। स्थानीय लोग मानते हैं कि एझिमाला में आज भी वे दुर्लभ आयुर्वेदिक जड़ी-बूटियां मौजूद हैं।\n\nअकादमी का चालू होना \nइस अकादमी का शिलान्याश 17 जनवरी 1987 को पूर्व प्रधानमंत्री राजीव गांधी द्वारा किया गया था। अकादमी के आधार डीपो आईएनएस (INS) जैमोरिन को केरल के मुख्यमंत्री ओमन चैंडी द्वारा 6 अप्रैल 2005 को शुरू किया गया था, इस तरह एझिमाला नौसेना अकादमी परियोजना का प्रथम चरण पूरा हुआ। शुरू में इस बेस ने अकादमी के निर्माण और इसके प्रशिक्षण और प्रशासन के सभी पहलुओं के कार्यों में मदद किया। इसके शिलान्यास के करीब 22 साल बाद एझिमाला में भारतीय नौसेना अकादमी (आईएनए) उद्घाटन के लिए तैयार थी। 8 जनवरी 2009 को प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह ने इस नौसेना अकादमी का उद्घाटन किया था। रक्षा मंत्री ए के एंटनी भी इस मौके पर मौजूद थे, उन्होंने 17 जनवरी 1987 को तत्कालीन प्रधानमंत्री राजीव गांधी को शिलान्यास करते हुए भी देखा था।\n\nशुरुआत में इस परियोजना की लागत 166 करोड़ आंकी गयी थी। 22 साल बाद जब यह परियोजना पूरी हुई तो इसकी लागत 721 करोड़ रुपये हो गयी।\n\nभारतीय नौसेना अकादमी (आईएनए), एझिमाला कन्नूर (कैन्नानोर) से करीब 35 किलोमीटर उत्तर और भारत उपमहाद्वीप के पश्चिमी समुद्रतट के मैंगलोर के 135 किलोमीटर दक्षिण में स्थित है। \nयहां का जो सबसे नजदीकी रेलवे स्टेशन है उसका नाम पैय्यानूर है जो दस किलोमीटर दूर स्थित है।\nपैय्यानूर मैंगलोर और कन्नूर के बीच राष्ट्रीय राजमार्ग 17 पर स्थित है। यहां से सबसे नजदीक हवाई अड्डा मैंगलोर में स्थित है जो भारतीय नौसेना अकादमी से 145 किलोमीटर दूर स्थित है। कोझिकोड में एक अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा है जो अकादमी से 150 किलोमीटर दूर है।\n\nभारतीय नौसेना अकादमी रेल और सड़क मार्ग से बहुत अच्छी तरह से जुड़ी हुई है। यहां का जो सबसे नजदीकी रेलवे स्टेशन पैय्यानूर है वो नौसेना के बेस से 12 किलोमीटर दूर स्थित है। पैय्यानूर मैंगलोर और कन्नूर के बीच राष्ट्रीय राजमार्ग 17 पर स्थित है। कोंकण रेलवे के माध्यम से ब्रॉडगेज रेलवे लाइन पैय्यानूर को मुंबई और पश्चिमी, मध्य और उत्तरी भारत के प्रमुख शहरों से जोड़ती है। ब्रॉड गेज रेल नेटवर्क पैय्यानूर को चेन्नई और पूर्वी भारत (चेन्नई के माध्यम से) और दक्षिण भारत (पालाक्कड़ के माध्यम से) के प्रमुख शहरों से भी जोड़ता है। निकटतम हवाई अड्डा मैंगलोर में स्थित है जो आईएनएस जैमोरिन से करीब 150 किलोमीटर दूर है। आईएनएस जैमोरिन से पैय्यानूर और कन्नूर के लिए नियमित बस सेवा भी है।\nआईएनए से निकटतम रेलवे स्टेशन पैय्यानूर है। पैय्यानूर स्टेशन निम्न प्रकार से पहुंचा जा सकता है। :-\n\n(क) रेल – राजधानी एक्सप्रेस को छोड़कर कोंकण रेलवे रूट पर चलने वाली सभी ट्रेनें (दिल्ली-तिरुवनंतपुरम के बीच चलने वाली ट्रेनें), संपर्क क्रांति एक्सप्रेस (चंडीगढ़ और तिरुवनंतपुरम के बीच चलने वाली), जोधपुर एक्सप्रेस (जोधपुर-तिरुवनंतपुरम के बीच चलने वाली) और जयपुर मारू सागर एक्सप्रेस (जयपुर-एर्नाकुलम के बीच चलने वाली) पैय्यानूर में रुकती है। कुछ मामलों में उपरोक्त ट्रेनें पैय्यानूर को छोड़कर पास के स्टेशन कन्नूर में रुकती है।\n\n(ख) सड़क – राष्ट्रीय राजमार्ग 17 पैय्यानूर को कन्नूर और मैंगलोर से जोड़ता है। पैय्यानूर से नियमित रूप से कन्नूर और मैंगलोर को जोड़ने वाली राज्य सरकार और निजी बस सेवा संचालित होती हैं। बस से पहुंचने पर पैय्यानूर बस अड्डे पर उतर जाइए (पैय्यानूर शहर के अंदर स्थित है, जो रेलवे स्टेशन से चार किलोमीरट दूर है).\n\n(ग) हवाई मार्ग – पैय्यानूर में हवाई अड्डा नहीं है। यहां से सबसे नजदीक हवाई अड्डा मैंगलोर में स्थित है जो भारतीय नौसेना अकादमी से 150 किलोमीटर दूर स्थित है। इंडियन एयरलाइंस और जेट एयरवेज की मैंगलोर से आने और जाने की सेवाएं संचालित करते हैं। अन्य हवाई अड्डा कोझिकोड (कालीकट) में स्थित है जो पैय्यानूर से 145 किलोमीटर दूर है। मैंगलोर और कोझिकोड दोनों ही पैय्यानूर से रेल और सड़क मार्ग बहुत अच्छी तरह से जुड़ा हुआ है। हालांकि मैट्टनूर में एक नया हवाई अड्डा प्रस्तावित है (कन्नूर शहर से करीब 25 किलोमीटर दूर है).\n\nअकादमी क्षेत्र (2500 एकड़ से अधिक) एक विशाल क्षेत्र है जो पश्चिम में अरब सागर के सामने पड़ने वाली तटीय पट्टी, जिसकी बिचली पट्टी लहरदार पहाड़ियों से निर्मित है और पूर्व में पश्चिमी घाट के एक हिस्से का निर्माण करने वाले उच्च-क्षेत्रों द्वारा विभाज्य है।\n\nआईएनए तीन क्षेत्रों में बंटा हुआ है, प्रशिक्षण क्षेत्र, प्रशासनिक क्षेत्र और आवास क्षेत्र. प्रशिक्षण क्षेत्र में अकादमी मुख्य भवन परिसर, शारीरिक प्रशिक्षण और अतिरिक्त पाठ्यक्रम गतिविधि (ईसीए) परिसर, बाह्य प्रशिक्षण और नाविक परिसर, फायरिंग रेंज, कैडेटों का भोजन कक्ष और कैडटों का आवास शामिल है। प्रशासनिक क्षेत्र में प्रशासनिक परिसर, अस्पताल, संभार-तंत्र परिसर, परिवहन परिसर और अग्निशमन केंद्र शामिल हैं।\n\nअकादमी मुख्य भवन परिसर (एएमबीसी) इस अकादमी का केंद्र है, जिसमें मुख्यालय शाखा, सेवा और तकनीकी प्रशिक्षण शाखा, प्रयोगशालाएं, कार्यशालाएं, एक पुस्तकालय और 1736 कुर्सियों वाला एक सभागार शामिल है। परिसर मुख्य चोटी पर स्थित है और अकादमी का सबसे ऊंचा स्थान है।\n\nअकादमी में हर साल करीब 1100 प्रशिक्षुओं को तैयार किया जाता है। इनमें भारतीय तटरक्षक और मित्र देशों के अफसर-प्रशिक्षु शामिल हैं।\n\nअकादमी में प्रशिक्षण और दूसरे प्रशासनिक कार्यों के संचालन के लिए वर्दीधारी और नागरिक कर्मचारियों, दोनों का प्रयोग किया जाता है। यहां 161 अफसर, 47 प्रोफेसर/व्याख्याता, 502 नाविक और 557 नागरिक हैं। कर्मचारियों के परिवारों के समेत परिसर की आबादी 4000 से ज्यादा होगी।\n\n10 + 2 (तकनीकी) कैडेट प्रविष्टि और एनसीसी विशेष प्रविष्टि (स्नातक) को छोड़कर सभी स्थायी आयोग प्रविष्टियों का चयन यूपीएससी द्वारा संचालित एक लिखित परीक्षा के माध्यम से किया जाता है, जिसके बाद सेवा चयन बोर्ड (एसएसबी) द्वारा साक्षात्कार किया जाता है। संक्षिप्त सेवा आयोग (एसएससी) की प्रविष्टियों के लिए लिखित परीक्षा नहीं होती है। चयन सिर्फ योग्यता के आधार पर ही होता है। योग्यता और खाली जगह होने पर एसएससी अफसर स्थायी आयोग की कोशिश कर सकते हैं। भारतीय तटरक्षक के लिए चयन पीएसबी और एफएसबी चयन स्तरों के माध्यम से किया जाता है।\n\nसेवा चयन बोर्ड/एसएसबी \nएसएसबी में पांच दिनों का चयन कार्यक्रम होता है, उम्मीदवारों को एक दिन पहले दोपहर बाद तक सूचित करना होता है। दोपहर/शाम को उन्हें अगले पांच दिनों के कार्यक्रम, आचार संहिता की विस्तृत जानकारी दी जाती है और उन्हें उम्र/शैक्षणिक योग्यता के प्रमाणपत्रों के सत्यापन समेत जरूरी दस्तावेजी काम पूरे करने होते हैं। परीक्षण की विस्तृत जानकारी निम्न प्रकार से है : -\nदिन – 1 (चरण-I)\n\nपहले चरण की चयन प्रक्रिया में निम्नलिखित शामिल हैं : -\n(I) बुद्धि परीक्षा\n(II) चित्र बोध और विवरण जांच (पीडीपीटी): तस्वीर को तीस सेकंड के लिए दिखाया जाता है। उम्मीदवार को एक मिनट में प्रत्येक चरित्र के बारे में मोटे तौर पर सात बुनियादी मानकों को नोट करना पड़ता है, जैसे चरित्रों की संख्या, उम्र, लिंग, स्वभाव, अतीत, वर्तमान और भविष्य से संबंधित कार्य. \n(III) चित्र का विवरण – 30 मिनट. इस चरण में बैच को अलग-अलग समूहों में बांटा जाता है। प्रत्येक समूह में करीब 15 उम्मीदवार होते हैं। प्रत्येक उम्मीदवार को अपनी लिखित कहानी शब्दश: सुनानी पड़ती है। इसके बाद दूसरे हिस्से में सभी उम्मीदवारों को आपस में एक-दूसरे के साथ चर्चा करनी पड़ती है और उन्हें कहानी के चरित्र तथा सार पर आम सहमति हासिल करनी पड़ती है। एक बार सभी उम्मीदरवार जब इस चरण को पूरा कर लेते हैं, तब पहले चरण का नतीजा जारी किया जाता है। कामयाब उम्मीदवारों को चरण – II की जांच के लिए रोक लिया जाता है और बाकी को सामान्य कमियों की संक्षिप्त जानकारी देकर वहां से चले जाने को कहा जाता है।\n\nदिन -2 (चरण-II).\n\nमनोवैज्ञानिक जांच में निम्नलिखित चीजें शामिल हैं :-\n(i) विषयक आत्मबोध जांच (Thematic Apperception Test,TAT). एक रिक्त चित्र समेत 12 चित्रों को 30 सेकेंड के लिए दिखाया जाता है। किन वजहों से वैसी परिस्थिति बनी, इसे लेकर उम्मीदवारों को कहानी लिखने को कहा जाता है। वहां क्या हो रहा है और उसका नतीजा क्या होगा ? चित्रों को 30 सेकेंड के लिए दिखाया जाता है और उन्हें चार मिनट में लिखने को कहा जाता है। रिक्त चित्र पर उन्हें अपनी पसंद के एक चित्र की कल्पना करने और उसी के आसपास एक कहानी लिखने को कहा जाता है।\n(ii) शब्द संबंध जांच (डब्ल्यूएटी).इस जांच में प्रत्येक उम्मीदवारों को 15 सेकेंड के लिए एक के बाद एक 60 शब्दों की एक श्रृंखला दिखाई जाती है। उम्मीदवारों को उसके दिमाग में आने वाली बात या विचार को लिखना पड़ता है।\n(iii) स्थिति प्रतिक्रिया जांच (एसआरटी).इस टेस्ट के तहत रोजमर्रा जिंदगी से जुड़ी हुई 60 तरह की गतिविधियां शामिल की जाती हैं। ये परिस्थितियां एक पुस्तिका में अंकित रहती हैं और उम्मीदवारों को वाक्यों को पूरा कर अपनी प्रतिक्रियाएं लिखने को कहा जाता है कि वे उन परिस्थितियों में पर कैसा महसूस करते हैं, सोचते हैं और करते हैं।\n(iv) स्वयं का विवरण -15 मिनट.उम्मीदवार को अपने माता-पिता/अभिभावक, दोस्तों, शिक्षकों/वरिष्ठों की अलग-अलग संदर्भ पर राय के बारे में पांच अलग-अलग अनुच्छेद लिखने को कहा जाता है।\n\nदिन -3 (जीटीओ-दिन 1)\n\nइसमें निम्नलिखित शामिल हैं:-\n(i) समूह चर्चा। सामान्य हितों के विषयों (सामाजिक मुद्दों और वर्तमान घटनाओं) पर चर्चा की जाती है। यह एक अनौपचारिक चर्चा है, बहस नहीं। प्रत्येक विषय के लिए 20 मिनट का समय दिया जाता है। किसी निश्चित निष्कर्ष पर पहुंचने की आवश्यकता नहीं होती है। \n(ii) समूह योजना अभ्यास (जीपीई). यह पांच चरणों में होता है जैसे, नमूने का विवरण, जीटीओ द्वारा कथा को पढ़ना, पांच मिनटों तक उम्मीदवारों द्वारा स्वयं पढ़ना, व्यक्तिगत लिखे समाधानों के लिए 10 मिनट और समूह चर्चा के लिए 20 मिनट शामिल है। समूह समाधान को बोलना और एक निश्चित निष्कर्ष पर पहुंचना जरूरी होता है।\n(iii) प्रगतिशील समूह कार्य (पीजीटी). यह पहला बाहर का काम है। कठिनाइयों के उत्तरोत्तर बढ़ते चरणों की चार बाधाओं के एक सेट को 40 से 50 मिनटों में पूरा करना होता है। समूह को संरचनाएं, मदद की सामग्री और भार प्रदान की जाती है।\n(iv) समूह बाधा दौड़ (जीओआर). इस कार्य के तहत समूहों को सांप की तरह भार को ढोने वाली छह बाधाओं के एक सेट के साथ एक-दूसरे के खिलाफ खड़ा किया जाता है।\n(v) अर्ध समूह कार्य (एचजीटी). इसमें प्रगतिशील समूह कार्य की तरह एक बाधा होती है जिसमें मदद की सामग्री और भार को ढोना पड़ता है। समूह को दो उप समूहों में बांटा जाता है और उन्हें इस तरह से एक ही बाधा पर काम में लगाया जाता है कि जब एक समूह काम कर रहा हो तो दूसरे समूह को उसे देखने की इजाजत नहीं होती है। प्रत्येक उप समूह को 15 मिनट का समय दिया जाता है।\n(vi) व्याख्यान. यह एक व्यक्तिगत कार्य है और उम्मीदवार को समूह के सामने किसी एक विषय पर कुछ कहने को कहा जाता है। उम्मीदवार को व्याख्यान कार्ड में दिए गए चार विषयों में से किसी एक विषय पर तीन मिनट के अंदर अपनी बात तैयार करनी पड़ती है।\n\nदिन – 4(जीटीओ –दिन 2)\n\n(i) व्यक्तिगत बाधाएं. 10 बाधाओं के एक सेट का व्यक्तिगत तौर पर मुकाबला करना पड़ता है। बाधाएं एक से दस नंबर की होती हैं जिनपर अलग-अलग अंक अंकित होते हैं। प्रत्येक व्यक्ति को तीन मिनट का समय दिया जाता है।\n(ii) कमांड कार्य. प्रगतिशील समूह कार्य की तरह एक बाधा वाले एक काम के लिए प्रत्येक उम्मीदवार को कमांडर के तौर पर नामांकित किया जाता है।\n(iii) अंतिम समूह कार्य. प्रगतिशील समूह कार्य के समान एक बाधा वाला काम दिया जाता है। इस काम को पूरा करने के लिए 15-20 मिनट का समय दिया जाता है।\n\nदिन 3 और 4 साक्षात्कार – साक्षात्कार अधिकारी (आईओ) द्वारा निजी साक्षात्कार लिया जाता है।\n\nदिन -5\n\nइसमें निम्नलिखित शामिल हैं:-\n(i) बोर्ड के उपाध्यक्ष द्वारा समापन भाषण.\n(ii) चर्चा।\n(iii) परिणामों की घोषणा.\n(iv) रवानगी.\n\n10+2 कार्यकारी प्रवेश/एनडीए प्रवेश 10+2 (कार्यकारी) के तहत चुने गए उम्मीदवारों को सीधे भारतीय नौसेना अकादमी, एझिमाला में सैन्य छात्रों के रूप में चार साल के लिए बीटेक पाठ्यक्रम में शामिल कर लिया जाता है। पाठ्यक्रम पूरा होने के बाद जवाहर लाल नेहरु विश्वविद्यालय (जेएनयू) से बीटेक की डिग्री प्रदान की जाती है। एनडीए प्रवेश के तहत चुने गए उम्मीदवारों को राष्ट्रीय रक्षा अकादमी में सेना और वायु सेना के सैन्य छात्रों के साथ दो साल के संयुक्त प्रशिक्षण के बाद उन्हें आगे के प्रशिक्षण के लिए भारतीय नौसेना अकादमी, एझिमाला में स्थानांतरित कर दिया जाता है। भारतीय नौसेना अकादमी में दो साल बिताने के बाद सभी सैन्य छात्रों को जवाहर लाल नेहरु विश्वविद्यालय (जेएनयू) से बीटेक डिग्री प्रदान करता है।\n\n10+2 तकनीकी प्रवेश चुने गए उम्मीदवारों को भारतीय नौसेना अकादमी, एझिमाला, केरल में सैन्य छात्रों को इलेक्ट्रॉनिक्स और कम्युनिकेशन तथा मेकेनिकल इंजीनियरिंग के चार साल के बीटेक पाठ्यक्रम में शामिल किया जाएगा. पाठ्यक्रम के दौरान सैन्य छात्रों को इंजीनियरिंग या इलेक्ट्रिकल शाखा प्रदान की जाती है। पाठ्यक्रम पूरा होने के बाद जवाहर लाल नेहरु विश्वविद्यालय (जेएनयू) से बीटेक की डिग्री प्रदान की जाती है। पहली अवधि के बाद कुछ सैन्य छात्र को कोचीन के विज्ञान और तकनीकी विश्वविद्यालय (सीयूएसएटी) में नौसेना वास्तुकला में बीटेक के लिए नामांकित किया जाता है। उन्हें सीयूएसएटी के सामान्य प्रवेश परीक्षा (कॉमन एडमिशन टेस्ट) में बैठना पड़ता है। पहली अवधि के बाद उत्तीर्ण उम्मीदवार सीयूएसएटी में नौसेना वास्तुकला और जहाज निर्माण में चार साल के बीटेक पाठ्यक्रम से गुजरना पड़ता है। इसके बाद, सैन्य छात्रों को विशाखापतनम में छह महीने के लड़ाकू जहाज डिजाइन पाठ्यक्रम में और फिर आईआईटी दिल्ली में 18 महीने के नौसेना वास्तुकला में पोस्ट ग्रेजुएट डिप्लोमा (डीआईआईटी-एनसी) में लगाया जाता है। एनएवीएसी भी 750 सैन्य छात्रों और कमीशन अधिकारियों को नौसेना वास्तुकला में बीटेक पाठ्यक्रम करवाती है। भारतीय नौसेना द्वारा तैयार इंजीनियरिंग पाठ्यक्रम दिल्ली के जवाहर लाल नेहरु विश्विद्यालय (जेएनयू) और अखिल भारतीय तकनीकी शिक्षा परिषद (एआईसीटीई) के साथ मिलकर तैयार किए गए हैं।\n\nसंक्षिप्त सेवा कमिशन (एसएससी) एसएससी अधिकारियों\nका कार्यकाल दस वर्षों का होता है, जो उम्मीदवारों की इच्छा/प्रदर्शन और सेवा जरूरतों के मुताबिक चार साल तक बढ़ाया जा सकता है। शिक्षा, संभार-तंत्र, इंजीनियरिंग, इलेक्ट्रिकल, पनडुब्बी (तकनीकी), एयर ट्रैफिक कंट्रोल और कानूनी शाखाएं/कार्यकर्ताओं में उप लेफ्टिनेंट के शुरुआती प्रशिक्षण का कार्यकाल 20 हफ्तों का होता है। बाद में शाखा विषयक प्रशिक्षण नौसेना के दूसरे प्रतिष्ठानों में प्रदान किए जाते हैं। महिलाओं को नौसेना वास्तुकला, कानून, रसद, एटीसी, पर्यवेक्षक और शिक्षा शाखाओं में संक्षिप्त सेवा कमिशन प्रदान किया जाता है।\n\nआईसीजी सहायक कमांडेंट पाठ्यक्रम (जीडी/टेक/पायलट-नेविगेटर/कानून/सीपीएल*) सहायक कमांडेंट (लेफ्टिनेंट पद के समान) स्थायी कमीशन अधिकारी हैं जिन्हें प्रशिक्षित तो नौसेना अकादमी में ही किया जाता है लेकिन वे भारतीय तटरक्षक में शामिल होते है। सीपीएल धारकों को संक्षिप्त सेवा कमिशन प्रदान किया जाता है जबकि दूसरे स्थायी होते हैं।\n\nरिपोर्टिंग के समय प्रशिक्षुओं को आईएनए के स्क्वाड्रनों में एक में शामिल कर लिया जाता है। प्रत्येक स्क्वाड्रन चार मंडलों का हो सकता है और प्रत्येक मंडल में लगभग 40 प्रशिक्षु हो सकते हैं। स्क्वाड्रन का नेतृत्व स्क्वाड्रन कमांडर करता है, जो कमांडर/लेफ्टिनेंट कमांडर पद का होता है और जिसे लेफ्टिनेंट पद के मंडल अफसरों की मदद मिलती है। प्रत्येक मंडल विभिन्न पाठ्यक्रमों के प्रशिक्षुओं से मिलकर बनता है और इसके नियंत्रण तथा निगरानी का कार्य स्क्वाड्रन/मंडल के प्रशिक्षुओं की मदद से मंडल के अफसरों द्वारा किया जाता है। इस तरह मंडल प्रक्रिया से प्रशिक्षुओं की सभी गतिविधियों पर नजदीक से निगरानी रखने के साथ-साथ उन्हें मार्गदर्शन और परामर्श भी दिया जा सकता है। प्रशिक्षुओं के रहने की व्यवस्था स्क्वाड्रन में की जाती है, जबकि कक्षा के दिशा-निर्देश और बाहरी प्रशिक्षण अलग से निर्दिष्ट प्रशिक्षण क्षेत्र में ही कराए जाते हैं। प्रशिक्षण 22 हफ्तों वाले आठ सेमेस्टर में पूरा होता है जिसमें दो सेमेस्टर के बीच चार हफ्तों की छुट्टी होती है।\n\nकेंद्रीय रक्षा मंत्री ए.के. एंटनी ने 64-बिस्तरों वाले एक अस्पताल आईएनएचएस नवजीवनी का शिलान्यास किया था; यह अकादमी में प्रशिक्षण पाने वाले कैडेटों, वहां तैनात कर्मियों और पूर्व सैन्यकर्मियों की स्वास्थ्य संबंधी जरूरतों को पूरा करता है।\n\n\n", "id": "381361", "title": "भारतीय नौसेना अकादमी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381362", "text": "मातृवंश समूह ऍन\n\nमनुष्यों की आनुवंशिकी (यानि जॅनॅटिक्स) में मातृवंश समूह ऍन या माइटोकांड्रिया-डी॰एन॰ए॰ हैपलोग्रुप N एक मातृवंश समूह है। इस मातृवंश समूह और मातृवंश समूह ऍम ने मानव इतिहास में बहुत बड़ा किरदार अदा किया है क्योंकि अफ़्रीका के बहार जितने भी मानव हैं वे इन दोनों या इनकी उपशाखाओं के वंशज हैं। मातृवंश समूह ऍन और मातृवंश समूह ऍम मातृवंश समूह ऍल३ की दो उपशाखाएँ हैं। माना जाता है के जब मनुष्य अफ़्रीका के अपने जन्मस्थल से पहली बार निकले तो जो महिला या महिलाएँ अफ़्रीका से बाहर निकलीं वे इसी मातृवंश समूह ऍल३ की वंशज थी। मातृवंश समूह ऍन की उपशाखाएँ विश्व भर में मिलती हैं लेकिन उप-सहारा अफ़्रीका में बहुत कम संख्या में मिलती है। वैज्ञानिकों का अंदाज़ा है के अफ़्रीका में जो इस मातृवंश के लोग हैं उनके पूर्वज यूरेशिया से अफ़्रीका आये थे। इसकी मातृवंश समूह ऍन५ उपशाखा ज़्यादातर भारतीय महाद्वीप में ही मिलती है।\n\nअनुमान है के जिस स्त्री से यह मातृवंश शुरू हुआ वह आज से लगभग ७१,००० वर्ष पहले एशिया या पूर्वी अफ़्रीका की निवासी थी।\n\nअंग्रेज़ी में \"वंश समूह\" को \"हैपलोग्रुप\" (haplogroup), \"पितृवंश समूह\" को \"वाए क्रोमोज़ोम हैपलोग्रुप\" (Y-chromosome haplogroup) और \"मातृवंश समूह\" को \"एम॰टी॰डी॰एन॰ए॰ हैपलोग्रुप\" (mtDNA haplogroup) कहते हैं।\n\n", "id": "381362", "title": "मातृवंश समूह ऍन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381363", "text": "मातृवंश समूह सीज़ॅड\n\nमनुष्यों की आनुवंशिकी (यानि जॅनॅटिक्स) में मातृवंश समूह सीज़ॅड या माइटोकांड्रिया-डी॰एन॰ए॰ हैपलोग्रुप CZ एक मातृवंश समूह है। इस मातृवंश समूह के लोग ज़्यादातर उत्तर-पूर्वी एशिया में मिलते हैं, ख़ासकर साईबेरिया में। पूर्वोत्तर भारत में भी कुछ मातृवंश समूह सीज़ॅड के वंशज मिलते हैं।\n\nअंग्रेज़ी में \"वंश समूह\" को \"हैपलोग्रुप\" (haplogroup), \"पितृवंश समूह\" को \"वाए क्रोमोज़ोम हैपलोग्रुप\" (Y-chromosome haplogroup) और \"मातृवंश समूह\" को \"एम॰टी॰डी॰एन॰ए॰ हैपलोग्रुप\" (mtDNA haplogroup) कहते हैं।\n\n", "id": "381363", "title": "मातृवंश समूह सीज़ॅड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381364", "text": "मातृवंश समूह सी\n\nमनुष्यों की आनुवंशिकी (यानि जॅनॅटिक्स) में मातृवंश समूह सी या माइटोकांड्रिया-डी॰एन॰ए॰ हैपलोग्रुप C एक मातृवंश समूह है। यह मातृवंश समूह सीज़ॅड की एक उपशाखा है। इस मातृवंश के लोग ज़्यादातर पूर्वोत्तर एशिया (ख़ासकर साइबेरिया) और अमेरिका के आदिवासियों में पाए जाते हैं, लेकिन हाल ही में यह पश्चिमी यूरोप के आइसलैण्ड राष्ट्र में भी पाए गाये हैं। साइबेरिया की चुकची जनजाति के ११% लोग मातृवंश समूह सी के वंशज होते हैं। वैज्ञानिकों की मान्यता है के जिस स्त्री के साथ इस मातृवंश की शुरुआत हुई वह आज से लगभग ६०,००० साल पहले मध्य एशिया में कैस्पियन सागर और बेकाल झील के दरमियानी क्षेत्र में कहीं रहती थी।\n\nध्यान दें के कभी-कभी मातृवंशों और पितृवंशों के नाम मिलते-जुलते होते हैं (जैसे की पितृवंश समूह डी और मातृवंश समूह डी), लेकिन यह केवल एक इत्तेफ़ाक ही है - इनका आपस में कोई सम्बन्ध नहीं है।\n\nअंग्रेज़ी में \"वंश समूह\" को \"हैपलोग्रुप\" (haplogroup), \"पितृवंश समूह\" को \"वाए क्रोमोज़ोम हैपलोग्रुप\" (Y-chromosome haplogroup) और \"मातृवंश समूह\" को \"एम॰टी॰डी॰एन॰ए॰ हैपलोग्रुप\" (mtDNA haplogroup) कहते हैं।\n\n", "id": "381364", "title": "मातृवंश समूह सी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381366", "text": "मातृवंश समूह ज़ॅड\n\nमनुष्यों की आनुवंशिकी (यानि जॅनॅटिक्स) में मातृवंश समूह ज़ॅड या माइटोकांड्रिया-डी॰एन॰ए॰ हैपलोग्रुप Z एक मातृवंश समूह है। यह मातृवंश समूह सीज़ॅड की एक उपशाखा है। इस मातृवंश के लोग ज़्यादातर रूस, फिनलैंड के सामी समुदाय, उत्तर चीन, मध्य एशिया और कोरिया में मिलते हैं।\n\nवैज्ञानिकों की मान्यता है के जिस स्त्री के साथ इस मातृवंश की शुरुआत हुई वह आज से हज़ारों साल पहले मध्य एशिया में कहीं रहती थी।\n\nअंग्रेज़ी में \"वंश समूह\" को \"हैपलोग्रुप\" (haplogroup), \"पितृवंश समूह\" को \"वाए क्रोमोज़ोम हैपलोग्रुप\" (Y-chromosome haplogroup) और \"मातृवंश समूह\" को \"एम॰टी॰डी॰एन॰ए॰ हैपलोग्रुप\" (mtDNA haplogroup) कहते हैं।\n\n", "id": "381366", "title": "मातृवंश समूह ज़ॅड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381367", "text": "मातृवंश समूह डी\n\nमनुष्यों की आनुवंशिकी (यानि जॅनॅटिक्स) में मातृवंश समूह डी या माइटोकांड्रिया-डी॰एन॰ए॰ हैपलोग्रुप D एक मातृवंश समूह है। इस मातृवंश के लोग ज़्यादातर पूर्वोत्तर एशिया (ख़ासकर साइबेरिया), मूल अमेरिकी आदिवासी समुदायों, मध्य एशिया और कोरिया में भारी संख्या में और पूर्वोत्तर यूरोप और मध्य पूर्व के दक्षिण-पश्चिमी एशियाई इलाक़ों में हलकी संख्या में मिलते हैं।\n\nवैज्ञानिकों की मान्यता है के जिस स्त्री के साथ इस मातृवंश की शुरुआत हुई वह आज से क़रीब ४८,००० साल पहले पूर्व एशिया में कहीं रहती थी। ध्यान दें के कभी-कभी मातृवंशों और पितृवंशों के नाम मिलते-जुलते होते हैं (जैसे की पितृवंश समूह डी और मातृवंश समूह डी), लेकिन यह केवल एक इत्तेफ़ाक ही है - इनका आपस में कोई सम्बन्ध नहीं है।\n\nअंग्रेज़ी में \"वंश समूह\" को \"हैपलोग्रुप\" (haplogroup), \"पितृवंश समूह\" को \"वाए क्रोमोज़ोम हैपलोग्रुप\" (Y-chromosome haplogroup) और \"मातृवंश समूह\" को \"एम॰टी॰डी॰एन॰ए॰ हैपलोग्रुप\" (mtDNA haplogroup) कहते हैं।\n\n", "id": "381367", "title": "मातृवंश समूह डी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381369", "text": "मालिश\n\nright|thumb|300px\nशरीर की बाहरी एवं नीचे स्थित मांशपेशियों एवं संयोजी उत्तकों को दबाना, हिला-डुलाना आदि मालिश (Massage) कहलाता है। इससे उनकी कार्य करने की क्षमतबढ़ती है और उनकी टूट-फूट का निवारन होता है। इससे आराम मिलता है और शरीर स्वस्थ रहता है।\nमालिश मांसपेशियों और संयोजी ऊतक के सतही और गहरी परतों में हेरफेर समारोह बढ़ाने उपचार प्रक्रिया में सहायता और छूट और अच्छी तरह से किया जा रहा है को बढ़ावा देने के है। शब्द फ्रेंच मालिश सानना के घर्षण से आता है, या \"स्पर्श महसूस, या संभाल\" या लैटिन Massa से \"बड़े पैमाने पर, आटा\" अर्थ अरबी Massa अर्थ से cf. यूनानी क्रिया μάσσω (massō) \"संभाल करने के लिए, स्पर्श, हाथों से काम करने के लिए आटा गूंध. भेद anatripsis मालिश के लिए प्राचीन ग्रीक शब्द था और लैटिन frictio था। \nमालिश पर अभिनय और दबाव के साथ शरीर से छेड़छाड़ शामिल है - संरचित, असंरचित, स्थिर, या चलती - तनाव, गति, या कंपन किया मैन्युअल रूप से या यांत्रिक एड्स के साथ. टारगेट ऊतकों मांसपेशियों, tendons, ligaments, प्रावरणी, त्वचा, जोड़ों, या अन्य संयोजी ऊतक, के रूप में के रूप में अच्छी तरह से लसीका वाहिकाओं, या गैस्ट्रोइंटेस्टाइनल प्रणाली के अंगों में शामिल हो सकते हैं। मालिश हाथ, उंगलियों, कोहनी, घुटनों, प्रकोष्ठ और पैर के साथ लागू किया जा सकता है। अस्सी विभिन्न मान्यता प्राप्त मालिश रूपरेखा खत्म हो गई हैं। सबसे मालिश चिकित्सा के रूप में शुरू करने के लिए कारणों से उद्धृत किया गया है ग्राहक की मांग और नैदानिक प्रभाव माना जाता है।\nपेशेवर सेटिंग में मालिश इलाज किया जा रहा है जबकि एक मालिश की मेज पर झूठ बोल रही एक मालिश कुर्सी में बैठे, या फर्श पर एक चटाई पर झूठ बोल ग्राहक शामिल है। मालिश विषय को पूरी तरह या आंशिक रूप से unclothed हो सकता है। शरीर के हिस्सों तौलिए या शीट के साथ कवर किया जा सकता है। उन है जो एक कैरियर के रूप में अभ्यास मालिश masseurs, masseuses, या, अगर किसी भी तरह से प्रमाणित मालिश चिकित्सक के रूप में के रूप में संदर्भित कर रहे हैं। \n\nमालिश पर लेखन रोम, ग्रीस, भारत, जापान, चीन, मिस्र और मेसोपोटामिया सहित कई प्राचीन सभ्यताओं में पाया गया है। एक संभव बाइबिल संदर्भ c.493 ई.पू. दस्तावेजों लोहबान के ज़ैक्सीस की पत्नियों की सुंदरता आहार (एस्तेर, 2:12) के एक भाग के के रूप में तेल के साथ दैनिक \"उपचार\" से हिप्पोक्रेट्स 460 कि \"चिकित्सक ई.पू. में लिखा है कई बातों में अनुभव होना चाहिए, लेकिन मलाई में विश्वासपूर्वक \" \nप्राचीन चीनी पीला सम्राट \"त्वचा और मांस की मालिश\" की सिफारिश द्वारा हुआंग्डी Neijing किताब बुलाया। मालिश गर्भपात की तकनीक, गर्भवती पेट के लिए दबाव के आवेदन शामिल है, सदियों के लिए किया गया है दक्षिण पूर्व एशिया में प्रचलित है। कंबोडिया में अंगकोर वाट के एक बस राहतें की सजा मंदिर, 1150 लगभग दिनांक, एक औरत जो अंडरवर्ल्ड के लिए भेजा गया है पर इस तरह के एक गर्भपात प्रदर्शन दानव दर्शाया गया है। यह गर्भपात का सबसे पुराना ज्ञात दृश्य प्रतिनिधित्व माना जा रहा है।\nरोमानिया में कुछ बीमारियों एक मालिश है जिसमें ग्राहक एक वश में भालू ने पर दलित द्वारा इलाज किया गया। मैराथन धावकों 2004 आईएनजी ताइपे इंटरनेशनल मैराथन में मालिश प्राप्त किया।\nचीन: आधुनिक समय में, चीन में मालिश पारंपरिक ढांचे में पश्चिमी विचारों को अवशोषित द्वारा विकसित किया गया है। यह व्यापक रूप से अभ्यास और अस्पताल और मेडिकल स्कूल में पढ़ाया जाता है और प्राथमिक स्वास्थ्य का एक अनिवार्य हिस्सा है। [13] \nसंयुक्त राज्य अमेरिका: मालिश करने के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका में 19 वीं सदी के मध्य भाग में लोकप्रिय हो शुरू कर दिया.और दो न्यूयॉर्क प्रति Henrik लिंग स्वीडन में विकसित तकनीक पर आधारित चिकित्सकों द्वारा शुरू किया गया था [9] \nमालिश प्रभाव 1930 और 1940 के दशक के दौरान समय की चिकित्सा प्रगति का एक परिणाम के के रूप में कमी हुई, जबकि 1970 के दशक की मालिश प्रभाव में खिलाड़ियों के बीच एक उल्लेखनीय वृद्धि के साथ एक बार फिर से वृद्धि हुई. [7] मालिश 1960 और 1970 के दशक तक इस्तेमाल किया गया था नर्सों द्वारा मदद करने के लिए. मरीजों के दर्द को कम और मदद के लिए उन्हें नींद. \nक्योंकि यह को विज्ञापित करने या संयुक्त राज्य अमेरिका के बहुत में यौन सेवाओं की पेशकश करने के लिए अवैध है, ये कभी कभी \"एशियाई मालिश\" के रूप में या शब्द \"मलाई\" या \"मालिश\" के तहत विज्ञापित कर रहे हैं, इस शब्द \"मालिश चिकित्सा की वृद्धि करने के लिए योगदान दिया है \"यौन और गैर यौन सेवाओं के बीच एक अंतर प्रदान करने के प्रयास में प्रशस्ति पत्र की जरूरत। \nयूनाइटेड किंगडम: यूनाइटेड किंगडम में लोकप्रिय मालिश आज और लोकप्रियता में आ रहा है। वहाँ कई निजी चिकित्सकों से जो व्यावसायिक स्थानों से संचालित के रूप में अपने परिसर के रूप में अच्छी तरह से काम कर रहा हैं। \nमालिश: खेल, व्यापार और संगठनों में अटलांटा में 1996 के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक पहली बार है कि मालिश एक कोर चिकित्सा सेवा के रूप में की पेशकश की थी था मालिश व्यवसायों और अमेरिकी न्याय विभाग, बोइंग और रिबॉक जैसे संगठनों द्वारा नियोजित किया गया है। माइकल जॉर्डन और Lebron जेम्स के रूप में उल्लेखनीय एथलीटों निजी मालिश चिकित्सक है कि समय पर भी उनके साथ यात्रा है।\n\nविशेषीकृत मालिश तालिकाओं और कुर्सियों की मालिश के दौरान ग्राहकों की स्थिति के लिए उपयोग किया जाता है। एक ठेठ वाणिज्यिक मालिश की मेज एक आसानी से साफ किया, भारी गद्देदार सतह और एक घोड़े की नाल के आकार का सिर समर्थन है कि ग्राहक आसानी से साँस लेने के लिए जबकि चेहरा नीचे झूठ बोल रही है और स्थिर या पोर्टेबल जा सकता है की अनुमति देता है। एक आर्थोपेडिक तकिया या सिलेंडर के लिए शरीर की स्थिति सही करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। \nErgonomic कुर्सियों एक मालिश की मेज के रूप में एक समान कार्य में सेवा करते हैं। अध्यक्षों या तो स्थिर या पोर्टेबल मॉडल हो सकता है। मालिश कुर्सियों मालिश तालिकाओं की तुलना में परिवहन व्यवसायी के लिए आसान कर रहे हैं और ग्राहकों को एक कुर्सी मालिश प्राप्त नंगा करना की जरूरत नहीं है। इन दो कारकों के कारण, कुर्सी मालिश अक्सर कॉर्पोरेट कार्यालयों, आउटडोर त्योहारों, शॉपिंग मॉल और अन्य सार्वजनिक स्थानों जैसे सेटिंग में किया जाता है। \n\nविची शॉवर स्वीमिंग का एक रूप है जो शॉवर नलिका जो ग्राहक अधिक स्प्रे पानी की बड़ी मात्रा में जब वे, एक मालिश की मेज के लिए इसी तरह की एक उथले गीला बिस्तर में झूठ की एक श्रृंखला का उपयोग करता है, लेकिन पानी के लिए जल निकासी के साथ है। नलिका आमतौर पर ऊंचाई, दिशा और तापमान के लिए समायोजित किया जा सकता है। \nएक सूखी पानी मालिश बिस्तर पानी के जेट विमानों का उपयोग करता है ग्राहक की मांसपेशियों की मालिश करने. ये बेड एक विची शॉवर में है कि ग्राहक आमतौर पर सूखा रहता है से अलग हैं। दो आम प्रकार हैं जिसमें ग्राहक को एक waterbed की तरह गद्दे, जो गर्म पानी और पानी और हवा के जेट विमानों शामिल है बुलबुले एक और जिसमें ग्राहक एक फोम पैड पर झूठ और एक प्लास्टिक शीट से कवर किया है और फिर गर्म पानी की जेट, एक विची स्नान के लिए समान छिड़काव. [17] दूसरे प्रकार कभी कभी मॉल और शॉपिंग सेंटर में एक छोटे से शुल्क के के लिए उपयोग करने के लिए उपलब्ध है देखा है। \nतेलों के कई अलग अलग प्रकार fractionated नारियल तेल, अंगूर के बीज का तेल, जैतून का तेल, बादाम का तेल, macadamia तेल, तिल का तेल, एक प्रकार का अखरोट का तेल और सरसों के तेल सहित इस्तेमाल किया जा सकता है। प्रत्येक तेल अलग गुण है और विभिन्न प्रयोजनों के कार्य करता है। साल्ट तेलों के साथ सहयोग में भी इस्तेमाल किया जाता है शुष्क त्वचा को हटा दें.. हीट चट्टानों भी आराम की मांसपेशियों के लिए उपयोग किया जाता है। \n[संपादित करें] शारीरिक रॉक \nएक शरीर रॉक टेढ़ा - आकार का एक उपकरण है, आम तौर पर पत्थर के बाहर नक़्क़ाशीदार है। यह चिकित्सक शक्ति और कुछ क्षेत्रों पर ध्यान केंद्रित करने का दबाव बढ़ाना प्रयोग किया जाता है। यह त्वचा पर सीधे सकता है [19] या सीधे कपड़ों पर तेल या मक्का स्टार्च के रूप में एक स्नेहक के साथ इस्तेमाल किया। \n\nमुख्य पेशेवरों है कि मालिश प्रदान मालिश चिकित्सक, एथलेटिक प्रशिक्षकों, भौतिक चिकित्सक और कई पारंपरिक चीनी और अन्य पूर्वी दवाओं के चिकित्सकों शामिल हैं। मालिश चिकित्सकों चिकित्सा और मनोरंजन सेटिंग्स के एक किस्म में काम करते हैं और निजी घरों या कारोबार के लिए यात्रा कर सकते हैं। मालिश करने के लिए मतभेद गहरी शिरा घनास्त्रता, विकारों खून बह रहा है या कैंसर से Warfarin जैसे रक्त को पतला, क्षतिग्रस्त रक्त वाहिकाओं, कमजोर हड्डियों लेने में शामिल हैं, ऑस्टियोपोरोसिस, या भंग, रगड़ और बुखार. [7] \nएक्यूप्रेशर मालिश \nमुख्य लेख: एक्यूप्रेशर \nएक्यूप्रेशर (\"एक्यूपंक्चर\" और \"दबाव\" के एक सूटकेस) एक पारंपरिक चीनी दवा (TCM) तकनीक एक्यूपंक्चर से व्युत्पन्न है। एक्यूप्रेशर शारीरिक दबाव के साथ हाथ, कोहनी, या विभिन्न उपकरणों के साथ एक्यूपंक्चर बिंदुओं को लागू किया जाता है। \nMarma चिकित्सा में भारतीय ट्रैक्शन मालिश intervertebral डिस्क आगे को बढ़ाव के लिए Sreepathy CVN कलारी में दिए गए \nमुख्य लेख: ANMA \nANMA एक परंपरागत जापानी मालिश सानना और गहरी ऊतक काम शामिल है। \nआयुर्वेदिक मालिश \nआयुर्वेद एक प्राकृतिक स्वास्थ्य देखभाल भारत में होने वाले प्रणाली है कि मालिश, योग, ध्यान और हर्बल उपचार शामिल है। आयुर्वेदिक मालिश, भी Abhyangha रूप में जाना जाता है आमतौर पर एक या दो humors के आयुर्वेदिक प्रणाली पर आधारित हर्बल तेलों के एक गर्म मिश्रण का उपयोग कर चिकित्सक द्वारा किया जाता है। \nबाली मालिश \nबाली मालिश की तकनीक कोमल हैं और रोगी आराम और शांत भर महसूस उद्देश्य. तकनीक त्वचा, तह, सानना, पथपाकर और अन्य तकनीकों शामिल हैं। मालिश चिकित्सक मालिश भर में aromatheraphy तेल लागू होता है। एक रोगी के रक्त, ऑक्सीजन और ऊर्जा प्रवाह के लिए उपचार का एक परिणाम के के रूप में वृद्धि कहा जाता है [प्रशस्ति पत्र की जरूरत] बाली गर्म पत्थर एक विकल्प हैं। \nनंगे पाँव गहरी ऊतक मालिश \nनंगे पाँव गहरी ऊतक, नंगे पांव compressive गहरी ऊतक, या नंगे पाँव खेल मालिश के रूप में भी जाना जाता है, पूर्वी नंगे पांव Shiatsu मालिश के रूप में नंगे पांव तकनीक, का एक मिश्रण है, एक पश्चिमी पुस्तिका दवा के साथ मिलकर, गहरी ऊतक, myofascial रिलीज, ट्रिगर बिंदु चिकित्सा, अनुप्रस्थ शामिल घर्षण, संपीड़न, तनाव, कतरनी, PNF, खींच, के रूप में के रूप में अच्छी तरह से पहने कोई तेल का उपयोग कर ग्राहकों पर parasympathetic प्रतिक्रिया. दारा टोरेस, 41 वर्षीय ओलंपियन, नंगे पांव संपीड़न मालिश प्राप्त एक दैनिक आधार पर उसे प्रशिक्षण कार्यक्रम में. [20] \nयह साधन आम तौर पर एड़ी, sesamoid, मेहराब और / या पैर के पूरे तल सतह का उपयोग करता है और कोहनी या अंगूठे के कम से कम दबाव के साथ बड़े संपीड़न, तनाव और कतरनी बलों प्रदान करता है और जैसे जांघ में बड़े मांसपेशियों, के लिए आदर्श है, या लंबी अवधि के ऊपरी trapezius compressions के [21] इस साधन के unclothed चचेरे भाई केरालिते, Yumeiho, नंगे पांव Lomi Lomi, फ़ीजी नंगे पांव, Chavutti Thirummal हैं। \nAshiatsu ओरिएंटल बार थेरेपी, जो नंगे पांव effleurage की एक रूप है जो गहरी ऊतक स्वीडिश मालिश चिकित्सक के पैरों द्वारा प्रदर्शन किया तकनीकों का उपयोग करते हुए काम में विशेषज्ञ चिकित्सक के लिए पश्चिमी विज्ञान और समकालीन अमेरिकी विदग्धता को जोड़ती है। \nमुख्य लेख: Bowen तकनीक\nबोवेन तकनीक प्रावरणी, मांसपेशियों, ligaments, tendons और जोड़ों पर एक रोलिंग आंदोलन शामिल है। यह मालिश के सबसे प्रकार के रूप में मांसपेशियों के ऊतकों के साथ गहरी या लंबे समय तक संपर्क नहीं शामिल करने के लिए कहा है, लेकिन करने के लिए मांसपेशी तनाव और दबाव को राहत देने और सामान्य लसीका के प्रवाह को बहाल करने का दावा. क्योंकि इस तकनीक का इतना कोमल है, तो Bowen थेरेपी बुजुर्गों के लिए नवजात शिशु के लिए उपयुक्त हो सकता है। यह ऑस्ट्रेलियाई टॉम Bowen द्वारा विकसित प्रथाओं पर आधारित है और चिकित्सकों दुनिया भर रहे हैं हैं। [22] \nमुख्य लेख: Breema \nBreema bodywork फर्श पर पूरी तरह से पहने प्राप्तकर्ता के साथ प्रदर्शन किया है। यह तालबद्ध और कोमल leans और फैला होते हैं। \nमुख्य लेख: Champissage \nChampissage एक मालिश सिर, गर्दन और चेहरे कि चक्रों संतुलन के लिए माना जाता है पर ध्यान केंद्रित तकनीक है। \nदीप ऊतक मालिश मांसपेशियों और संयोजी ऊतक या प्रावरणी में गंभीर तनाव को राहत देने के लिए बनाया गया है। मालिश के इस प्रकार के शीर्ष मांसपेशियों की सतह के नीचे स्थित मांसपेशियों पर केंद्रित है। दीप ऊतक मालिश अक्सर व्यक्तियों, जो संगत दर्द का अनुभव, भारी शारीरिक गतिविधि में शामिल कर रहे हैं (जैसे एथलीटों के रूप में में) और रोगियों को जो शारीरिक चोट निरंतर है के लिए सिफारिश की है। यह असामान्य के लिए गहरी ऊतक मालिश के रिसीवर के लिए एक या दो दिन के लिए एक नई मांसपेशी में दर्द के साथ उनके दर्द जगह नहीं है। गहरी ऊतक काम बहुत भिन्न होता है है। \nशब्द \"गहरी ऊतक\" अक्सर करने के लिए एक मालिश है कि निरंतर गहरे दबाव के साथ किया जाता है की पहचान का दुरुपयोग है। दीप ऊतक मालिश मालिश चिकित्सा की एक अलग श्रेणी में, विशेष पेशी - कंकाल विकारों और शिकायतों के इलाज के लिए और तकनीकों और स्ट्रोक के एक समर्पित सेट करने के लिए राहत का एक उपाय प्राप्त करने के कार्यरत थे। यह \"गहरे दबाव मालिश, जो एक है कि निरंतर मजबूत, कभी कभी एक पूरे पूरे शरीर सत्र के दौरान तीव्र दबाव के साथ प्रदर्शन किया है और प्रदर्शन के लिए एक विशिष्ट शिकायत पता नहीं है कि के साथ भ्रमित नहीं होना चाहिए. दीप ऊतक मालिश मांसपेशियों के दोनों सतही और गहरी परतों, प्रावरणी और अन्य संरचनाओं के लिए लागू किया जाता है। सत्र अक्सर जानबूझकर, केंद्रित काम का एक परिणाम के के रूप में काफी तीव्र हैं। जब एक ग्राहक एक मालिश के लिए पूछता है और शब्द \"गहरी ऊतक\" का उपयोग करता है, अधिक निरंतर भर में गहरे दबाव के साथ एक पूर्ण शरीर सत्र प्राप्त नहीं है वह या वह की मांग की तुलना में अक्सर. यदि एक व्यवसायी के एक सत्र में पूरे शरीर पर गहरी ऊतक तकनीकों को रोजगार, यह असंभव प्रदर्शन करने के लिए अगले होगा, यह चोट या स्थानीयकृत मांसपेशियों और तंत्रिका आघात के लिए नेतृत्व, जिससे सत्र उल्टा प्रतिपादन हो सकता है।\n[संपादित करें] Esalen मालिश \nमुख्य लेख: Esalen संस्थान \nEsalen मालिश Charlotte Selver और शरीर के कोमल कमाल, निष्क्रिय संयुक्त अभ्यास और मांसपेशियों और जोड़ों पर गहरी संरचनात्मक काम के साथ काम करता है के द्वारा एक शरीर के ऊर्जावान संतुलन \"के साथ साथ विकसित किया गया था। \n[संपादित करें] Hilot मालिश \nमुख्य लेख: Hilot \nHilot फिलीपींस से एक पारंपरिक चिकित्सा तकनीक है कि मालिश की तकनीक भी शामिल है। मालिश की तकनीक पर जोर दिया मांसपेशियों को आराम. Hilot भी जोर दिया मांसपेशियों को आराम में मदद करने के लिए संयुक्त जोड़तोड़ शामिल हैं। \nHilot जोर दिया मांसपेशियों के इलाज से परे तकनीक की एक विस्तृत विविधता शामिल हैं। Hilot मोच आ गई जोड़ों को रीसेट करने के लिए, निदान और musculoligamentous और musculoskeletal रोगों का इलाज और भी जन्म देने में सहायता और गर्भपात प्रेरित करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। \nहड्डी उखड़ गई जोड़ों भी hilot द्वारा रीसेट के बाद एक एक्स - रे प्रभावित शरीर के अंगों और चिकित्सा विशेषज्ञों सलाह दी है कि एक ही शरीर के अंगों के लिए मालिश की जानी सुरक्षित हैं पर किया गया है हो सकता है।\nजन्म देने के बाद, hilot माँ और बच्चे लगातार 10 दिनों के लिए सामान्य प्रसव के जन्म इतना है कि वे आसानी से ठीक हो सकता है पर किया जा सकता है। Hilot माताओं जो निरंकुश अनुभाग के माध्यम से उद्धार नहीं किया जाना चाहिए। \nHilot भी बढ़ाया प्रभावकारिता के लिए केले के पत्ते और जड़ी बूटियों का उपयोग करता है। \n[संपादित करें] Lomi Lomi और ओशिनिया के स्वदेशी मालिश \nमुख्य लेख: Lomi Lomi \nLomilomi हवाई पारंपरिक मालिश है। एक स्वदेशी अभ्यास के रूप में, यह द्वीप और परिवार से भिन्न होता है। शब्द lomilomi भी समोआ और पूर्व फ़्यूचूना में मालिश के लिए प्रयोग किया जाता है। समोआ में, यह भी lolomi और milimili के रूप में जाना जाता है। पूर्व फ़्यूचूना में, यह भी milimili, fakasolosolo, amoamo, lusilusi, kinikini, fai'ua कहा जाता है। माओरी यह roromi और mirimiri कहते हैं। टोंगा मालिश fotofota, tolotolo और amoamo है। ताहिती में यह rumirumi है। तुवालु में Nanumea में, मालिश popo के रूप में जाना जाता है, दबाव आवेदन kukumi है और गर्मी आवेदन टूटू है। मालिश भी सोलोमन द्वीप में किया गया है Tikopia में प्रलेखित, रारोटोंगा में और Pukapuka में पश्चिमी समोआ में [23]. \n[संपादित करें] चिकित्सा मालिश \n\nचिकित्सा मालिश मालिश पेशे में एक विवादास्पद शब्द है [24] कई लोग इसे उपयोग करने के लिए एक विशेष तकनीक का वर्णन. यह दूसरों का उपयोग करने के लिए मालिश और गहरी ऊतक मालिश, myofascial रिलीज और triggerpoint चिकित्सा के रूप में अच्छी तरह के रूप में रेकी, osteopathic तकनीक, कपाल - त्रिक तकनीकों और कई और अधिक विभिन्न चिकित्सा शर्तों के साथ काम करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है जैसे कई तरीकों की एक सामान्य श्रेणी का वर्णन. मालिश चिकित्सा क्षेत्र में इस्तेमाल किया decongestive lymphedema के लिए प्रयोग किया जाता चिकित्सा शामिल है जो स्तन कैंसर के उपचार के साथ संयोजन के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है। [7] हल्की मालिश भी दर्द प्रबंधन और प्रशामक देखभाल में इस्तेमाल किया जाता है। मन्या साइनस मालिश मन्या साइनस बेहोशी का निदान करने के लिए प्रयोग किया जाता है और कभी कभी ventricular tachycardia से फर्क supraventricular tachycardia (SVT) के लिए उपयोगी है। यह valsalva पैंतरेबाज़ी तरह, SVT के लिए एक चिकित्सा है। [25] हालांकि, यह SVT की दवाओं के साथ प्रबंधन की तुलना में कम प्रभावी है। [26] \n\nMeso अमेरिका में दुनिया के अन्य क्षेत्रों में के रूप में नरम ऊतक और संरचनात्मक मालिश के एक स्वदेशी फार्म विकसित किया है। आज इस कला के लिए धन्यवाद कई Sobadoras / तों या Hueseros बचता है। कि के रूप में मौखिक परंपरा के माध्यम से इन तकनीकों को सौंप दिया नीचे है। \nमालिश के मुख्य लाभों में से एक कुछ को देखते हुए, कई लोगों को एक चिकित्सक है उन्हें आने के लिए उपचार प्रदर्शन चिकित्सक का दौरा करने के लिए विरोध के रूप में पसंद करते हैं। अन्य बातों के बीच, उपचार के इस प्रकार के प्राप्तकर्ता अपने स्वयं के वातावरण के साथ जो वे कर रहे हैं आमतौर पर सबसे अधिक आरामदायक में रहने के लिए चिकित्सक के लिए यात्रा करने के लिए अपने मालिश प्राप्त की और पाठ्यक्रम के पहले और बाद में तनाव से बचने के लिए रिटायर करने की अनुमति देने के लाभ है बाकी के एक जगह करने के लिए सीधे तुरंत अपने मालिश निम्नलिखित. चिकित्सक उनके साथ एक समर्पित तालिका जिस पर मालिश प्रदर्शन करने के लिए या फर्श या ग्राहक के स्वयं के बिस्तर पर उपचार के प्रदर्शन ला सकते हैं। मोबाइल मालिश (या outcall) जहाँ जीवन कहीं और की तुलना में अधिक व्यस्त हो सकता है दुनिया भर के बड़े शहरों में विशेष रूप से लोकप्रिय हैं और लंदन और न्यूयॉर्क जैसे स्थानों में ऐसी सेवाओं के कई ऑपरेटरों रहे हैं। \nMyofascial रिलीज मालिश\n\nमुख्य लेख: Myofascial रिलीज \nMyofascial रिलीज प्रावरणी खींच और प्रावरणी, परदा और दर्द को नष्ट करने के लक्ष्य के साथ मांसपेशियों के बीच बांड जारी करने के लिए मैन्युअल मालिश की तकनीक को संदर्भित करता है है, गति और equilibrioception सीमा बढ़ रही है। Myofascial रिलीज आमतौर पर कतरनी संपीड़न या विभिन्न दिशाओं में तनाव को लागू करने, या त्वचा रोलिंग द्वारा शामिल है। \n[संपादित करें] Myomassology \nबुनियादी स्वीडिश मालिश, aromatherapy, संवेदनशीलता, shiatsu, ऊर्जा संतुलन, पोषण, ध्यान और योग में निर्देश के साथ संयोजन के रूप में अन्य रूपरेखा के साथ साथ और craniosacral चिकित्सा सहित तकनीकों का एक एकीकरण है। शब्द Myomassology Irene Gauthier द्वारा गढ़ा गया था उसे स्वीडिश मालिश, craniosacral चिकित्सा, संवेदनशीलता और शरीर यांत्रिकी के संयुक्त काम का वर्णन. \n[संपादित करें] Postural एकीकरण (PI) \nमुख्य लेख: Postural एकता (पीआई) \n\nPostural एकता (पीआई) एक प्रक्रिया उन्मुख breathwork, शरीर आंदोलन और जागरूकता के रूप में के रूप में अच्छी तरह से भावनात्मक अभिव्यक्ति के साथ गहरी ऊतक मालिश के संयोजन bodywork है। \nमुख्य लेख: संवेदनशीलता \nसंवेदनशीलता सिद्धांत पर आधारित है कि वहाँ हाथ और पैर में सजगता है कि हर अंग, ग्रंथि और शरीर की प्रणाली से संबंधित हैं। \nकुछ विभिन्न सामने से वापस करने के लिए मजबूत दबाव के साथ मंदिरों पथपाकर, एक पोर या एक लकड़ी मालिश उपकरण के साथ पैर के नीचे से मलाई और हाथ की हथेली पर अंगूठे के साथ परिपत्र आंदोलन जैसे कि अपने आप पर अभ्यास कर रहे हैं तकनीक. \nमुख्य लेख: Shiatsu \nShiatsu (指 圧) (शि अर्थ उंगली और atsu अर्थ दबाव) एक जापानी चिकित्सा कि अंगूठे, उंगलियों और हथेलियों के साथ एक्यूप्रेशर के रूप में एक ही ऊर्जा meridians के लिए लागू दबाव का उपयोग करता है और खींच शामिल है। यह भी रोलिंग, brushing, हिल, लोभी और एक विशेष सुजुकी यामामोटो द्वारा विकसित तकनीक में, जैसे तकनीकों का उपयोग करता है, दबाव व्यक्ति के पीठ, पैर और पैरों पर पैर के साथ लागू किया जाता है। \nएक गर्म पत्थर मालिश. \n[संपादित करें] स्टोन मालिश \nमुख्य लेख: स्टोन मालिश \nएक पत्थर मालिश ठंडा या गर्म पानी पत्थरों का उपयोग करता है शरीर के लिए दबाव और गर्मी लागू होते हैं। तेल में लेपित पत्थर भी विभिन्न मालिश स्ट्रोक पहुंचाने चिकित्सक द्वारा उपयोग किया जा सकता है। गर्म इस्तेमाल किया पत्थरों आमतौर बेसाल्ट पत्थर (या लावा चट्टानों) जो समय के साथ, बहुत पॉलिश और चिकनी बन गए हैं। के रूप में पत्थर प्राप्तकर्ता के पीछे के साथ रखा जाता है, वे जो तब गहरा मांसपेशियों में प्रवेश, तनाव जारी करने के लिए गर्मी बनाए रखने के लिए मदद करते हैं। [प्रशस्ति पत्र की जरूरत] \n[संपादित करें] स्ट्रक्चरल एकीकरण \nमुख्य लेख: स्ट्रक्चरल एकीकरण \\\n\nस्ट्रक्चरल एकीकरण के उद्देश्य के लिए तनाव अपने शरीर myofascial प्रणाली में रहने, यह अपने प्राकृतिक संतुलन, संरेखण, लंबाई और आसानी को बहाल पैटर्न खोलना है। यह गहरी, धीमी गति से, fascial और myofascial हेरफेर, फिर से शिक्षा के आंदोलन के साथ युग्मित के द्वारा पूरा किया है। स्ट्रक्चरल एकता के विभिन्न ब्रांडों Kinesis Myofascial एकता और Rolfing हैं। \n[संपादित करें] स्वीडिश मालिश \nस्वीडिश मालिश मालिश करने के लिए लंबे, बह स्ट्रोक के पांच शैलियों का उपयोग करता है। पांच बुनियादी स्ट्रोक effleurage (फिसलने या ग्लाइडिंग), petrissage (सानना), tapotement (लयबद्ध दोहन), घर्षण (पार फाइबर) और कंपन / मिलाते हैं [27] स्वीडिश मालिश दर्द, संयुक्त कठोरता को कम करने में सहायक होना दिखाया गया है। और आठ सप्ताह की अवधि में घुटने के पुराने ऑस्टियोआर्थराइटिस के साथ रोगियों में समारोह में सुधार. [28] यह भी गरीब संचलन के साथ व्यक्तियों में सहायक हो दिखाया गया है [प्रशस्ति पत्र की जरूरत]. स्वीडिश मालिश के विकास अक्सर inaccurately Henrik लिंग के प्रति करने के लिए जमा, हालांकि डच व्यवसायी जोहान Georg Mezger फ्रेंच नाम को अपनाया के लिए बुनियादी स्ट्रोक निरूपित. [29] शब्द \"स्वीडिश\" मालिश वास्तव में ही है में मान्यता प्राप्त अंग्रेजी या डच भाषी देशों . दूसरी जगहों पर शैली \"क्लासिक मालिश\" के रूप में संदर्भित किया जाता है। \nमुख्य लेख: थाई मालिश \nथाईलैंड में जाना जाता है के रूप में นวด แผน โบราณ (Nuat phaen boran, आईपीए [nûət पी ɛ ʰ ː n बो ː आर ए ː n]), जिसका अर्थ है '/ प्राचीन पारंपरिक मालिश \", थाई मालिश भारत में जन्म लिया और आयुर्वेद और योग पर आधारित है। तकनीक मालिश के दौरान योग जैसे पदों के साथ मालिश को जोड़ती है, उत्तरी शैली जबकि दक्षिणी शैली खींच एक्यूप्रेशर पर जोर देती है पर जोर देती है। \n[संपादित करें] पारंपरिक चीनी मालिश \nTUI ना (推拿) (指 压) जो बन्द रखो और एक्यूप्रेशर बिंदुओं पर दबाने पर केंद्रित है जो धक्का खींच और मांसपेशियों और Zhi हां सानना पर ध्यान केंद्रित - पारंपरिक चीनी मालिश के दो प्रकार मौजूद दोनों पारंपरिक चीनी चिकित्सा के सिद्धांतों पर आधारित हैं। हालांकि पश्चिमी देशों में TUI ना मालिश के रूप में देखा जाता है, यह नहीं है। चीनी चिकित्सा की मालिश (按摩) Anmo, जो जापान ANMA की नींव के रूप में जाना जाता है। \n\nTUI ना चीनी चिकित्सा के फिजियो - थेरेपी है। TUI ना, विश्राम के बजाय चिकित्सा प्रयोजनों के लिए उपयोग करने के लिए रोगी की समस्याओं को सही काम करता है, musculoskeletal शर्तों से रोग, कैंसर और भी छोटे और बड़े सिरदर्द. \n\nTUI ना की नींव के भीतर, पारंपरिक चीनी चिकित्सा सिद्धांतों, मेरिडियन अनुप्रयोगों से हर्बल फ़ार्मुले, Qigong थेरेपी और गर्म हर्बल आवेदन (Moxa) के लिए पीछा कर रहे हैं। घर्षण और कंपन के रूप में ऐसी तकनीक अनुप्रयोगों के रूप में अच्छी तरह से किया जाता है। \n[संपादित करें] Trager दृष्टिकोण \nमुख्य लेख: Trager दृष्टिकोण \nTrager दृष्टिकोण आंदोलन, मालिश और शिक्षा को जोड़ती है। \nकभी कभी दबाव बिंदु मालिश के साथ उलझन में है, [7] इस ट्रिगर अंक है कि स्थानीय दर्द पैदा या दर्द और सिर दर्द जैसे अन्य शरीर के अन्य भागों में, उत्तेजना, का उल्लेख कर सकते हैं निष्क्रिय शामिल है। मैनुअल दबाव, कंपन, इंजेक्शन, या अन्य उपचार इन बिंदुओं को लागू किया जाता है myofascial दर्द को राहत देने के है। ट्रिगर अंक पहले की खोज की थी और जेनेट जी Travell (राष्ट्रपति कैनेडी चिकित्सक) और डेविड शमौन द्वारा प्रतिचित्रित. ट्रिगर अंक photomicrographed किया गया है और विद्युत मापा [30] और 2007 में एक पत्र प्रस्तुत किया गया था ट्रिगर अंक का उपयोग एमआरआई की छवियों को दिखा. [31] ये अंक myoneural जंक्शन neuromuscular जंक्शन (NMJ) भी कहा जाता है में मांसपेशियों में शिथिलता से संबंधित और इसलिए इस साधन संवेदनशीलता, एक्यूप्रेशर और दबाव बिंदु मालिश से अलग है। \n[संपादित करें] आंत हेरफेर \n\nएक फार्म Mayan पेट की मालिश है जो लैटिन अमेरिका में कई देशों में प्रचलित है। मालिश के इस प्रकार बेलीज के Elijio Panti द्वारा विकसित किया गया था और Rosita Arvigo द्वारा संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए लाया। हालांकि Panti Mayan मालिश के एक सम्मानित और अच्छी तरह से ज्ञात उपयोगकर्ता था, वह इस साधन विकसित नहीं किया। \"Mayan मालिश तकनीकों\" स्पेनिश विजय से पहले के बाद से इस्तेमाल किया गया है और आज भी कई Sobadores या Hueseros (Bonesetters) के द्वारा अभ्यास है। \n[संपादित करें] Watsu \n\nमुख्य लेख: Watsu \nWatsu हेरोल्ड सुस्त द्वारा विकसित स्वीमिंग और shiatsu के संयोजन है। त्वचा के तापमान के पानी में पानी में दोनों चिकित्सक और व्यवसायी, आम तौर पर एक पूल है जो 3.5 फुट के बीच 4 (100-120 सेमी) फुट गहरे है के साथ काम किया है। काम पानी में अधिक आंदोलन की जरूरत पर जोर देता है और चिकित्सकों का मानना ​​है कि यह ऊर्जा shiatsu से निकाली गई लाइनों के सक्रियण शामिल है। \n[संपादित करें] एसोसिएटेड तरीकों \n\nप्रथाओं के कई प्रकार के मालिश के साथ जुड़े रहे हैं और bodywork, मैनुअल चिकित्सा, ऊर्जा चिकित्सा और breathwork शामिल हैं। मालिश और संबंधित प्रथाओं के लिए अन्य नाम शामिल हैं हाथ पर काम, चिकित्सा / शरीर दैहिक और दैहिक आंदोलन शिक्षा. शारीरिक मन एकीकरण तकनीकों तनाव और एक चिकित्सक द्वारा शारीरिक जोड़तोड़ पर आत्म जागरूकता आंदोलन. आंदोलन जागरूकता / शिक्षा के लिए संबंधित चिकित्सा नृत्य और आंदोलन के उपचार के लिए करीब कर रहे हैं। मालिश भी नई आयु आंदोलन और वैकल्पिक चिकित्सा के रूप में के रूप में अच्छी तरह से मुख्यधारा की चिकित्सा चिकित्सकों द्वारा इस्तेमाल किया जा रहा है के साथ कनेक्शन हो सकता है। \nलाभकारी प्रभाव [संपादित करें] \n\nLe मालिश: Édouard Debat-Ponsan (1883) द्वारा दृश्य au हम्माम \nसहकर्मी की समीक्षा की चिकित्सा अनुसंधान से पता चला है कि मालिश के लाभों को दर्द से राहत, कम विशेषता चिंता और अवसाद और अस्थायी रूप से कम रक्तचाप, हृदय की दर और चिंता के राज्य शामिल हैं। [32] मालिश के पीछे क्या सिद्धांतों कर सकता है अवरुद्ध nociception (गेट शामिल नियंत्रण सिद्धांत), parasympathetic तंत्रिका तंत्र, जो एंडोर्फिन और serotonin की रिहाई को प्रोत्साहित तंतुमयता या निशान ऊतक को रोकने हो सकता है सक्रिय है, लसीका के प्रवाह में वृद्धि और नींद में सुधार, [7] लेकिन इस तरह के प्रभाव अभी तक द्वारा समर्थित अच्छी तरह से कर रहे हैं - नैदानिक ​​अध्ययन डिजाइन किए हैं। \nमालिश वैज्ञानिक अनुसंधान के सोने के मानक, जो placebo-नियंत्रित और डबल अंधा नैदानिक ​​परीक्षणों तक पहुंचने से रुकावट है। [33] [34] एक \"नकली\" मैनुअल मालिश के लिए चिकित्सा का विकास करना मुश्किल हो सकता है के बाद भी हल्के स्पर्श की मालिश ग्रहण नहीं किया जा सका पूरी तरह से इस विषय पर प्रभाव से रहित हो [33] यह भी मुश्किल हो सकता है के लिए एक विषय है कि नोटिस नहीं होगा कि वे एक मालिश के कम हो रहे थे मिल जाएगा और यह अंधा चिकित्सक के लिए असंभव हो जाएगा. [33] मालिश कर सकते हैं बेतरतीब नियंत्रित परीक्षण, जो सहकर्मी की समीक्षा की चिकित्सा पत्रिकाओं में प्रकाशित कर रहे हैं को रोजगार [33] अध्ययन के इस प्रकार के पेशे की विश्वसनीयता बढ़ाता है क्योंकि यह दिखाता है कि कथित उपचारात्मक प्रभाव प्रतिलिपि प्रस्तुत करने योग्य हैं सकता है। [34] \nएकल खुराक प्रभाव [संपादित करें] \nसिंगापुर में VivoCity में यांत्रिक मालिश कुर्सियों. \nदर्द राहत: musculoskeletal चोटों और अन्य कारणों की वजह से दर्द से राहत मालिश के एक प्रमुख लाभ के रूप में उद्धृत है [7] एक अध्ययन में, कैंसर रोगियों आत्म रिपोर्ट दर्द की रोगसूचक राहत [35] [36] एक्यूप्रेशर या दबाव बिंदु मालिश. पीठ दर्द से राहत में क्लासिक स्वीडिश मालिश से अधिक फायदेमंद हो सकता है। [37] हालांकि, एक मेटा - Urbana-Champaign में इलिनोइस विश्वविद्यालय में वैज्ञानिकों द्वारा किए गए अध्ययन के दर्द में एक सांख्यिकीय महत्वपूर्ण तुरंत इलाज के बाद की कमी को खोजने में नाकाम रहे. [32] \nचिंता: मालिश राज्य के लिए एक दी स्थिति में राज्य चिंता, चिंता का एक क्षणिक उपाय कम दिखाया गया है। [32] \nरक्तचाप और दिल की दर: मालिश अस्थायी प्रभाव के रूप में रक्तचाप और हृदय की दर को कम दिखाया गया है। [32] \nध्यान दें: मालिश के बाद, ईईजी पैटर्न गणितीय computations पर बढ़ाया प्रदर्शन और सतर्कता से संकेत मिलता है, शायद कमी हुई तनाव हार्मोन के द्वारा मध्यस्थता जा रहा है प्रभाव के साथ [प्रशस्ति पत्र की जरूरत] \n\nअन्य: मालिश भी प्रतिरक्षा प्रणाली को उत्तेजित करता है [38] परिधीय रक्त लिम्फोसाइटों (PBLs) में वृद्धि से. हालांकि, इस प्रतिरक्षा प्रणाली प्रभाव केवल aromatherapy मालिश, जिसमें मिठाई बादाम का तेल, लैवेंडर का तेल, सरू तेल और मीठा कुठरा तेल में मनाया जाता है [प्रशस्ति पत्र की जरूरत] यह स्पष्ट नहीं है कि इस प्रभाव लंबे समय से बनी हुई है। \nएकाधिक खुराक प्रभाव [संपादित करें] \n\nराहत दर्द: जब शिक्षा और अभ्यास के साथ संयुक्त, मालिश उप तीव्र, पुरानी, ​​गैर विशिष्ट कम पीठ दर्द मदद कर सकता है [39] इसके अलावा, मालिश दिनों या हफ्तों में उपचार के बाद अनुभवी दर्द को कम दिखाया गया है [32]. \n\nविशेषता चिंता: मालिश विशेषता चिंता को कम करने के लिए दिखाया गया है, एक व्यक्ति की चिंता करने के लिए सामान्य संवेदनशीलता [32] \nअवसाद: मालिश subclinical अवसाद कम दिखाया गया है [32]. \n\nरोग: मालिश, खींच शामिल है, अंधव्यवस्थात्मक diplegia एक छोटे से प्रायोगिक अध्ययन में सेरेब्रल पाल्सी से उत्पन्न के साथ मदद करने के लिए दिखाया गया है [40] शोधकर्ताओं ने चेतावनी दी है कि इन परिणामों को सावधानी के साथ देखा जाना चाहिए जब तक एक डबल अंधा नियंत्रित परीक्षण आयोजित किया जा सकता है। \". मालिश के एक प्रयास के लिए लक्षणों में सुधार, रोग प्रगति और एचआईवी रोगियों में जीवन की गुणवत्ता के रूप में इस्तेमाल किया गया है, तथापि, इस उपचार वैज्ञानिक समर्थित नहीं है। [41]\nआयुर्वेदिक मालिश तकनीक विश्राम प्रदान करता है, परिसंचरण तथा जीवविषों का निष्कासन करता हैI यदि दैनिक अभ्यास के रूप में अपनाया जाये, तो आयुर्वेदिक मालिश तकनीक शरीर का कायाकल्प करने में भी मदद करता है। प्राचीन कालों में आयुर्वेदिक चिकित्सालाएँ आम तौर पर मालिश नहीं प्रदान करती थीं, क्योंकि सभी इसे देते एवं प्राप्त करते थे। केवल जब मरीजों को एक विशेष उपचार की जरूरत होती थी तो उन्हें विशेषज्ञों के पास भेजा जाता था जो उचित आयुर्वेदिक तकनीकों का प्रयोग करते थे।\n\nमलिश की तकनीकें पति एवं पत्नी के बीच प्रेम संबंध कायम रखने में भी मदद कर सकती हैंI इस प्रकार के आरामदेह विश्राम के बाद प्रेम को बाँटना एवं देना अधिक आसान है। विवाह के पूर्व मालिश करना हिन्दू परंपरा के कुछ समारोहों में से एक है जो आज भी अनिवार्य है ताकि दुल्हा एवं दुल्हन विवाह के दिन विशेष रूप से सुन्दर दिख सकें। \n\nप्रतिदिन तेल मालिश करना चाहिए। इससे बुढ़ापा, थकान और वायु रोगों नहीं होते। आंखों की ज्योति तेज होती है और नींद भी अच्छी आती है। \nबाल भी सुन्दर होने से शरीर का सौन्दर्य निखरता है। डेंड्रफ भी नहीं होती साथ ही बाल भी स्वस्थ रहते हैं।\n\nविज्ञान के अनुसार हमारे सिर पर असंख्य छिद्र होते हैं। यह छिद्र शरीर से प्रदूषित वायु गैस के रूप में बाहर निकालते हैं। प्रतिदिन सफाई के अभाव में यह छिद्र बंद हो जाते हैं। सिर की मालिश से मानसिक शांति तो मिलती ही है साथ ही मस्तिष्क की सारे नसों में रक्तसंचरण तेज हो जाता है। यदि यह छिद्र बंद हो जाए तो हम कई बीमारियों की पकड़ में आ सकते हैं। इससे बचने के लिए हमें प्रतिदिन सिर की मालिश कर नहाना चाहिए। जिससे से छिद्र हमेशा खुले रहेंगे और आप तनाव से राहत के साथ ही नई स्फूर्ति का एहसास करेंगे।\n\n", "id": "381369", "title": "मालिश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381379", "text": "आराफ़ूरा सागर\n\nआराफ़ूरा सागर, प्रशांत महासागर के पश्चिम में स्थित है और यह ऑस्ट्रेलिया और नया गिनी के बीच के सहूल महाद्वीपीय ताक पर आच्छादित है।\n\nआराफ़ूरा सागर, के पूर्व में टॉरेस जलडमरूमध्य और कोरल सागर, दक्षिण में कारपेंटरिया की खाड़ी, पश्चिम में तिमोर सागर और उत्तर पश्चिम में बांदा सागर और सेरम सागर स्थित हैं। इसकी लम्बाई 1290 किलोमीटर (800 मील) और चौड़ाई 560 किलोमीटर (350 मील) है। इस समुद्र की गहराई 50-80 मीटर के बीच है और यह पश्चिम की ओर जाने पर बढ़ती है। यह एक उथला उष्णकटिबंधीय समुद्र है और बहुत से उष्णकटिबंधीय चक्रवातों का उद्गम स्थल है।\n\nयह समुद्र आराफ़ूरा ताक और सहूल ताक के कुछ भाग पर आच्छादित है। पिछले हिमयुग के दौरान जब समुद्र का जल स्तर कम था, उस समय मानवों ने आराफ़ूरा ताक, टॉरेस जलडमरूमध्य और कारपेंटरिया की खाड़ी द्वारा निर्मित एक बड़े सपाट भूमि सेतु का प्रयोग नये गिनी से ऑस्ट्रेलिया में प्रवास हेतु किया था। इस संयुक्त भूखंड से सहूल महाद्वीप का गठन हुआ था।\n\n", "id": "381379", "title": "आराफ़ूरा सागर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381380", "text": "वसन्त साठे\n\nवसन्त साठे भारत के एक राजनेता थे। आपातकाल में उनकी भूमिका के लिये उनकी आलोचना की जाती है।", "id": "381380", "title": "वसन्त साठे"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381381", "text": "कवित किसे कह्ते हेइन्?\n\nमानव अपने मनोभावोएवम अनुभुतिओ को जब एक लय के साथ सब्द्बबध करता हे;तब कविता बन जाति हे।", "id": "381381", "title": "कवित किसे कह्ते हेइन्?"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=381383", "text": "दाहिर (राजा)\n\nराजा दाहिर सिंध के राजा थे। उनके समय में ही अरबों ने सर्वप्रथम सन ७१२ में भारत (सिंध) पर आक्रमण किया था। \n\nदाहर (दाहिर) सन्‌ ६७९ में सिंध का राजा बना। सिंध के बंदरगाह देबाल के निकट समुद्री डाकुओं ने अरब के एक जहाज को लूट लिया। इराक के शासक हज्जाज ने इसकी शिकायत की। दाहिर ने उत्तर दिया कि समुद्री डाकू मेरा दबाव नहीं मानते। जबाव कुछ संतोषजनक न था। रुष्ट होकर खलीफ़ा ने सिंध और हिंद के विरुद्ध जिहाद की घोषणा की। स्थल तथा जल, दोनों रास्तों से अरब सेना देबाल पहुँची। मुहम्मद कासिम उसका सेनापति था। मुहम्मद कासिम ने देबाल ले लिया और हर एक आदमी को तलवार के घाट उतार दिया। नेरून दुर्ग आसानी से अरबों के हाथ लगा। उसके बौद्ध अधिकारी ने मुसलमानों को खाने-पीने का सामान और धन भी दिया। बौद्ध आबादी की देशभक्तिहीनता के कारण शिविस्तान भी अरबों के अधिकार में आ गया। दाहिर अब सचेत हुआ। उसके दृढ़ निश्चय के सामने सिंध नदी को पार करना आसान न था। किंतु सिंध के मध्यवर्ती द्वीप का स्वामी शत्रुओं से मिल गया। कई जाटों ने भी उनकी मदद की और मुहम्मद कासिम नदी के इस ओर पहुँच गया। २० जून सन्‌ ७१२ ई. के दिन हाथी पर चढ़कर रावर नाम के स्थान पर दाहर ने अरबों से युद्ध किया। दाहर का शौर्य अवर्णनीय था; आहत होकर हाथी से गिरने पर भी उसने युद्ध चालू रखा किंतु दाहर के वीरगति को प्राप्त होते ही हिंदू सेना भाग चली।\n\nसिंध की विजय का इसके बाद का इतिहास फूट, धोखेबाजी और किसी अंश में विफल शौर्य का भी है। दाहर वीर और साहसी था, किंतु राजनीतिज्ञ नहीं। चच की जाटविरोधी नीति और बौद्धों में अत्यधिक विश्वास ने सिंध को अरबों के हाथ सौप दिया। दाहर ने शौर्य में अधिक विश्वास रखा और सामदामादि उपायों में कम; इसी कारण वह कूटनीतिज्ञ मुहम्मद कासिम से हार गया।\n\n", "id": "381383", "title": "दाहिर (राजा)"}
