{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300208", "text": "प्रथम विश्व युद्ध के दौरान भारतीय सेना\n\nप्रथम विश्व युद्ध के दौरान भारतीय सेना (जिसे कभी-कभी ब्रिटिश भारतीय सेना कहा जाता है) ने प्रथम विश्व युद्ध में यूरोपीय, भूमध्यसागरीय और मध्य पूर्व के युद्ध क्षेत्रों में अपने अनेक डिविजनों और स्वतंत्र ब्रिगेडों का योगदान दिया था। दस लाख भारतीय सैनिकों ने विदेशों में अपनी सेवाएं दी थीं जिनमें से 62,000 सैनिक मारे गए थे और अन्य 67,000 घायल हो गए थे। युद्ध के दौरान कुल मिलाकर 74,187 भारतीय सैनिकों की मौत हुई थी।\n\n1903 में किचनर को भारत का कमांडर-इन-चीफ नियुक्त किये जाने के बाद भारतीय सेना में प्रमुख सुधार किये गए थे। उनहोंने बड़े पैमाने पर सुधारों की शुरुआत की जिनमें प्रेसीडेंसियों की तीनों सेनाओं को एकीकृत कर एक संयुक्त सैन्य बल बनाना और उच्च-स्तरीय संरचनाओ तथा दस आर्मी डिविजनों का गठन करना शामिल है।\n\nप्रथम विश्व युद्ध में भारतीय सेना ने जर्मन पूर्वी अफ्रीका और पश्चिमी मोर्चे पर जर्मन साम्राज्य के खिलाफ युद्ध किया। यप्रेस के पहले युद्ध में खुदादाद खान विक्टोरिया क्रॉस से सम्मानित होने वाले पहले भारतीय बने। भारतीय डिवीजनों को मिस्र, गैलीपोली भी भेजा गया था और लगभग 700,000 सैनिकों ने तुर्क साम्राज्य के खिलाफ मेसोपोटामिया में अपनी सेवा दी थी। जबकि कुछ डिवीजनों को विदेश में भेजा गया था, अन्य को उत्तर पश्चिम सीमा की सुरक्षा के लिए और आंतरिक सुरक्षा तथा प्रशिक्षण कार्यों के लिए भारत में ही रहना पड़ा था।\n\nहरबर्ट किचनर को 1902 में भारत का कमांडर-इन-चीफ नियुक्त किया गया था और पांच वर्षों के कार्यकाल के बाद उनके कार्यकाल को दो वर्षों के लिए आगे बढ़ा दिया गया था--जिसके दौरान उन्होंने भारतीय सेना में सुधार के कार्य किये। सुधारों में यह निर्देश दिया कि अब केवल एक भारतीय सेना होगी, प्रेसीडेंसियों की तीन सेनाओं का एक एकीकृत सैन्य बल में विलय कर दिया जाएगा. साथ ही सामंती प्रांतों के रेजिमेंटों को शाही सेवा के लिए उपलब्ध होने का आह्वान किया गया। ब्रिटिश सेना भारतीय सेना के अतिरिक्त भारत में सेवा के लिए भी निरंतर यूनिटों की आपूर्ति करती रही। समग्र कमांड की संरचना को संदर्भित करने के लिए भारत की सेना (आर्मी ऑफ इंडिया) शब्द का प्रयोग शुरू किया गया जिसमें ब्रिटिश और भारतीय सेना दोनों की इकाइयां शामिल थीं। नवगठित भारतीय सेना (आर्मी ऑफ इंडिया) को नौ डिविजनों में व्यवस्थित किया गया था, प्रत्येक डिविजन में एक घुड़सवार सेना और तीन पैदल सेना के ब्रिगेड शामिल थे और तीन स्वतंत्र पैदल सेना के ब्रिगेडों सहित इन नौ डिविजनों ने भारत में अपनी सेवा दी थी। भारतीय सेना बर्मा में एक डिविजन और एडेन में एक ब्रिगेड की आपूर्ति के लिए भी जिम्मेदार थी।\n\nनए डिविजनों के कमांड और नियंत्रण में मदद के लिए दो क्षेत्रीय सेनाओं (फील्ड आर्मी) का गठन किया गया -- नॉर्दर्न आर्मी और सदर्न आर्मी. नॉर्दर्न आर्मी के पास पांच डिविजन और तीन ब्रिगेड थे और यह उत्तर पश्चिमी मोर्चे (नॉर्थ वेस्ट फ्रंटियर) से लेकर बंगाल तक के लिए जिम्मेदार थी जबकि सदर्न आर्मी, जिसके पास भारत में चार डिविजन थे और दो संरचाएं उप-महाद्वीप के बाहर थीं यह बलूचिस्तान से लेकर दक्षिणी भारत तक के लिए उत्तरदायी थी। नए संगठन के रेजिमेंटों और बटालियनों को एक एकल अनुक्रम में क्रमांकित किया गया और बंबई, मद्रास तथा बंगाल की सेनाओं के पुराने नामों का प्रयोग बंद कर दिया गया। नई रेजिमेंट और बटालियनों को अपने स्थानीय आधार में रहने की बजाय अब देश में किसी भी जगह सेवा के लिए बुलाया जा सकता था और नॉर्थ वेस्ट फ्रंटियर पर ड्यूटी की एक यात्रा एक आवश्यक तैनाती बन गयी थी। एक बदलाव जिसमें सभी-ब्रिटिश या सभी-भारतीय ब्रिगेडों का गठन करना और प्रत्येक ब्रिगेड में एक ब्रिटिश रेजिमेंट या बटालियन बनाए रखने की व्यवस्था थी, इसे स्वीकार नहीं किया गया।\n\n1914 में भारतीय सेना दुनिया में सबसे बड़ी स्वयंसेवी सेना थी जिसकी कुल क्षमता 240,000 लोगों की थी और नवंबर 1918 तक इसमें 548,311 लोग शामिल हो गए थे जिसे इम्पीरियल स्ट्रेटजिक रिजर्व माना जाता था। इसे नियमित रूप से नॉर्थ ईस्ट फ्रंटियर पर घुसपैठ और छापों से निबटने और मिस्र, सिंगापुर तथा चीन में ब्रिटिश साम्राज्य के लिए सैन्य मोर्चाबंदी के लिए बुलाया जाता था। इस क्षेत्रीय सैन्य बल को दो सेनाओं में बांटा गया था: नॉर्दर्न आर्मी जो अपने कमांड के तहत पांच डिविजनों और तीन ब्रिगेडों के साथ नॉर्थ-वेस्ट फ्रंटियर से बंगाल तक फ़ैली हुई थी और सदर्न आर्मी जिसका विस्तार बलूचिस्तान से लेकर दक्षिण भारत तक था और इसमें कमांड के तहत चार डिवीजन तथा उपमहाद्वीप के बाहर दो संरचनाएं शामिल थीं। दोनों सेनाओं में 39 घुड़सवार रेजिमेंटों, 138 पैदल सेना के बटालियनों (20 गोरखा सहित), द कॉर्प्स ऑफ गाइड्स नामक एक संयुक्त घुड़सवार-पैदल सेना की यूनिट, तीन खंदक खोदने वाले सैनिकों (सैपर) के रेजिमेंट और 12 पहाड़ी तोपखाने की बैटरियां शामिल थीं।\n\nइन सुधारों द्वारा गठित नौ डिवीजनों में प्रत्येक के पास एक घुड़सवार सेना और तीन पैदल सेना के ब्रिगेड शामिल थे। घुड़सवार सेना के ब्रिगेड में एक ब्रिटिश और दो भारतीय रेजिमेंट जबकि पैदल सेना के ब्रिगेडों में एक ब्रिटिश और तीन भारतीय बटालियन शामिल थे। भारतीय सेना की बटालियनें ब्रिटिश बटालियनों से छोटी थीं जिसमें 30 अधिकारी और 723 अन्य रैंक के सैनिक शामिल थे जिसकी तुलना में ब्रिटिश बटालियनों में 29 अधिकारी और 977 अन्य रैंक के सैनिक मौजूद थे। भारतीय बटालियनों को अक्सर टुकड़ों में बाँट दिया जाता था जिनसे विभिन्न जनजातियों, जातियों या धर्मों की कंपनियां बना दी जाती थीं। प्रत्येक डिविजन के मुख्यालयों में संलग्न अतिरिक्त सैनिकों में एक घुड़सवार सेना की रेजिमेंट, एक अग्रणी बटालियन और ब्रिटिश रॉयल फील्ड आर्टिलरी द्वारा उपलब्ध कराये गए तोपखाने शामिल थे। प्रत्येक डिविजन की शक्ति लगभग 13,000 लोगों की थी जो आंशिक रूप से छोटी पैदल सेना की बटालियनों और छोटे तोपची सैनिकों के कारण ब्रिटिश डिविजन की तुलना में कुछ हद तक कमजोर थीं। भारतीय सेना उस समय भी कमजोर हो गयी थी जब देश में मौजूद 500 ब्रिटिश अधिकारी छोड़कर चले गए थे जो उन 38 भारतीय बटालियनों के लिए पर्याप्त थे जिन्हें किचनर की आर्मी के लिए बनाए जा रहे नए ब्रिटिश डिविजनों में तैनात किया गया था।\n\nनियमित भारतीय सेना के अलावा रियासती प्रांतों की सेनाओं और सहायक सैन्य बलों (यूरोपीय स्वयंसेवकों) के रेजीमेंटों को भी आपात स्थिति में मदद के बुलाया जा सकता था। रियासती प्रांतों से इम्पीरियल सर्विस ब्रिगेड का गठन हुआ था और 1914 में इसमें 20 घुड़सवार सेना के रेजिमेंटों और पैदल सेना की 14 बटालियनों में 22,613 जवान शामिल थे। युद्ध के अंत तक 26,000 जवानों ने इम्पीरियल सर्विस में विदेशों में अपनी सेवाएं दी थीं। सहायक सैन्य बल घुड़सवार सेना के 11 रेजिमेंटों और 42 स्वयंसेवक पैदल सेना के बटालियनों में 40,000 अतिरिक्त जवानों को तैनात करने में सक्षम था। इसके अलावा फ्रंटियर मिलिशिया और मिलिटरी पुलिस भी उपलब्ध थे जो उनके बीच 34,000 जवानों को तैनात कर सकते थे।\n\nक्षेत्रीय सैन्य बल के मुख्यालय दिल्ली में स्थित थे और वरिष्ठ अधिकारी (भारत के कमांडर-इन-चीफ) को भारत के जनरल स्टाफ के प्रमुख द्वारा सहयोग प्रदान किया जाता था। भारतीय सेना के सभी वरिष्ठ कमान और स्टाफ पदों को ब्रिटिश और भारतीय सेनाओं के वरिष्ठ अधिकारियों के बीच वैकल्पिक रूप से इस्तेमाल किया जाता था। 1914 में जनरल सर ब्यूचैम्प डफ भारतीय सेना के कमांडर-इन-चीफ थे और ब्रिटिश सेना के लेफ्टिनेंट जनरल सर पर्सी लेक जनरल स्टाफ के प्रमुख थे। प्रत्येक भारतीय बटालियन में स्टाफ के रूप में भारत की ब्रिटिश सेना के 13 अधिकारियों और भारतीय सेना से 17 अधिकारियों को शामिल किया गया था -- प्रवासी ब्रिटिश अधिकारी ब्रिटिश औपनिवेशिक भारतीय प्रशासन के तहत सेवारत थे। युद्ध तेज होने और अधिकारियों के हताहत होने से उनकी जगह ब्रिटिश मूल के अधिकारियों को कार्यभार सौंपने की क्षमता बेहद मुश्किल में पड़ गयी और कई मामलों में बटालियनों में अधिकारियों के आवंटन को तदनुसार कम कर दिया गया। केवल 1919 में जाकर भारतीय मूल के पहले ऑफिसर कैडेटों को रॉयल मिलिटरी कॉलेज में अधिकारी प्रशिक्षण के लिए चुने जाने की अनुमति दी गयी।\n\nभारतीय सेना के लिए सामान्य वार्षिक भर्ती 15,000 जवानों की थी, युद्ध के दौरान 800,000 से अधिक लोगों ने सेना के लिए स्वेच्छा से योगदान दिया और 400,000 से अधिक लोगों ने गैर-युद्धक भूमिकाओं के लिए स्वैच्छिक रूप से कार्य किया। 1918 तक कुल मिलाकर लगभग 1.3 मिलियन लोगों ने स्वेच्छा से सेवा के लिए योगदान दिया था। युद्ध के दौरान एक मिलियन भारतीय जवानों ने विदेशों में अपनी सेवाएं दी जिनमें से 62,000 से अधिक मारे गए और 67,000 अन्य घायल हो गए थे। कुल मिलाकर 74,187 भारतीय सैनिक प्रथम विश्व युद्ध के दौरान मारे गए थे।\n\nप्रथम विश्व युद्ध से पहले भारतीय सेना को आंतरिक सुरक्षा बनाए रखने और अफगानिस्तान से होने वाली घुसपैठ के खिलाफ नॉर्थ वेस्ट फ्रंटियर की रक्षा के लिए तैनात किया गया था। इन कार्यों को युद्ध की घोषणा के साथ समाप्त नहीं किया था। सीमा पर तैनात किये गए डिवीजनों में शामिल थे, पहले से मौजूद प्रथम (पेशावर) डिविजन, द्वितीय (रावलपिंडी) डिविजन, चौथा (क्वेटा) डिविजन. 1916 में बनाया गया 16वां भारतीय डिविजन भारत में सेवारत एकमात्र युद्ध में गठित डिविजन था, इसे भी नॉर्थ वेस्ट फ्रंटियर में तैनात किया गया था। ये सभी डिवीजन अभी तक अपनी जगह पर मौजूद थे और इन्होंने प्रथम विश्व युद्ध की समाप्ति के बाद तीसरे अफगान युद्ध में हिस्सा लिया था।\n\nयुद्ध के प्रयास के समर्थन में भारत को अफगानिस्तान से शत्रुतापूर्ण कार्रवाई के प्रति असुरक्षित छोड़ दिया गया था। अक्टूबर 1915 में स्पष्ट सामरिक उद्देश्य के साथ एक तुर्क-जर्मन मिशन काबुल पहुंचा था। हबीबुल्लाह खान ने अपनी संधि के दायित्वों का पालन किया और तुर्क सुल्तान के साथ अलग रहने के लिए उत्सुक गुटों से आतंरिक विरोध की स्थिति में अफगानिस्तान की तटस्थता को बनाए रखा। इसके बावजूद सीमा पर स्थानीय स्टार पर कार्रवाई होती रही और इसमें तोची में कार्रवाई (1914-1915), मोहमंद, बनरवाल और स्वातियों के खिलाफ कार्रवाई (1915), कलात की कार्रवाई (1915-16), मोहमंद की नाकाबंदी (1916-1917), महसूदों के खिलाफ कार्रवाई (1917) और मारी एवं खेत्रण जनजातियों के खिलाफ कार्रवाई शामिल थी (1918).\n\nनॉर्थ ईस्ट फ्रंटियर पर दिसंबर 1914—फरवरी 1915 के बीच काचिन जनजातियों के खिलाफ भारत और बर्मा के बीच बर्मा मिलिटरी फ़ोर्स द्वारा दंडात्मक कार्रवाई की गयी जिसे 1/7वीं गोरखा राइफल्स और 64वें पायनियर्स का समर्थन प्राप्त था। नवंबर 1917-मार्च 1919 के बीच असम राइफल्स और बर्मा मिलिटरी पुलिस की सहायक इकाइयों द्वारा कूकी जनजातियों के खिलाफ कार्रवाई की गयी।\n\nपहले आंतरिक सुरक्षा पर और उसके बाद प्रशिक्षण डिविजनों के रूप में भारत में बचे रहने वाले अन्य डिविजनों में 5वां (मऊ) डिविजन, 8वां (लखनऊ) डिविजन और 9वां (सिकंदराबाद) डिविजन शामिल थे। युद्ध के दौरान इन डिवीजनों ने सक्रिय सेवा पर अन्य संरचनाओं के लिए अपने ब्रिगेडों को खो दिया था; 5वें (मऊ) डिविजन ने 5वें (मऊ) कैवलरी ब्रिगेड को दूसरे भारतीय कैवलरी डिविजन के हाथों खो दिया था। आठवें (लखनऊ) डिविजन ने आठवें (लखनऊ) कैवलरी ब्रिगेड को पहले भारतीय कैवलरी डिविजन के हाथों और 22वें (लखनऊ) इन्फैंट्री ब्रिगेड को 11वें भारतीय डिविजन के हाथों खो दिया था। 9वें (सिकंदराबाद) डिविजन ने 9वें सिकंदराबाद कैवलरी ब्रिगेड को दूसरे भारतीय कैवलरी डिविजन और 27वें (बैंगलोर) ब्रिगेड के हाथों खो दिया था जिसे ब्रिटिश ईस्ट अफ्रीका भेजा गया था। युद्ध से पूर्व की अन्य इकाइयों में बर्मा डिविजन पूरे युद्ध काल के दौरान आंतरिक सुरक्षा दायित्वों के लिए बर्मा में ही मौजूद रहा और उसी तरह एडेन ब्रिगेड एडेन में रहा था।\n\n1901 में फारस की खाड़ी के केंद्र में स्थित मस्जिद-ए-सुलेमान में व्यावसायिक मात्राओं में तेल की खोज की गयी थी। 1914 में युद्ध की शुरुआत में निजी स्वामित्व वाली एंग्लो-पर्सियन ऑयल कंपनी जिसके पास इन क्षेत्रों के लिए रियायतों का अधिकार था, ब्रिटिश सरकार इसे ब्रिटिश बेड़े के लिए ईंधन की आपूर्ति के प्रमुख उद्देश्य के लिए खरीदने वाली थी। शीघ्र ही यह स्पष्ट हो गया कि तुर्की की तुर्क सेना को एकत्र किया जा रहा है और अगस्त में भारत सरकार को इन सामरिक संपदाओं की सुरक्षा के लिए आपात योजनाएं तैयार करने का निर्देश दिया गया। योजनाओं में यह तय किया गया कि तुर्की सेना के जर्मनों के समर्थन में सामने आने की स्थिति में भारतीय सेना तेल क्षेत्रों को सुरक्षित करने की भूमिका निभानी होगी। एक आकस्मिकता के रूप में भारतीय अभियान फोर्स डी (नीचे देखें) लेफ्टिनेंट-जनरल सर आर्थर बैरेट के कमान के तहत बंबई से 16 अक्टूबर 1914 को समुद्र मार्ग से बहरीन के लिए रवाना हुआ। इसके साथ-साथ अभियान फ़ोर्स ए जिसे युद्ध संबंधी प्रयास में सहयोग के लिए इम्पीरियल जनरल स्टाफ द्वारा जवानों की मांग के जवाब में सितंबर के अंत में जल्दबाजी में यूरोप भेजा गया था--ये भारत के बाहर युद्ध के लिए प्रतिबद्ध पहले भारतीय तत्व बन गए।\n\nस्थायी डिवीजनों के अलावा भारतीय सेना ने कई स्वतंत्र ब्रिगेडों का भी गठन किया था। सदर्न आर्मी के एक हिस्से के रूप में एडेन ब्रिगेड को यूरोप से भारत के सामरिक रूप से महत्वपूर्ण नौसेना मार्ग पर एडेन प्रोटेक्टोरेट में तैनात किया गया था। बन्नू ब्रिगेड, डेराजट ब्रिगेड और कोहट ब्रिगेड, ये सभी नॉर्दर्न आर्मी का हिस्सा थे और नॉर्थ वेस्ट फ्रंटियर पर तैनात किये गए थे। 12 मई 1918 को बन्नू और डेराजट ब्रिगेडों को जनरल जी डब्ल्यू बेयनोन के कमान के तहत वजीरिस्तान जनरल फील्ड फोर्स का नाम दिया गया था। सदर्न पर्सिया ब्रिगेड का गठन 1915 में दक्षिणी फारस और फ़ारस की खाड़ी में एंग्लो-फ़ारसी तेल प्रतिष्ठानों की सुरक्षा के लिए फ़ारसी अभियान की शुरुआत में किया गया था।\n\nप्रथम विश्व युद्ध के दौरान भारतीय सेना का गठन कर इसके सात अभियान बलों को विदेशों में भेजा गया था।\n\nयुद्ध के आरंभ में भारतीय सेना के पास 150,000 प्रशिक्षित जवान थे और भारत सरकार ने विदेशों में सेवा के लिए दो घुड़सवार सेना और दो पैदल सेना के डिविजनों की सेवाओं की पेशकश की थी। भारतीय अभियान बल ए (इंडियन एक्सपेडिशनरी फ़ोर्स ए) के रूप में जाना जाने वाला सैन्य बल जनरल सर जेम्स विलकॉक्स के कमान के तहत था। फ़ोर्स ए ब्रिटिश एक्सपेडिशरी फ़ोर्स से संलग्न थी और दो सेना के पलटनों में चार डिविजनों का गठन किया गया: एक पैदल सेना की भारतीय पलटन और भारतीय कैवलरी कोर. 30 सितम्बर 1914 को मार्सिलेस के आने पर युद्ध की घोषणा के केवल छह सप्ताह बाद वे येप्रेस सेलियेंट चले गए और अक्टूबर 1914 में ला बैसी की लड़ाई में हिस्सा लिया। मार्च 1915 में 7वें (मेरठ) डिविजन को न्यूवे चैपल के युद्ध में हमले का नेतृत्व करने के लिए चुना गया था। अभियान बल को उन नए उपकरणों से परिचित नहीं होने से परेशानी का सामना करना पड़ा था जिन्हें फ्रांस में उनके आगमन पर केवल ली एनफील्ड राइफल जारी किये थे और उनके पास लगभग कोई भी तोप नहीं था, अग्रिम पंक्ति में होने पर उन्हें अपने आसपास की पलटनों की मदद पर निर्भर रहना पड़ता था। वे महाद्वीपीय मौसम के अभ्यस्त नहीं थे और ठंड का मुकाबला करने के लिए उनके पास संसाधनों की कमी थी जिसके कारण उनका मनोबल गिरा हुआ था जिसे आगे आरक्षण प्रणाली द्वारा संयोजित किया गया था, जहां सुदृढीकरण का मसौदा किसी भी रेजिमेंट से तैयार किया गया और उनकी नई इकाइयों से इसकी कोई संबद्धता नहीं थी। अधिकारियों के हताहत होने से और अधिक बाधा उत्पन्न होती थी क्योंकि उनकी जगह पर आने वाले अधिकारी भारतीय सेना से अपरिचित होते थे और इनकी भाषा नहीं बोल पाते थे। गिरे हुए मनोबल के साथ बहुत से सैनिक युद्ध स्थल से भाग खड़े हुए और पैदल सेना के डिविजनों को अंततः अक्टूबर 1915 में मिस्र में वापस बुला लिया गया, जब उनकी जगह किचनर की सेना के ब्रिटिश डिविजनों को प्रतिस्थापित किया गया।\nपैदल सेना के डिवीजनों की वापसी के साथ पश्चिमी मोर्चे पर भारतीय सेना की इकाई केवल दो घुड़सवार सेना के डिवीजनों के रूप में रह गयी थी। नवंबर 1916 में दो भारतीय घुड़सवार सेना के डिवीजनों को पहले और दूसरे से लेकर चौथे और पांचवें कैवलरी डिविजनों के रूप में नया नंबर दिया गया। ब्रिटिश घुड़सवार सेना के डिवीजनों के साथ काम करते हुए उन्हें मार्ग मिलने की उम्मीद में अग्रिम पंक्ति के पीछे ही रखा गया। युद्ध के दौरान कई बार उन्होंने पैदल सेना के रूप में खाइयों में काम किया था जब इसमें उतारे जाने पर प्रत्येक घुड़सवार ब्रिगेड एक डिसमाउंटेड रेजिमेंट होता था। इसका मतलब यह है कि जब डिविजनें अग्रिम पंक्ति में जाती थीं, वे केवल एक ब्रिगेड एरिया को कवर कर सकती थीं। मार्च 1918 में मिस्र में अपनी वापसी से पहले उन्होंने सोम्मे की लड़ाई, बैजेंटीन के युद्ध, फ्लेर्स-कोर्सेलेट के युद्ध, हिंडनबर्ग लाइन के आगे और अंत में कैम्ब्राय के युद्ध में हिस्सा लिया था।\n\nफ्रांस और बेल्जियम में काम करने वाले 130,000 भारतीयों में से लगभग 9,000 की मृत्यु हो गई थी।\n\n1914 में ब्रिटिश पूर्वी अफ्रीका के गवर्नर ने जर्मन पूर्वी अफ्रीका में जर्मन सैनिकों के सात निबटने में सहायता का आग्रह किया और यह समस्या भारतीय कार्यालय कार्यालय को सौंप दी गयी जिसने दो सैन्य बलों का गठन किया और उन्हें उनकी मदद के लिए भेज दिया। भारतीय अभियान सेना बी जिसमें 9वीं (सिकंदराबाद) डिविजन से 27वें (बैंगलोर) ब्रिगेड और एक अग्रणी बटालियन इम्पीरियल सर्विस इन्फैंट्री ब्रिगेड, एक पहाड़ी तोपखाने की बैटरी और इंजिनियर शामिल थे, इसे जर्मन पूर्वी अफ्रीकी पर हमला करने के उद्देश्य से टंगानिका भेजा गया था।\nमेजर जनरल आर्थर ऐटकन के कमान के तहत यह सैन्य बल 02-03 नवम्बर 1914 को टांगा पहुंच गया। अगले टांगा के युद्ध में ऐटकन के 8,000 जवानों को जनरल कमांडर पॉल एमिल वॉन लेटो-वोरबेक के तहत उनके 1,000 जवानों द्वारा बुरी तरह से पीटा गया था। 817 जवानों के हताहत होने और कई सैकड़े राइफलों, 16 मशीन गनों और 600,000 राउंड गोला-बारूदों के नुकसान के बाद 5 नवम्बर 1914 को यह सैन्य बल को फिर से अपने कार्य में जुट गया।\n\nभारतीय अभियान बल सी 1914 में ब्रिटिश पूर्वी अफ्रीका में सेवा के लिए संयोजित दूसरा सैन्य बल बना, इस सैन्य बल का गठन पैदल सेना के पांच बटालियनों के इंपीरियल सर्विस इन्फैंट्री ब्रिगेड से किया गया था और इसमें भारतीय सेना के 29वें पंजाबी बटालियन के साथ-साथ जींद, भरतपुर, कपूरथला और रामपुर के रियासती प्रांतों के बटालियनों, एक स्वयंसेवक 15 पाउंडर तोपखाने की बैटरी, 22वीं (डेराजट) माउंटेन बैटरी (फ्रंटियर फोर्स), एक वोलंटियर मैक्सिम गन बैटरी और एक फील्ड एम्बुलेंस शामिल थे। यह योजना बनाई गयी थी कि सैन्य बल का इस्तेमाल मुख्य रूप से युगांडा के रेलवे की निगरानी और संचार सुरक्षा कार्यों में किंग्स अफ्रीकन राइफल्स का समर्थन करने के लिए किया गया। मोम्बासा पहुंचने के बाद फ़ोर्स सी को विखंडित कर दिया गया और इसकी इकाइयों ने बाद में अलग-अलग कार्य किया। एक कार्रवाई जिसमें वे शामिल थे वह अक्टूबर 1914 में किलिमंजारो की लड़ाई की थी। ब्रिटिश और जर्मन पूर्वी अफ्रीका की सीमा के पास इकट्ठा हुए 4,000 जवानों के साथ फ़ोर्स सी की कमान ब्रिगेडियर जनरल जे.एम. स्टीवर्ट ने संभाली थी। दोषपूर्ण खुफिया सूचनाओं का अनुमान था कि इस क्षेत्र में जर्मन मिलिटरी के 200 जवान मौजूद थे; जबकि वहां तीन कंपनियों में 600 अस्करियों के साथ औपनिवेशिक स्वयंसेवक, घोड़े की पीठ पर सवार 86 युवा जर्मन मौजूद थे। 3 नवम्बर 1914 को रात में लोंडिगो के पास आगे बढ़ रहे ब्रिटिश सेना के तकरीबन 1500 पंजाबियों को एक मजबूत जर्मन रक्षा पंक्ति की गोलीबारी का सामना करना पड़ा क्योंकि वे सुबह के कोहरे में आगे रहे थे। भारतीय पैदल सेना की बड़ी ताकत ने प्रभावी ढंग से जवाबी हमलों का बचाव किया, हालांकि दिन भर ब्रिटिश हमलावरों ने कोई प्रगति नहीं की और इसमें काफी जवान हताहत हुए. सुबह के मध्य तक एक जर्मन घुड़सवार गश्ती दल ने एक आपूर्ति कॉलम पर घात लगाकर हमला किया और सैन्य दलों के लिए पानी ले जा रहे लगभग 100 खच्चरों को जर्मनों द्वारा खदेड़ का भगा दिया गया। अपने व्यापक रूप से बिखरे हुए सैन्य दलों के साथ ब्रिटिश अधिकारियों ने अंधेरा होने तक इंतज़ार किया और अपनी स्थिति को अधिकार में नहीं आने योग्य निश्चित हो जाने पर पहाड़ से नीचे उतर आये और किसी उपलब्धि के बिना ब्रिटिश पूर्वी अफ्रीका वापस लौट गए।\n\nविदेश में सेवारत भारतीय सेना का सबसे बड़ा सैन्य बल लेफ्टिनेंट-जनरल सर जॉन निक्सन के कमान के तहत मेसोपोटामिया में भारतीय अभियान बल डी था। नवंबर 1914 में भेजा गया पहला यूनिट 6ठा पूना डिवीजन था और उन्हें बसरा और उसके आसपास ब्रिटिश तेल प्रतिष्ठानों की रखवाली का काम सौंपा गया था। मेसोपोटेमियाई अभियान के एक हिस्से के रूप में उन्होंने मेजर जनरल बैरेट के कमान के तहत और उसके बाद मेजर जनरल टाउनशेंड के तहत काम किया। शुरुआती सफलताओं की एक कड़ी के बाद अभियान को नवंबर 1915 में टेसिफॉन के युद्ध में साजो-सामान संबंधी कारणों से एक विघ्न का सामना करना पड़ा. इस अनुबंध के बाद पूना डिवीजन को कुट में वापस बुला लिया गया जहां टाउनशेंड ने इस शहर पर अपना कब्जा बनाए रखने का फैसला किया और कुट की घेराबंदी शुरू हुई।\n\nजनवरी और मार्च 1916 के बीच टाउनशेंड ने घेराबंदी हटाने की कोशिश में कई बार हमले किये। इसी अनुक्रम में शेख शाद के युद्ध, वादी की लड़ाई, हन्ना की लड़ाई और डुजैला रीडाउट के युद्ध में हमले किये गए।\n\n1917 में फ्रेडरिक स्टेनली मौड के तहत ब्रिटिश फ़ोर्स जिसमें अब भारतीय सेना की एक कैवलरी और सात इन्फैंट्री डिविजन शामिल थे, तीन पलटनों (भारतीय) के साथ यह सेना बगदाद की ओर आगे बढ़ी जिसे मार्च में कब्जा कर लिया गया। यह प्रगति 1918 में जारी रही और अक्टूबर में शर्कत की लड़ाई के बाद तुर्की सेना ने आत्मसमर्पण कर लिया और मुद्रोस के युद्धविराम पर हस्ताक्षर कर दिया। मेसोपोटेमिया का अभियान मोटे तौर पर एक भारतीय सेना का अभियान था क्योंकि इसमें शामिल ब्रिटिश संरचनाएं केवल 13वें (वेस्टर्न) डिविजन और भारतीय ब्रिगेडों में नियुक्त ब्रिटिश बटालियनों के रूप में थीं। अभियान में 11,012 लोग मारे गए थे, 3,985 लोगों की मौत घावों के कारण हो गई थी, 12,678 बीमारी की वजह से मौत का शिकार हुए थे, 13,492 लोग या तो लापता थे या बंदी बना लिए गए थे (कुट के 9,000 कैदियों सहित) और 51,836 लोग घायल हुए थे।\nभारतीय अभियान बल ई में फिलिस्तीन में सेवा के लिए 1918 में फ्रांस से स्थानांतरित दो भारतीय कैवलरी डिविजन (चौथा कैवलरी डिविजन और पांचवां कैवलरी डिविजन) शामिल थे। उन्हें इम्पीरियल सर्विस कैवलरी ब्रिगेड में शामिल किया गया था, जो मैसूर, हैदराबाद और जोधपुर के रियासती प्रांतों के लांसरों के तीन रेजीमेंटों से बनायी गयी एक इकाई थी। तीसरे (लाहौर) डिविजन और सातवें (मेरठ) डिविजन को मेसोपोटामिया से स्थानांतरित किया गाया था। साथ ही भारतीय सेना की 36 बटालियनों को ब्रिटिश 10वें (आयरिश) डिविजन, 53वें डिविजन, 60वें डिविजन और 75वें डिविजन को सुदृढ़ करने के लिए भेजा गया था जिनका पुनरोद्धार प्रति ब्रिगेड एक ब्रिटिश एवं तीन भारतीय बटालियनों के साथ भारतीय डिविजन लाइनों पर किया गया था।\n\nभारतीय अभियान बल एफ में 10वीं भारतीय डिवीजन और 11वीं भारतीय डिवीजन शामिल थी, दोनों का गठन 1914 में मिस्र में स्वेज नहर की सुरक्षा के लिए किया गया था। अन्य सम्बद्ध संरचनाएं थीं अपने ब्रिटिश बटालियनों के बिना 8वीं लखनऊ डिविजन की नियमित 22वीं लखनऊ इन्फैंट्री ब्रिगेड और एक इम्पीरियल सर्विस कैवलरी ब्रिगेड.\n\n10वीं डिवीजन को 1916 में भंग कर दिया गया था और इसके ब्रिगेड को अन्य संरचनाओं को सौंप दिया गया था। 28वीं ब्रिगेड को 1915 में 7वें (मेरठ) डिविजन को सौंप दिया गया था, 29वीं ब्रिगेड ने जून 1917 में भंग किये जाने तक गैलीपोली अभियान में एक स्वतंत्र ब्रिगेड के रूप में काम किया था। 30वीं ब्रिगेड को पहले अप्रैल 1915 में 12वीं भारतीय डिवीजन को सौंपा गया था, फिर इसे सितंबर 1915 में 6ठी (पूना) डिवीजन में स्थानांतरित किया गया था।\n\n11वीं डिवीजन को पहले ही 1915 में भंग कर दिया गया था लेकिन इसका ब्रिगेड अधिक समय तक अस्तित्व में नहीं रहा। 31वीं ब्रिगेड जनवरी 1916 में 10वीं डिवीजन में शामिल हो गयी थी लेकिन एक महीने बाद ही भंग हो गयी थी। 32वीं ब्रिगेड को जनवरी 1916 में भंग किया गया। 33वीं ब्रिगेड को अगस्त 1915 में फारस के बुशायर में भेज दिया गया और उसके बाद दिसंबर 1915 में इसे भंग कर दिया गया।\n\nअप्रैल 1915 में भारतीय अभियान बल जी को गैलीपोली अभियान को मजबूत करने के लिए भेजा गया। इसमें 29वीं ब्रिगेड शामिल थी जिसने अपने मूल 10वीं भारतीय डिवीजन से दूर होकर काम किया था। तीन गोरखा और एक सिख बटालियनों से मिलकर बने इस ब्रिगेड को मिस्र से रवाना कर दिया गया और इसे ब्रिटिश 29वीं डिविजन के साथ संलग्न कर दिया गया जिसे पहले की लड़ाइयों में काफी नुकसान पहुंचा था। क्रिथिया के दूसरे युद्ध के लिए सुरक्षित रखी गयी इस टुकड़ी ने क्रिथिया के तीसरे युद्ध में प्रमुख भूमिका निभाई थी। बायीं तरफ आगे बढ़ रही ब्रिगेड को जल्दी ही रोक दिया गया जबकि ऐजियन तट पर 1/छठी गोरखा राइफल्स आगे बढ़ने में सफल रही। गली रैविने के फ्लोर के साथ आगे बढ़ रहे 14वें फिरोजपुर सिखों का लगभग सफाया कर दिया गया था जिसने अपने 514 में से 380 जवानों और 80% अधिकारियों को खो दिया था। इसके बाद यह ब्रिगेड गली रैवाइन की लड़ाई में शामिल हुई और यहां 2/ 10 गोरखा राइफल्स आधा मील तक आगे बढ़ने में सफल रही। फिर इस ब्रिगेड ने सारी बैर की लड़ाई में हिस्सा लिया, नौसैनिक बमबारी के कवर के तहत 1/6ठे गोरखा राइफल्स ने पहाडी पर हमला किया और इसे कब्जे में कर लिया, जिस पर बाद में रॉयल नेवी द्वारा गोलीबारी की गयी। हताहतों की संख्या बढ़ने और बटालियन के चिकित्सा अधिकारी के कमान के तहत उन्हें अपनी प्रारंभिक स्थितियों में वापस लौटने के लिए मजबूर कर दिया गया। सारी बैर में हमले की विफलता के साथ ब्रिगेड को मिस्र वापस ले लिया गया। अभियान की अवधि के दौरान 29वीं ब्रिगेड को 1,358 लोगों की मौत और 3,421 लोगों के घायल होने का नुकसान उठाना पड़ा.\n\nभारतीय सेना की बटालियन जो चीन में टियांजिन की मोर्चाबंदी का हिस्सा थी, इसके 36वें सिखों ने सिंगताओं की घेराबंदी में हिस्सा लिया। सिंगताओ चीन में एक जर्मन नियंत्रित बंदरगाह था। ब्रिटिश सरकार और अन्य संबद्ध यूरोपीय शक्तियां इस क्षेत्र में जापानी इरादों के बारे में चिंतित थीं और उनके डर को दूर करने के प्रयास में उन्होंने टियांजिन से एक छोटे से प्रतीकात्मक ब्रिटिश सैन्य दल को भेजने का फैसला किया। 1,500 जवानों के इस सैन्य दल की कमान ब्रिगेडियर-जनरल नथैनियल वाल्टर बनार्डिस्टन ने संभाली और साउथ वेल्स बोर्डेरर्स की दूसरी बटालियन के 1,000 सैनिकों को शामिल किया जिसने बाद में 36वें सिखों के 500 सैनिकों को शामिल किया। जापानी नेतृत्व वाली सैन्य टुकड़ी ने 31 अक्टूबर-7 नवम्बर 1914 के बीच बंदरगाह की घेराबंदी कर ली थी। घेराबंदी के अंत में जापानी सेना के हताहतों की संख्या 236 मौतों और 1,282 घायलों तक पहुंच गयी; ब्रिटिश/भारतीयों के 12 लोग मारे गए और 53 घायल हुए थे। जर्मन रक्षकों को 199 मौतों और 504 घायलों का नुकसान उठाना पड़ा था।\n\n1915 में सिंगापुर का सैन्य-विद्रोह 5वीं लाइट इन्फैंट्री के 850 सिपाहियों द्वारा युद्ध के दौरान सिंगापुर में ब्रिटिश के खिलाफ एक विद्रोह था जो 1915 के ग़दर षड़यन्त्र का हिस्सा था।\n5वीं लाइट इन्फैंट्री अक्टूबर 1914 में मद्रास से सिंगापुर आयी थी। उन्हें वे यॉर्कशायर लाइट इन्फैंट्री की जगह लेने के लिए भेजा गया था जिसे फ्रांस जाने का आदेश दिया गया था। 5वीं लाइट इन्फैन्ट्री में ऐसे लोगों को भर्ती किया गया था जो मुख्य रूप से पंजाबी मुसलमान थे। कमजोर संचार व्यवस्था, लापरवाह अनुशासन और सुस्त नेतृत्व के कारण उनका मनोबल लगातार गिरता जा रहा था। रेजिमेंट को जर्मन शिप एसएमएस, एमडेन के कैदियों की रखवाली के लिए तैनात किया गया था। वे 16 फ़रवरी 1915 तक हांगकांग के लिए रवाना होने की अपेक्षा कर रहे थे, हालांकि इस तरह की अफवाहें उड़नी शुरू हो गयी थी कि वे तुर्क साम्राज्य के साथी मुसलमानों के खिलाफ लड़ने जा रहे थे। जर्मन कैदी ओबेरल्युटिनेंट लॉटरबाक (Oberleutenant Lauterbach) ने अफवाहों को हवा दी थी और सैनिकों को अपने ब्रिटिश कमांडरों के खिलाफ बगावत करने के लिए प्रोत्साहित किया था।\nसिपाही इस्माइल खान ने एकमात्र शॉट की फायरिंग कर बगावत शुरू होने का संकेत दिया था। टांगलिन बैरकों में मौजूद अधिकारियों की ह्त्या कर दी गयी और एक अनुमान के अनुसार 800 विद्रोहियों सड़कों पर घूमा करते थे और अपने सामने पड़ने वाले किसी भी यूरोपीय को मार डालते थे। विद्रोह दस दिनों तक जारी रहा और सिंगापुर स्वयंसेवी आर्टिलरी के जवानों, अतिरिक्त ब्रिटिश इकाइयां और जोहोर के सुलतान और अन्य सहयोगियों की सहायता से इस दबा दिया गया।\nकुल मिलाकर 36 विद्रोहियों को बाद में मार डाला गया और 77 अधिकारियों को स्थानांतरित कर दिया गया जबकि 12 अन्य को कैद कर लिया गया।\n\nभारतीय सैनिक 1911 तक विक्टोरिया क्रॉस के लिए योग्य नहीं रहे थे, इसकी बजाय उन्होंने इंडियन ऑर्डर ऑफ मेरिट प्राप्त किया था जो भारत में ईस्ट इंडिया कंपनी के शासन के दिनों में मूल रूप से तय किया गया एक पुराना पदक था। किसी भी संघर्ष में विक्टोरिया क्रॉस (वीसी) के पहले भारतीय प्राप्तकर्ता का सम्मान खुदादाद खान को मिला था जो कनॉट्स ओन बलूचीज के 129वें ड्यूक थे। 31 अक्टूबर 1914 को जब बेल्जियम के होलेबेके में टुकड़ी के ब्रिटिश ऑफिसर इंचार्ज घायल हो गए और अन्य बंदूक को एक गोलीबारी में निष्क्रिय कर दिया गया, सिपाही खुदादाद स्वयं घायल होने के बावजूद अपनी बंदूक से काम करते रहे जब तक कि बंदूक की टुकड़ी के अन्य सभी पांच जवान को मार नहीं डाला गया।\n\nप्रथम विश्व युद्ध के दौरान विक्टोरिया क्रॉस से सम्मानित होने वाले भारतीय सेना के अन्य सदस्यों में शामिल थे:\nएक जर्मन सुरंग में प्रवेश करने और दुश्मन के बमों के बीच एक ट्रावर्स को नष्ट करना और बाद में भीषण आग के बीच से एक घायल व्यक्ति को बचाकर निकालने के लिए जो बाहर खुले में लेटा हुआ था।\n\n1919 में भारतीय सेना 491,000 जवानों को बुला सकी थी लेकिन अनुभवी अधिकारियों की कमी थी, ज्यादातर अधिकारी युद्ध में मारे गए थे या घायल हो गए थे। 1921 में भारत सरकार ने नॉर्थ वेस्ट फ्रंटियर की सुरक्षा और आतंरिक सुरक्षा को अपनी प्राथमिकता बनाकर अपनी सैन्य आवश्यकताओं की एक समीक्षा करनी शुरू की। 1925 तक भारत में सेना के सैनिकों की संख्या घटाकर 197,000 कर दी गयी जिनमें से 140,000 भारतीय थे। बटालियनों को अब तीन भूमिकाओं में से एक प्रदान किया गया: चार पैदल सेना के डिवीजनों की फील्ड आर्मी और पांच घुड़सवार ब्रिगेड; कवर करने वाले सैनिक, आक्रमण की स्थिति में सुरक्षित सेना के रूप में 12 इन्फैंट्री ब्रिगेड और समर्थक हथियार; और अंत में नागरिक बल की मदद और आवश्यकता पड़ने पर फील्ड आर्मी की सहायता के लिए आतंरिक सुरक्षा सैनिक, 43 इन्फैन्ट्री बटालियन. कैवलरी रेजिमेंटों की संख्या 39 से घटाकर 21 कर दी गयी थी। पैदल सेना के रेजिमेंटों को 20 बड़े रेजिमेंटों में बदल दिया गया जिसमें प्रत्येक रेजिमेंट में चार या पांच बटालियन के साथ-साथ एक प्रशिक्षण बटालियन शामिल थे, जिन्हें हमेशा 10वां नंबर दिया गया, साथ ही इसमें दस गोरखा रेजीमेंटों को भी शामिल किया गया था। 1922 तक नौ एकल बटालियन रेजिमेंटों को भंग कर दिया गया। दो बड़े रेजिमेंटों को बाद में भंग किया गया, तीसरी मद्रास रेजिमेंट को आर्थिक कारणों से और बीसवीं बर्मा राइफल्स को उस समय जब बर्मा भारत के शासन का हिस्सा नहीं रह गया था।\n\nप्रथम विश्व युद्ध के अंत के बावजूद भी भारतीय सेना के लिए संघर्ष का अंत नहीं हुआ -- यह 1919 में तीसरे अफगान युद्ध में और उसके बाद 1920-1924 के बीच और फिर 1919-1920 के बीच वजीरिस्तान अभियान में शामिल हुई। 1930-1931 के बीच आफरीदियों के खिलाफ, 1933 में मोहमंदों के खिलाफ और फिर 1935 में तथा अंत में द्वितीय विश्व युद्ध की कार्रवाई शुरू होने से ठीक पहले एक बार फिर से 1936-1939 के बीच वजीरिस्तान में किये गए युद्ध.\n\n1931 में नई दिल्ली में इंडिया गेट का निर्माण हुआ जो उन भारतीय सैनिकों के प्रति श्रद्धांजलि है जिन्होंने प्रथम विश्व युद्ध में लड़ते हुए अपने प्राण गंवा दिए थे।\n\n\n", "id": "300208", "title": "प्रथम विश्व युद्ध के दौरान भारतीय सेना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300209", "text": "बराबर गुफाएँ\n\nबराबर गुफाएं भारत में चट्टानों को काटकर बनायी गयी सबसे पुरानी गुफाएं हैं जिनमें से ज्यादातर का संबंध मौर्य काल (322-185 ईसा पूर्व) से है और कुछ में अशोक के शिलालेखों को देखा जा सकता है; ये गुफाएं भारत के बिहार राज्य के जहानाबाद जिले में गया से 24 किलोमीटर की दूरी पर स्थित हैं। \n\nये गुफाएं बराबर (चार गुफाएं) और नागार्जुनी (तीन गुफाएं) की जुड़वां पहाड़ियों में स्थित हैं - 1.6 किमी दूर स्थित नागार्जुनी पहाड़ी की गुफाओं को कभी-कभी नागार्जुनी गुफाएं मान लिया जाता है। चट्टानों को काटकर बनाए गए ये कक्ष अशोक (आर. 273 ईसा पूर्व से 232 ईसा पूर्व) और उनके पुत्र दशरथ के मौर्य काल, तीसरी सदी ईसा पूर्व से संबंधित हैं। यद्यपि वे स्वयं बौद्ध थे लेकिन एक धार्मिक सहिष्णुता की नीति के तहत उन्होंने विभिन्न जैन संप्रदायों की पनपने का अवसर दिया. इन गुफाओं का उपयोग आजीविका संप्रदाय के संन्यासियों द्वारा किया गया था जिनकी स्थापना मक्खाली गोसाला द्वारा की गयी थी, वे बौद्ध धर्म के संस्थापक सिद्धार्थ गौतम और जैन धर्म के अंतिम एवं 24वें तीर्थंकर महावीर के समकालीन थे। इसके अलावा इस स्थान पर चट्टानों से निर्मित कई बौद्ध और हिंदू मूर्तियां भी पायी गयी हैं।\n\nई.एम. फोर्स्टर की पुस्तक, \"ए पैसेज ऑफ इंडिया\" भी इसी क्षेत्र को आधारित कर लिखी गयी है, जबकि गुफाएं स्वयं पुस्तक के सांकेतिक मूल में एक महत्वपूर्ण, यद्यपि अस्पष्ट दृश्य के घटनास्थल के रूप में हैं। लेखक ने इस स्थल का दौरा किया था और बाद में अपनी पुस्तक में \"मारबार गुफाओं\" के रूप में इनका इस्तेमाल किया था।\n\nबराबर में ज्यादातर गुफाएं दो कक्षों की बनी हैं जिन्हें पूरी तरह से ग्रेनाईट को तराशकर बनाया गया है जिनमें एक उच्च-स्तरीय पॉलिश युक्त आतंरिक सतह और गूंज का रोमांचक प्रभाव मौजूद है। पहला कक्ष उपासकों के लिए एक बड़े आयताकार हॉल में एकत्र होने के इरादे से बनाया गया था और दूसरा एक छोटा, गोलाकार, गुम्बदयुक्त कक्ष पूजा के लिए था, इस अंदरूनी कक्ष की संरचना कुछ स्थानों पर संभवतः एक छोटे स्तूप की तरह थी, हालांकि ये अब खाली हैं।\n\nबराबर पहाड़ी में चार गुफाएं शामिल हैं - करण चौपर, लोमस ऋषि, सुदामा और विश्व जोपरी. \"सुदामा\" और \"लोमस ऋषि गुफाएं\" भारत में चट्टानों को काटकर बनायी जाने वाली गुफाओं की वास्तुकला के सबसे आरंभिक उदाहरण हैं जिनमें मौर्य काल में निर्मित वास्तुकला संबंधी विवरण मौजूद हैं और बाद की सदियों में यह महाराष्ट्र में पाए जाने वाले विशाल बौद्ध चैत्य की तरह एक चलन बन गया है, जैसा कि अजंता और कार्ला गुफाओं में है और इसने चट्टानों को काटकर बनायी गयी दक्षिण एशियाई वास्तुकला की परंपराओं को काफी हद तक प्रभावित किया है।\n\n\n\n\n\nनागार्जुन के आसपास की गुफाएं बराबर गुफाओं से छोटी एवं नयी हैं, ये तीन गुफाएं इस प्रकार हैं:\n\n\n\n\n\n\n", "id": "300209", "title": "बराबर गुफाएँ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300214", "text": "पश्चिमी संयुक्त राज्य\n\nपश्चिमी संयुक्त राज्य (अंग्रेज़ी: Western United States वॅस्टर्न युनाएटिड स्टेट्स) संयुक्त राज्य अमेरिका का पश्चिमी हिस्सा है, हालाँकि अलग-अलग सन्दर्भों में इस बात पर विवाद होता है के इस देश का कौन सा भाग पश्चिमी है और कौनसा नहीं। १८०० ईसवी से पूर्व एपलाशियन पर्वतमाला का सारा इलाक़ा पश्चिमी माना जाता था। समय के साथ जैसे-जैसे संयुक्त राज्य की सरकार का प्रभाव पश्चिम की ओर बढ़ता गया और मूल अमेरिकी आदिवासियों का नाश होता गया, वैसे-वैसे पश्चिमी संयुक्त राज्य की लोकप्रिय परिभाषा पश्चिम की ओर चलती गयी। अब बहुत से लोग मिसिसिप्पी नदी को या रॉकी पर्वत श्रंखला से पश्चिम वाले क्षेत्र को ही पश्चिमी संयुक्त राज्य में मानते हैं।\n\n", "id": "300214", "title": "पश्चिमी संयुक्त राज्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300225", "text": "हार्प (HAARP)\n\nहार्प (The High Frequency Active Auroral Research Program (HAARP)) अमेरिका की एक अनुसंधान परियोजना है। यह आयनमंडल से अनुसंधान से सम्बन्धित है। इसे अमेरिकी वायुसेना, जलसेना, अलास्का विश्वविद्यालय, डिफेंस ऐडवांस्ड रिसर्च लैबोरेटरी (DARPA) से वित्तीय सहायता प्राप्त है। इसका उद्देश्य आयनमंडल का अध्ययन करना एवं रेडियो संचार एवं निगरानी के लिये इसके परिवर्धन की सम्भावना का पता लगाना है।\n\n", "id": "300225", "title": "हार्प (HAARP)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300232", "text": "पुडिंग\n\nपुडिंग शब्द अक्सर एक मिष्टान्न को संदर्भित करता है, लेकिन इसका प्रयोग किसी नमकीन पकवान के संदर्भ में भी किया जा सकता है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में, \"पुडिंग\" विशिष्ट रूप से दूध से बनी एक मिठाई को सूचित करता है, जो कि अंडे से बनने वाले कस्टर्ड के समान ही होती है, हालांकि इसका प्रयोग अन्य प्रकारों, जैसे ब्रेड या चावल के पुडिंग के संदर्भ में भी किया जा सकता है।\n\nयूनाइटेड किंगडम तथा कुछ कॉमनवेल्थ देशों में, \"पुडिंग\" शब्द का प्रयोग गाढ़ी, काफी हद तक एक समान स्टार्च- या दुग्ध-आधारित मिठाइयों, जैसे चावल के पुडिंग और क्रिसमस पुडिंग के संदर्भ में, अथवा अनौपचारिक रूप से, मुख्य भोजन के बाद परोसे जाने वाले किसी भी मीठे पकवान के लिये किया जाता है। इस शब्द का प्रयोग नमकीन पकवानों के लिये भी किया जाता है, जैसे यॉर्कशायर पुडिंग, ब्लैक पुडिंग, पशु-चर्बी से बने (suet) पुडिंग तथा स्टीक व किडनी पुडिंग.\n\nमाना जाता है कि \"पुडिंग\" शब्द फ्रांसीसी शब्द \"बॉडिन (boudin)\" से बना है, जिसकी उत्पत्ति लैटिन भाषा के शब्द \"बॉटेलस (botellus)\", अर्थात “मांस से भरी हुई छोटी वस्तु”, से हुई है, जो कि मध्यकालीन यूरोपीय पुडिंग में प्रयुक्त लिपटे हुए मांस को संदर्भित करता है।\n\nमूलतः पुडिंग का निर्माण किसी अन्न उत्पाद या बांधने वाले किसी अन्य पदार्थ, जैसे मक्खन, आटा, दाल, अंडे, पशु-चर्बी आदि के साथ विभिन्न घटकों को मिलाकर एक ठोस पदार्थ के रूप में किया जाता था। ये पुडिंग भुने हुए, भाप से पके हुए या उबले हुए होते हैं। \n\nइसके घटकों के आधार पर ऐसे पुडिंग को मुख्य पकवान के एक भाग के रूप में या एक मिष्टान्न के रूप में परोसा जा सकता है।\n\nउबला हुआ पुडिंग अठारहवीं और उन्नीसवीं शताब्दियों में रॉयल नेवी के जहाजों पर एक आम मुख्य भोज्य-पदार्थ हुआ करता था। पुडिंग का प्रयोग एक मुख्य पकवान के रूप में किया जाता था, जिसमें आटे और पशु चर्बी का दैनिक भोजन बनाया जाता था।\n\nभाप पर पकी हुई पाई (pies), जो कि पशु-चर्बी से बनी पेस्ट्री के भीतर भरी सामग्री से बनी होती है, को भी पुडिंग कहा जाता है। ये मीठी या नमकीन हो सकती हैं और इनमें स्टीक या किडनी पुडिंग जैसे पकवान शामिल होते हैं।\n\nदूसरे और नए प्रकार के पुडिंग में चीनी, दूध और गाढ़ापन लाने वाले किसी पदार्थ, जैसे मकई का आटा, जिलेटिन, अंडे, चावल या साबूदाना को मिलाकर एक मीठा, मलाईदार पदार्थ बनाया जाता है। ये पुडिंग किसी डेगची (saucepan) या डबल बॉइलर (double boiler) में किसी स्टोव पर धीमी आंच पर पकाकर बनाए जाते हैं या किसी ओवन, अक्सर एक बैन-मैरी (bain-marie), में भुने जाते हैं। ये पुडिंग स्टोव पर बहुत जल्दी जल जाते हैं, इसलिये अक्सर एक डबल बॉइलर का प्रयोग किया जाता है; इस समस्या से बचने और मिश्रण को घोलने की आवश्यकता को कम करने के लिये अक्सर एक माइक्रोवेव ओवन का प्रयोग किया जाता है। \n\nमलाईदार पुडिंग को अक्सर ठंडा करके परोसा जाता है, लेकिन कुछ पुडिंग, जैसे ज़ैबाग्लियोन (zabaglione) और चावल के पुडिंग, गर्म भी परोसे जा सकते हैं। इन्स्टंट पुडिंग को उबालने की आवश्यकता नहीं होती और इसलिये उन्हें बहुत जल्दी बनाया जा सकता है। उत्तरी अमेरिका में क्राफ्ट फूड्स (Kraft Foods), अपने जिलेटिन मिष्टान्न ब्राण्ड जेल-ओ (Jell-O) के अंतर्गत, पुडिंग मिश्रणों और तैयार पुडिंग का मुख्य उत्पादक है।\n\nपुडिंग की यह शब्दावली उत्तरी अमेरिका और कुछ यूरोपीय देशों, जैसे नीदरलैंड्स, में आम है, जबकि ब्रिटेन में, अंडे से गाढ़े किये गए पुडिंग को कस्टर्ड तथा स्टार्च से गाढ़े किये गये पुडिंग को ब्लैमॉन्ज (blancmange) कहा जाता है।\n\n\"इन उदाहरणों में\", \"पुडिंग शब्द का प्रयोग ब्रिटिश अर्थ में किया गया है, जिसका अर्थ है “कोई भी मिष्टान्न”, न कि ऊपर वर्णित विशिष्ट पुडिंग के लिये.\" \n\n\n\n", "id": "300232", "title": "पुडिंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300233", "text": "स्पगैटी\n\nस्पगैटी इतालवी मूल का एक लंबा, पतला, बेलनाकार पास्ता है। स्पगैटी को सूजी या आटे और पानी से बनाया जाता है। इतालवी सूखा स्पगैटी ड्यूरम सूजी के आटे से बनता है, लेकिन इटली के बाहर यह किसी अन्य प्रकार के आटे से भी बना हो सकता है। पारंपरिक रूप से, अधिकांश स्पगैटी 50 सेमी (20 इंच) लंबे होते थे, लेकिन बीसवीं सदी के उत्तरार्ध में छोटी लंबाई वाले स्पगैटी लोकप्रिय होने लगे और अब 25-30 सेमी (10-12 इंच) की लंबाई में उपलब्ध स्पगैटी सबसे आम हैं। कई पास्ता पकवान इस पर आधारित होते हैं, जिनमें चीज़ और काली मिर्च या लहसुन और तेल के साथ बने स्पगैटी से लेकर टमाटर, मांस और अन्य सॉस के साथ बने स्पगैटी शामिल हैं।\n\n\"स्पगैटी\" शब्द इतालवी शब्द \"स्पगैटो (spaghetto)\" का बहुवचन रूप है, जो कि \"स्पैगो (spago)\" शब्द की एक लघु संज्ञा है, जिसका अर्थ “पतला तार” या “सुतली” होता है।\n\nपश्चिम में पास्ता सबसे पहले बारहवीं सदी के आस-पास दक्षिणी इटली में लंबे, पतले रूप में प्रयोग किया जाता रहा होगा। उन्नीसवीं सदी में पास्ता कारखानों की स्थापना के बाद पास्ता की लोकप्रियत पूरे इटली में फैल गई, जिससे इतालवी बाज़ार के लिये बड़े पैमाने पर इसका उत्पादन किया जाने लगा। \n\nउन्नीसवीं सदी के अंतिम भाग में, संयुक्त राज्य अमेरिका में रेस्टॉरेंटों में स्पगैटी को \"स्पगैटी इटालिनी (Spaghetti Italienne)\" के नाम से परोसा जाता था (जिसमें शायद बहुत अधिक लिजलिजे नूडल और शोरबे में मिलाया हुआ टमाटर का सॉस होता था) और इसे लहसुन या काली मिर्च के साथ बनाए जाने की शुरुआत कई दशकों बाद हुई। डिब्बाबंद स्पगैटी, स्पगैटी निर्माण सामग्री और मांस के कोफ्तों के साथ स्पगैटी लोकप्रिय हुए और संयुक्त राज्य अमेरिका में यह पकवान एक मुख्य भोज्य-पदार्थ बन गया। \n\nस्पगैटी को नमकीन, उबलते पानी (2 लोगों के लिये लगभग 5 लीटर) के एक बड़े बर्तन में पकाया जाता है, जिसे उबालते हैं। इसके बाद एक या दो चम्मच नमक मिलाया जाता है और लगभग एक मिनट बाद पास्ता मिलाया जाता है। 10 से 15 मिनट बाद (अक्सर यह समयावधि विभिन्न ब्रांडों और मोटाई की पैकेजिंग पर लिखी होती है) एक छलनी (इतालवी भाषा में \"स्कोलापास्ता (scolapasta)\") के द्वारा स्पगैटी से पानी निकाल दिया जाता है।\n\nपास्ता की एक व्यापक रूप से लोकप्रिय, पूर्ण संगतता को \"अल डेंटे (al dente)\" (\"दांत की ओर\" के लिये इतालवी शब्द), जो कि मुलायम और जालीदार होती है और कभी-कभी इसमें बीच में एक तीखापन भी होता है। हालांकि, स्पगैटी को कभी-कभी बहुत अधिक मुलायम संगतता के साथ पकाया जाता है। \"स्पगैटोनी (Spaghettoni)\" एक मोटा स्पगैटी होता है, जिसे पकने में अधिक समय लगता है। \"स्पगैटिनी (Spaghettini)\" तथा \"वर्मिसेली (vermicelli)\" बहुत पतले स्पगैटी होते हैं (अंग्रेज़ी में इन दोनों को \"एंगल हेयर स्पगैटी\" कहा जा सकता है), जिन्हें पकने में कम समय लगता है।\n\nइतालवी भोजन के प्रतीक, स्पगैटी को टमाटर के सॉस के साथ परोसा जाता है, जिसमें विभिन्न जड़ी-बूटियां (विशेषतः अजवाइन और तुलसी), जैतून का तेल, मांस या सब्जियां हो सकती हैं। अन्य स्पगैटी पकवानों में बोलोनीस सॉस, अल्फ्रेडो और कार्बोनारा से बने पकवान शामिल हैं। अक्सर कद्दूकस किया हुआ सख्त चीज़, जैसे पेकोरिनो रोमानो, पार्मेसन और एशियागो चीज़ मिलाया जाता है।\n\nस्पगैटी के सबसे बड़े कटोरे का विश्व रिकॉर्ड मार्च 2009 में बना और मार्च 2010 में इसे पुनर्स्थापित किया गया, जब लॉस एंजल्स के बाहर गार्डर ग्रोव, बुका डी बेपो में स्थित एक रेस्टॉरेंट ने से अधिक पास्ता के द्वारा सफलतापूर्वक एक स्विमिंग पूल को भर दिया। \n", "id": "300233", "title": "स्पगैटी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300234", "text": "बीके चिकन टेंडर्स\n\nबीके चिकन टेंडर्स अंतर्राष्ट्रीय फास्ट-फूड रेस्तरां श्रृंखला बर्गर किंग द्वारा बेचा जाने वाला तले हुए चिकन का एक उत्पाद है। यह उनके अल्पाहार संबंधी उत्पादों में से एक है, जिसे उपभोग की सुविधा के लिये बनाया गया है।\n\nबीके चिकन टेंडर्स तैयार, सफेद मांस वाले चिकन के छोटे, पतले टुकड़े होते हैं, जो ब्रेड में लिपटे होते हैं और बहुत अधिक मसालेदार होते हैं। इनका आकार फ्रैंचाइसी की क्षेत्रीय प्राथमिकताओं पर निर्भर होता है और इनके आकारों में तीन, चार, पांच, छः, आठ टुकड़ों वाले भाग शामिल हैं। जब इसे पहली बार प्रस्तुत किया गया था, तब एक बड़ा, पच्चीस टुकड़ों वाला “पार्टी पैक” भी था, जो एक कैरी बॉक्स में बेचा जाता था, जिसे अब बंद कर दिया गया है।\n\n\n\n\n\nऐसे विभिन्न सॉस उपलब्ध हैं, जिनमें डुबोकर इन्हें खाया जाता है और इस चयन में शामिल हैं:\n\n\n\n\nचिकन टेंडर्स की औपचारिक शुरुआत सन 1985 में व्यंजन सूची के पुनरीक्षण/विस्तारण के दौरान हुई, जिसका उद्देश्य मैकडोनाल्ड के चिकन मैकनजेट्स जैसे किसी चिकन आधारित फिंगर उत्पाद की कमी को पूरा करना था। मूल भाग आकारों में छः-, नौ-, बीस और पच्चीस भागों वाला पार्टी पैक शामिल थे। उस समय उत्पादकों से मिलने वाले चिकन मांस की सीमित उपलब्धता के कारण इस उत्पाद को वापस लेना पड़ा, लगभग छः माह इस उत्पाद को पुनः प्रस्तुत किया गया। मूलतः चिकन के फांकयुक्त भरे हुए टुकड़ों से बने इस उत्पाद को कुछ वर्षों बाद एक तैयार, चॉप्ड-चिकन उत्पाद के रूप में पुनर्निरूपित किया गया। सन 2006 से बीके (BK) ने मूल चिकन टेंडर्स को ताज के आकारों में बदलना शुरु किया। वर्तमान में, नये आकारों वाले ये उत्पाद संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा और अन्य क्षेत्रीय बाज़ारों में बेचे जाते हैं।\n\nकुछ विशिष्ट प्रचारात्मक अवधियों में, बीके (BK) ने अपने प्रचार को प्रतिबिम्बित करने के लिये चिकन टेंडर्स के आकार में परिवर्तन किया है। उदाहरण के लिये, \"\" के गठबंधन के दौरान, टेंडर्स को सितारों और चमकदार बोल्ट का आकार दिया गया। सिनेमाघरों में \"जुरासिक पार्क\" की रिलीज़ के दौरार टेंडरों को डाइनासोरों जैसा आकार दिया गया।\n\nउत्पाद के उत्पादन में ट्रांस-फैट को हटाने के लिये जनवरी 2008 में बीके (BK) ने इन उत्पादों को पुनर्निरूपित किया। सन 2011 में, इस उत्पाद को पुनः पुनर्निरूपित किया गया, जिसके ताज के आकार के उत्पाद का स्थान मानक चिकन नजेट प्रकार के एक उत्पाद ने ले लिया। बीस टुकड़ों वाला एक आकार भी पुनः प्रस्तुत किया गया।\n\n\"चिकन टेंडर्स\" नाम बर्गर किंग होल्डिंग्ज़ का पंजीकृत ट्रेडमार्क है और संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा तथा मध्य पूर्व में इसे \"वृत्ताकार-आर\" (®) चिह्न के साथ प्रदर्शित किया जाता है। वर्तमान में बर्गर किंग के पास केवल स्पेन में चिकन टेंडर्स पर यूरोपीय ट्रेडमार्क हैं। शब्दावली \"किंग नजेट्स\" पर यूरोप में ट्रेडमार्क नहीं है।\n\n\nअन्य फास्ट फ़ूड रेस्तरां द्वारा समान प्रकार के चिकन उत्पाद पेश किए गए:\n", "id": "300234", "title": "बीके चिकन टेंडर्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300235", "text": "स्वाहिली विकिपीडिया\n\nस्वाहिली विकिपीडिया विकिपीडिया का स्वाहिली भाषा का संस्करण है। ८ अप्रैल २०११ की स्थिति तक इस संस्करण पर २१,४४२+ लेख हैं और यह ७५वां सबसे बड़ा विकिपीडिया संस्करण है। इसके अतिरिक्त यह नाइजर-कांगो भाषाओं के उन दो संस्करणों में से एक है जिसपर १,०००+ लेख हैं, अन्य संस्करण योरुबा विकिपीडिया है।\n\nमिलदिओउ द्é मिलदिओउ च च एस्त चूल विकिप्éदिअ =)\n", "id": "300235", "title": "स्वाहिली विकिपीडिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300239", "text": "कामगार वर्ग\n\nकामगार वर्ग (या श्रमिक वर्ग) एक ऐसा शब्द है, जिसका उपयोग सामाजिक विज्ञानों और साधारण बातचीत में वैसे लोगों के वर्णन के लिए होता है, जो निम्न स्तरीय कार्यों (दक्षता, शिक्षा और निम्न आय द्वारा मापदंड पर) में लगे होते हैं और अक्सर इस अर्थ का विस्तार बेरोजगारी या औसत से नीचे आय वाले लोगों तक भी होता है। कामगार वर्ग मुख्यत: औद्योगीकृत अर्थव्यवस्थाओं और गैर-औद्योगीकृत अर्थव्यवस्थाओं वाले शहरी क्षेत्रों में पाये जाते हैं।\n\nसामाजिक वर्ग के वर्णन में कई तरह के शब्दों का उपयोग किया जाता है, मगर \"कामगार वर्ग\" को विभिन्न तरीकों से परिभाषित और प्रयुक्त किया जाता है। जब इसका प्रयोग गैर-अकादमिक रूप में होता है तो यह आमतौर पर समाज के एक खंड को संदर्भित करने के लिए होता है, जो शारीरिक श्रम पर आश्रित है, खासतौर पर जिन्हें घंटे के आधार पर मजदूरी दी जाती है। शैक्षिक वार्तालाप में इसका प्रयोग विवादास्पद रहा है, विशेष रूप से उत्तर-औद्योगीकृत समाजों में मानव श्रम में गिरावट के बाद. कुछ शिक्षाविद कामगार वर्ग की अवधारणा की उपयोगिता पर सवाल उठाते हैं। \n\nयह शब्द आमतौर पर आर्थिक संसाधन, शिक्षा और सांस्कृतिक हितों तक पहुंच के मामले में \"उच्च वर्ग\" और \"मध्य वर्ग\" के हितों के साथ विषम होता है। \"कामगार वर्ग\" और \"मध्य वर्ग\" के बीच सीमा रेखा वहां और स्पष्ट हो जाती है, जहां एक आबादी प्राथमिक तौर पर जीवन रक्षा की तुलना में जीवन शैली पर ज्यादा पैसा खर्च करती है (उदाहरण के लिए फैशन बनाम सिर्फ पोषण और आवास) समस्या यह है कि भेद की इस पद्धति पर निर्भर रहने से वैसे बहुत सारे लोग बाहर हो जायेंगे, जो अक्सर कामगार वर्ग के रूप में पहचाने जाते हैं। \n\nइसका प्रयोग एकांतर रूप से अपमानजनक हो सकता है या \"कामगार वर्ग\" के रूप में स्व-पहचान रखने वाले लोगों में गर्व का भाव व्यक्त कर सकता है।\n\nसामाजिक वर्गों की परिभाषाएं बहुत सारे समाजशास्त्रीय परिप्रेक्ष्यों को प्रतिबिंबत करती हैं, जिन्हें नृविज्ञान, अर्थशास्त्र, मनोविज्ञान और समाजशास्त्र द्वारा बताया गया है। ऐतिहासिक रूप से बड़े परिप्रेक्ष्य मार्क्सवाद और प्रकार्यवाद रहे हैं। \"कामगार वर्ग\" को परिभाषित करने वाले पैरामीटर उस योजना पर निर्भर करते है, जिसका उपयोग सामाजिक वर्ग को परिभाषित करने के लिए होता है। उदाहरण के लिए, वर्ग का एक साधारण परत मॉडल समाज को निम्न वर्ग, मध्य वर्ग और उच्च वर्ग के साधारण पदानुक्रम में बांट सकता है, क्योंकि कामगार वर्ग का निर्दिष्ट रूप से पदनामित नहीं किया गया है। कामगार वर्ग के राजनीतिक हित के कारण 19 वीं सदी के प्रारंभ से ही कामगार वर्ग की प्रकृति पर बहस होती रही है। परिभाषाओं के दो व्यापक खेमे उभरे हैं: एक खेमा वर्ग समाज के 20 वीं सदी के समाजशास्त्रीय परत मॉडल से जुड़ा है तो दूसरा खेमा 19 वीं सदी के मार्क्सवा‍दियों और अराजकतावा‍दियों के ऐतिहासिक भौतिकवादी आर्थिक मॉडल से संबंधित है। विभिन्न विचारों के बीच समानता के मुख्य बिंदुओं में एक विचार शामिल है कि एक कामगार वर्ग है, हालांकि वह आंतरिक रूप से विभाजित हो सकता है। एक एकल कामगार वर्ग का विचार 18 वीं सदी की बहु-कामगार वर्गों वाली धारणाओं के विपरीत हो सकता है। समाजशास्त्रियों डेनिस गिल्बर्ट, जेम्स हेनस्लिन, विलियम थाम्पसन, जोसेफ हिक्की और थॉमस एलिंग ने चौथे वर्ग के मॉडल लाया, जिसमें कामगार वर्ग में मोटे तौर पर आबादी का एक तिहाई हिस्सा था और बहुसंख्यक आबादी या तो कामगार वर्ग के रूप में या निम्न वर्ग के रूप में थी।\n\nकार्ल मार्क्स ने कामगार वर्ग या सर्वहारा वर्ग को वैसे व्यक्तियों के रूप में परिभाषित किया, जो मजदूरी के लिए अपनी श्रम शक्ति बेचते हैं और उत्पादन के साधनों का स्वामित्व नहीं रखते. उन्होंने तर्क दिया कि वे एक समाज के लिए धन पैदा करने के लिए जिम्मेदार थे। उन्होंने कहा कि कामगार वर्ग शारीरिक रूप से पुलों, शिल्प फर्नीचर का निर्माण करता है, खाद्य उगाता हैं और बच्चों का लालन-पालन करता है, पर उनके अपने खेत या कारखाने नहीं होते. सर्वहारा वर्ग के उप-खंड भ्रमित सर्वहारा वर्ग (\"फटेहाल-सर्वहारा\") का है, जो अत्यंत गरीब और बेरोजगार होता है, जैसे कि दिहाड़ी मजदूर और बेघर लोग.\n\n\"कम्युनिस्ट घोषणापत्र\" में मार्क्स ने तर्क दिया कि यह सर्वहारा वर्ग की नियति है कि वह अपनी तानाशाही से पूंजीवादी प्रणाली को विस्थापित करे, वर्ग प्रणाली के समर्थन में सामाजिक संबंधों को खत्म करे और तब भविष्य के एक कम्युनिस्ट समाज को स्थापित करे, जिसमें \"प्रत्येक के मुक्त विकास के लिए सभी का मुक्त विकास एक शर्त है।\" \"कैपिटल\" में, मार्क्स ने उन तरीको को विभाजित किया है, जिससे पूंजी ज्ञानोदय के ऐसे क्रांतिकारी विस्तार को रोक सकती है। कामगार वर्ग की सदस्यता के बारे में मार्क्सवादी तर्कों के कुछ मुद्दों को ‍निम्नांकित रूप में शामिल किया गया है:\n\nइन मुद्दों में से कुछ के जवाब निम्नांकित हैं, जिन पर सदियों से तर्क, विश्लेषण और गढ़ा जाता रहा है।\n\nसामान्य तौर पर मार्क्सवादी दृष्टि में दिहाड़ी मजदूर और कल्याणकारी राज्य पर निर्भर रहने वाले ही कामगार वर्ग हैं और जो उस जमा पूंजी के जरिये जीते हैं और/या श्रम का शोषण करते हैं, वे कामगार नहीं हैं। इस व्यापक विरोधाभास वर्ग संघर्ष को परिभाषित करता है। एक निश्चित समय में विभिन्न समूह और व्यक्ति किसी भी एक पक्ष या दूसरे पक्ष की ओर हो सकते हैं। उदाहरण के लिए, कारखाने के सेवानिवृत्त कर्मचारी लोकप्रिय सोच के अनुसार कामगार वर्ग के हैं, लेकिन इस हद तक कि जो निश्चित आय पर आश्रित होते हैं या निगमों में शेयर द्वारा वित्तपोषित होते हैं और जिनका वर्तमान श्रमिकों, सेवानिवृत्त कारखाना श्रमिकों के हितों और संभवत: उनकी पहचान और राजनीति से निकाला हुआ लाभ ही उनकी कमाई है, वे कामगार वर्ग के नहीं हैं। हितों का यह विरोधाभास, व्यक्ति के जीवन और समुदायों के भीतर उसकी पहचान कामगार वर्ग के एकजुट होकर शोषण व असमानता और लोगों के जीवन के अवसरों, काम की स्थितियों और राजनैतिक शक्ति निर्धारित करने में स्वामित्व की भूमिका को कम करने की क्षमता को प्रभावी तरीके से कमजोर कर सकती है।\n\nपूंजीवादी व्यवस्था के भीतर मुख्य पूंजीपतियों की स्थिति करीब-करीब उतनी विरोधाभासी नहीं है। पूंजीपति अपनी आय, धन, हैसियत और ताकत उत्पादन के साधनों के स्वामित्व से हासिल करते हैं और उन्हें अपने स्वयं के अभ्युदय के लिए इसे प्रबंधित करना पड़ता है। पूंजीवादी दृष्टिकोण के मुताबिक श्रमिकों के हित के लिए उत्पादन का प्रबंधन (या राजनीतिक संसाधनों का निर्माण करना, जो आर्थिक संबंधों को प्रभावित कर सके) मूर्खर्तापूर्ण हो सकता है। एक हद तक जब कभी-कभी कामगार पूंजीवाद से कुछ मायनों में लाभान्वित होते हैं, पर यह एक केंद्रीय लक्ष्य नहीं है, बल्कि एक उप-उत्पाद है। इस प्रकार कम वर्ग हित विरोधाभास और कम पहचान विरोधाभास व राजनीतिक समन्वय के लिए और अधिक संसाधनों के साथ काम करने से पूंजीवादी वर्ग के सदस्य श्रमिकों पर और उनके खिलाफ काफी क्षमतापूर्ण तरीके से अपने हितो को अक्सर समन्वित और पूरा कर सकते हैं।\n\nकामगार वर्ग का इतिहास दो विरोधाभासी प्रक्रियाओं द्वारा परिभाषित है, श्रमिक पैदा करने के लिए पारंपरिक समुदायों का आर्थिक विकास और बेहतर जीवन स्तर बनाने के लिए औद्योगीकरण से उपलब्ध विशाल उत्पादन अधिशेष. इस पूरी प्रक्रिया के दौरान श्रमिकों ने एक औद्योगिक समाज के भीतर अपनी खुद की सांस्कृतियां और स्थितियां तैयार करने के लिए सांस्कृतिक और राजनीतिक कार्रवाई की है। इन प्रतिक्रियाओं में से कई में इस बात पर जोर दिया गया है कि कामगार वर्ग के व्यक्ति काम के अलावा अन्य प्रक्रियाओं के द्वारा परिभाषित किये जाते हैं। कामगार वर्ग का इतिहास आमतौर पर अंग्रेजी कॉमन्स की नीतियों और हॉलैंड और इंग्लैंड में कारखानों के में भुगतान वाले औद्योगिक श्रमिकों की पीढ़ी के साथ शुरू हुआ माना जाता है।\n\nसामंती यूरोप में इस तरह का कामगार वर्ग बड़ी संख्या में मौजूद नहीं था। इसके बजाय ज्यादातर लोग श्रमिक वर्ग, विभिन्न पेशों, व्यापारों और व्यवसायों से बने समूह का हिस्सा थे। एक वकील, शिल्पकार और किसान सभी समान सामाजिक ईकाई का हिस्सा माने जाते थे और लोगों का एक तीसरा समूह था, जो न तो अभिजात थे और न ही चर्च के अधिकारी थे। यूरोप से बाहर पूर्व-पूंजीवादी समाजों में समान पदानुक्रम का अस्तित्व था। इन श्रमिक वर्गों की सामाजिक स्थिति को प्राकृतिक नियम और आम धार्मिक विश्वास द्वारा आदेशित रूप में देखा गया। इस सामाजिक स्थिति को किसानों द्वारा, विशेष रूप से जर्मन किसान युद्ध के दौरान चुनौती दी गई।\n18 वीं सदी के अंत में ज्ञानोदय के प्रभाव के तहत यूरोपीय समाज परिवर्तन की स्थिति में था और यह परिवर्तन का अपरिवर्तनशील ईश्वर निर्मित सामाजिक व्यवस्था से मेल मिलाप नहीं हो सकता था। इन समाजों के सदस्यों ने ऐसी विचारधाराओं को जन्म दिया, जिसने कामगार वर्ग के लोगों की कई समस्याओं के लिए उनकी नैतिकता और आचारशास्त्र को दोषी ठहराया (जैसे शराब का अत्यधिक सेवन, कथित आलस्य और पैसा बचाने में असमर्थता). \"द मेकिंग ऑफ इंगलिश वर्किंग क्लास\" में ई.पी.थाम्पसन ने तर्क दिया है कि अंग्रेजी कामगार वर्ग अपनी स्वयं की रचना में मौजूद था और उन्होंने उत्तर आधुनिक श्रमिक वर्गों का एक आधुनिक, राजनीतिक रूप से आत्म-सचेतन कामगार वर्ग में परिवर्तन का भी वर्णन किया है।\n\nव्लादिमीर लेनिन ने विकसित देशों में कामगार वर्ग के जीवन के निम्न स्तर को और बेहतर बनाने में साम्राज्यवाद की क्षमता को देखा और तर्क दिया कि यह 20 वीं सदी के प्रारंभ में यूनाइटेड किंगडम में पहले से ही शुरू हो गया था। बॉक्सिंग और साइकिलिंग जैसे सस्ते खेल तक पहुंच, कॉफी, चॉकलेट और बाद में जंक फूड सहित खाद्य संस्कृति का विस्तार और विशेष रूप से मोटर वाहनों और घर के स्वामित्व ने पहली बार 20 वीं सदी के दुनिया के पहले कामगार वर्गो के चेहरे को बदल दिया. इसी तरह की प्रक्रिया सोवियत शैली के समाजों में चली, लेकिन बहुत ही धीमी गति से.\n\n1917 के आसपास से जाहिरा तौर पर कई ‍देशों ने कामगार वर्ग के हित में कदम उठाये. जबकि शैक्षणिक इतिहास और समाजशास्त्र में घटित जीवन स्तर और संभावित विकास दर पर बहस हुई, इन देशों के विकास सूचकांक अक्सर समान सकल घरेलू उत्पाद वाले अन्य देशों की तुलना में अधिक है। हालांकि, लेखकों की ओर से इन देशों की अतिरिक्त आलोचनाएं की गई, जिन्होंने प्राथमिक रूप से कामगार वर्ग पर प्रभाव डालने वाले बड़े पैमाने पर मानवाधिकार हनन की उपस्थिति और कामगार वर्ग के भीतर और उनके बीच लोकतंत्र की कमी को लेकर आलोचना की. कुछ इतिहासकारों ने उल्लेख किया है कि इन सोवियत शैली के समाजों में एक महत्वपूर्ण परिवर्तन बदलाव एक व्यापक नये प्रकार के सर्वहाराकरण के जरिये हुआ, जो अक्सर किसानों और ग्रामीण कामगारों के प्रशासकीय रूप से हासिल बलात विस्थापन से प्रभावित किया गया। तब से तीन प्रमुख औद्योगिक देश अर्द्ध-बाजार-आधारित शासन (चीन, वियतनाम, क्यूबा) की ओर मुड़े और एक देश अपने भीतर गरीबी और निर्दयतावाद के चक्र (उत्तर कोरिया) को बढ़ाने में लगा. इस तरह के अन्य देश या तो पहले ही ध्वस्त (जैसे कि सोवियत संघ के रूप में) हो गये थे या औद्योगीकरण के महत्वपूर्ण स्तर या बड़े कामगार वर्ग को हासिल किया।\n\n1960 के बाद बड़े पैमाने पर सर्वहाराकरण और कॉमन्स के घेरे तीसरी दुनिया में उभरे, जिससे जीवन यापन के सीमांत पर एक नए कामगार वर्ग पैदा हुआ। इसके अतिरिक्त, भारत जैसे देश धीरे-धीरे सामाजिक परिवर्तन के दौर से गुजर रहे हैं, जिससे शहरी कामकाजी वर्ग का आकार भी बढ़ रहा है।\n\n\n\n", "id": "300239", "title": "कामगार वर्ग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300240", "text": "पथ्याहार\n\nपथ्याहार (या परहेज़ी भोजन) उस भोजन या पेय को संदर्भित करता है जिसे शरीरोपयोगी संशोधित आहार बनाने के लिए कुछ परिवर्तित कर दिया जाता है। हालांकि सामान्यतया इसका उद्देश्य वजन घटाना या शरीर के गठन में परिवर्तन लाना है और कभी-कभी इसका उद्देश्य वजन बढ़ाने अथवा शरीर-सौष्ठव के पूरक के रूप में मांसपेशियों में वृद्धि लाने में सहायता करना भी है।\n\nइन आहारों की पहचान और उनके विषद विवरण के लिए \"पथ्याहार\" के अतिरिक्त अन्य शब्द अथवा वाक्यांश हैं, जिनमे \"हलके\" -\"फुल्के\" आहार, \"बिना चर्बी का\" आहार, \"कैलोरी रहित\", \"कम कैलोरी\", \"कम वसा\", \"वसाहीन\", \"वसा-मुक्त\", \"शर्करा -रहित\", \"शर्करा-मुक्त\" एवं \"शून्य कैलोरी\", के प्रयोग होते हैं। कुछ क्षेत्रों में इन शब्दों के उपयोग कानून द्वारा विनियमित किये जा सकते हैं। उदाहरण के लिए अमेरिका में \"कम वसा\" से अंकित या चिह्नित किसी उत्पाद के प्रत्येक परोस में 3 ग्राम से अधिक वसा शामिल नहीं होनी चाहिए और \"वसा मुक्त\" अंकित उत्पाद के प्रत्येक परोस में 0.5 ग्राम से कम वसा होनी चाहिए.\n\nकिसी आहार को पथ्याहार में प्रसंस्कृत करने की प्रक्रिया में आम तौर पर एक उच्च कैलोरी घटक के लिए एक स्वीकार्य कुछ कम कैलोरी विकल्प खोजने की आवश्यकता होती है। यह उतनी ही सरल है जितनी कि आहार में निहित सम्पूर्ण शर्करा के बदले शर्करा के विकल्प का प्रयोग कर कर सकते हैं जैसा कि आम तौर पर अल्कोहल रहित पेय कोका कोला की जगह (उदाहरण के लिए कोक आहार (डायेट कोक)) का प्रयोग किया जाता है। कुछ नमकनॉ में, खाद्य पदार्थों को तलने की बजाय सेंक कर पकाया जा सकता है जिससे कि इस प्रकार कैलोरी की मात्रा कम की जा सके. अन्य मामलों में, कम वसा वाली सामग्री प्रतिस्थापन के रूप में इस्तेमाल की जा सकती है।\n\nगोटे साबूत खाद्यान्नों में, उच्च रेशेदार (फाइबर) अवयव की उपस्थिति असरदार तरीके से आटे के कुछ.स्टार्च घटक को हटा देती है। चूंकि कुछ-कुछ रेशों (फाइबर) में कोई कैलोरी नहीं होती है, जिसके फलस्वरूप कैलोरी की मात्रा घटकर मामूली रह जाती है। उद्देश्यपरक अतिरिक्त अन्य कम कैलोरी के अवयवों के लिए एक और तकनीक पर निर्भर किया जाता है, जैसे कि आटा के कुछ भाग को हटाने के लिए प्रतिरोधी स्टार्च या रेशेदार पथ्याहार का प्रयोग और कैलोरी में उल्लेखनीय कमी प्राप्त कर लेना निर्भर पर जानबूझकर के रूप में फाइबर का हिस्सा बदलने के लिए, करने के लिए महत्वपूर्ण और ने के लिए एक और अधिक.\n\nपथ्याहारों में जिसमे कम कैलोरी वाले विकल्पों से शर्करा को हटा देते हैं, इसमें इस संभावना को लेकर विवाद है कि शर्करा की जगह शर्करा के विकल्प का इस्तेमाल अपने आप में हानिकारक है। भले ही इस सवाल का संतोषजनक हल हो गया है (जिसकी इस वक्त भी कोइ संभावना नहीं), सवाल अब भी बना हुआ है कि कहीं कैलोरी में घटाव के लाभ की तुलना में संभावित हानि तो अधिक नहीं होगी.\n\nकई अल्प वसा और वसा रहित खाद्य पदार्थों में वसा की जगह शर्करा, आटा, या अन्य कैलोरी से भरपूर सामग्रियों का प्रयोग किया जाता है और कैलोरी के गिरावट के मूल्य में मामूली कमी आती है, अगर आती भी है तो. इसके अलावा, जरूरत से ज्यादा सुपाच्य शर्करा (साथ ही साथ किसी भी पौष्टिक पदार्थ की प्रचुरता) अतिरिक्त वसा के रूप में संचयित होता है।\n\n", "id": "300240", "title": "पथ्याहार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300241", "text": "आर्मीनियाई विकिपीडिया\n\nआर्मीनियाई विकिपीडिया विकिपीडिया का आर्मीनियाई भाषा का संस्करण है। ८ अप्रैल २०११ की स्थिति तक इस संस्करण पर १३,४२६+ लेख हैं और यह ८९वां सबसे बड़ा विकिपीडिया संस्करण है।\n\n", "id": "300241", "title": "आर्मीनियाई विकिपीडिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300266", "text": "लेम्ब ऑफ़ गौड़ (बैंड)\n\nलेम्ब ऑफ़ गौड़ एक अमेरिकन भारी धात्विक बैंड वर्जिनिया, रिचमंडसे 1994 में गठन हुआ। लेम्ब ऑफ़ गौड़ जायक रेंडी ब्लीथ, गिटारवादक मार्क मोर्टन और विल्ली एडलर, बास्सिस्ट जॉन केम्पबेल, और ड्रमर ख्रिस एडलर से युक्त है। बैंड को अमेरिकन भारी धात्विक के न्यू वेव के एक सदस्य माना जाता है।\n\nइसके गठन से लेकर, लेम्ब ऑफ़ गोंड ने छः स्टूडियो एलबम्स, एक जानदार एल्बम और तीन डीवीडी का विमोचन किया है। यूनाइटेड स्टेट्स में बैंड का जुड़ा हुआ विक्री दो मिलियन के बराबर है। उनका 2006 का एल्बम \"सेक्रामेन्ट \" के लिए 2007 में बैंड को एक ग्रेम्मी नामांकन प्राप्त हुआ लेम्ब ऑफ़ गोंड ने ओज्ज्फेस्ट के साथ दो बार दौरा किया है और 2006 में Slayer's का The Unhloy Alliance Tour पर प्रकट हुआ है। युके में डाउनलोड़ समारोह औअर सोनीस्फियर समारोह, सौंडवेव समारोह और गिगेनटुर को शामिल करते हुए उन्होंने दुनिया भर में अन्य प्रमुक समारोह पर भी भूमिका अदा किया है। हाल ही में, (2008-2009) उन्होंने मेटाल्लिका(वर्ल्ड मेग्नेटिक टुर) के साथ दौरा किया है। 2010 में लेम्ब ऑफ़ गौड़ रोंकस्टार मेय्हेम फेस्टिवल के मुख्य मंच पर होगा।\n\n1990 में, गिटारवादक ब्रेनडन डन, ड्रमर ख्रिस एडलर और बास्सिस्ट जॉन केम्पबेल ने बर्न द प्रीस्ट नामक एक बैंड को आरम्भित किया। बैंड के सदस्यों एक दुसरे को कोलेज दिनों वर्जिनिया कोमनवेल्थ यूनिवर्सिटी, रिचमंड, वर्जिनिया, से पहचानते थे। बैंड के प्रारम्भ के तुरंत बाद, उसकी मास्टर्स डिग्री प्राप्त करने मोर्टन ने बैंड छोड़ दिया। एडलर और कैम्पबेल ने मोर्टन को एब स्पियर के साथ बदल दिया। अगले पांच वर्षों के लिए बैंड ने रिचमंड और वर्जिनिया के आसपास में अभ्यास किया। 1995 में, बैंड ने उसका स्वयं-शीर्षक का पहला प्रदर्शन का विमोचन किया। प्रदर्शन के बाद, बर्न द प्रीस्ट ने क्रमानुसार अजेंट्स ऑफ़ सेटेन और ZED के साथ दो विभाजित एलबम्स का रिकोर्डिंग किया। बैंड के पहले तीन प्रदर्शनों के बाद, बर्न द प्रीस्ट ने गायक रेंडल ब्लीथ को उसके पंक्ति में जोड़ दिया। \n\n1997 में नॅशनल न्यूजीलेंड भेंड कतरना प्रतियोगिता में भाग लेने समय निकालने के बाद मोर्टन ने बैंड में वापसी की। दो साल बाद, बैंड ने उसका पहला बहुत-लम्बा स्वयं-शीर्षक एल्बम, \"बर्न द प्रीस्ट,\" का विमोचन Legion रेकोर्ड्स द्वारा किया। Legion रेकोर्ड्स के मिकी ब्रोंसेन ने रेकोर्डिंग के लिए डॉलर 2,500 का जमा किया और बाद में पेनिसिल्वेनिया DIY प्रदर्शनों द्वारा फिलाडेल्फिया में उनका विनिमय किया। टुडे इस द डे गिटारवादक और गायक स्टीव ओस्टिन द्वारा एल्बम की प्रस्तुति हुई थी। गिटार वादक का पद खुले रखते हुए, स्पियर ने बैंड छोड़ दिया। एक साल बाद, क्रिस एडलर का भाई विल्ली एडलर बैंड का दूसरा गिटार वादक बना और प्रोस्थेटिक रेकोर्ड्स के साथ एक सौदे का हस्ताक्षर हुआ। कुछ जगहों में वादन का प्रतिबंधित होते हुए (कई स्थल मालिकों ने विश्वास करते हुए, बैंड ने एक अशुभ नाम धारण किया है), बर्न द प्रीस्ट ने उनका नाम लेम्ब ऑफ़ गौड़ पर बदला.\n\nनया नाम और लेबल के साथ, सितंबर 2000 में, उनका दूसरा एल्बम, \"न्यू अमेरिकन गोस्पेल\" का विमोचन बैंड ने किया। बैंड की तुलना पंटेरा से ऑलम्युसिक के पेट्रिक केन्नेडी ने की, बताते हुए, \" पंटेरा धात्विक के बाद के आवश्यक दस्तखत लेम्ब ऑफ़ गौड़ के उद्घाटन एल्बम पर आधिक्य है। \"न्यू अमेरिकन गोस्पेल\" जिसके ऊपर अमेरिकन धात्विक का दृढ़ विश्वास पोषित है, ड्रिल सार्जेंट के परिभाषा पर 90's का आग्रह को प्रभावशाली रूप से सेतु-बन्धन करते हुए और पूर्व स्कूल के अनबन निर्माण-कार्य के दृढ़ मुद्दों पर एक ताकतवर बलूत का प्रदान करता है। ख्रिस एडलर ने टिपण्णी की:\"यह एक क्लास्सिक रेकोर्ड है। सब में से एक भारयुक्त, फिर भी हमारे व्यवसाय के संक्रामक रेकोर्ड्स बनाने, हमारे पास सभी तत्वों का साथ था। हमें रोकना मुश्किल था- हमने क्या निर्माण किया है उस समय हम कुछ नहीं समझ सके। \n\nमई 6, 2003 पर उसके तीसरे एल्बम, \"ऐस द पेलेसस बर्न\" के विमोचन के पहले लेम्ब ऑफ़ गौड़ ने दो साल दौरे किया।\"रोल्लिंग स्टोंस \" के कर्क मिल्लर ने पांच में से तीन स्टार्स एल्बम को दिए, लिखते हुए कि, \"उनके अनेक विफलता के विपरीत, समकालीन सरक- गाँट प्रेरित, लेम्ब ऑफ़ गोड कौशलपूर्ण धातु हमले को ध्यानपूर्वक सुपुर्द करते हैं। एल्बम को दोनों \"रिवोल्वर मैगजीन \" और \"मेटल हैम्मर \" द्वारा 2003 का नंबर एक एल्बम चुन लिया गया। पहला हेडबेंगर्स बोल टुर पर बैंड ने दौरा किया, जहाँ जानदार प्रदर्शने और एक वृत्तचित्र, शीर्षक \"Terror and Hubris\" के शामिल होते हुए, उन्होंने एक डीविडी का रेकोर्डिंग किया। \"बिलबोर्ड\" टॉप म्युसिक विडियोस चार्ट पर नंबर 31 पर प्रथम प्रदर्शन होते हुए, डीविडी एक सफलता थी।\n\nअगस्त 2004 में, लेम्ब ऑफ़ गोड ने \"एशस ऑफ़ द व़ेक\" का विमोचन किया, जो \"बिलबोर्ड\" 200 पर नंबर 27 पर प्रथम प्रदर्शित हुआ और उसके पहले सप्ताह में 35, 000 से अधिक प्रतियां बिक गए। एल्बम का वितरण, बैंड का नया रेकोर्ड लेबल, एपिक रेकोर्ड्स के माध्यम से हुआ था। ओलम्युसिक के जोह्नी लोफ्टास ने एल्बम की प्रशंसा की, कहते हुए, \"पिविसी बेवकूफों और एलिस इन चैंस बहरूपियों द्वारा, शैली का विघ्न होने के साथ, लेम्ब ऑफ़ गोड संतुलित रखना, योग्यता, क्रोध, परंपरा और कौशल का समीकरण को संतुलित रख रहा है। वह पूरक का नष्ट कर रहा है। एल्बम का शीर्षक ट्रैक में क्रमानुसार टेस्टामेंट और पूर्व-मेगाडेथ gitarists अलेक्स स्कोल्निक और ख्रिस पोलेंड प्रधान थे।\n\nव्यापक दौरे के साथ, 2004 में ओज्ज्फेस्ट, और 2005 में सौन्ड्स ऑफ़ द अंडरग्राउंड टुर पर दुसरे मंच का स्थान को शामिल करते हुए, बैंड ने \"एशस ऑफ़ द वेक \" का समर्थन किया। मेस्टोडोन का Leviathan, के समर्थन में \"रिवोल्वर मैगजीन\" द्वारा वर्ष का दूसरा बेस्ट एल्बम पुरस्कार बैंड को दिया गया और \" Now You've Got Something to Die For\"(2005) के लिए बेस्ट म्युसिक वीडियो पुरस्कार दिया था। जब दौरे पर, बैंड ने एक प्रदर्शन का रेकोर्ड किया और \"किल्लाडेल्फिया\" नाम से उसका विमोचन किया। विमोचन को एक डीविडी और एक सीडी के रूप में उपलब्द किया गया था। 2007 में रेकोर्डिंग इंडस्ट्री एस्सोसियेशन ऑफ़ अमेरिका द्वारा डीविडी को प्लेटिनम प्रमाणित किया गया।\n\n2006 में, एल्बम से पहला एकल, \"Laid to Rest\", \"\" में, बजाने लायक ट्रैक के रूप में प्रधानित था और 2009 में उसके लिए\"\" पुनः विमोचित हुआ। बाद में वह \"रोक बैंड\" के लिए एक डाउनलोड़ेबल विषय वस्तु के रूप में प्रयुक्त किया गया।\n\nअगस्त 2006 में लेम्ब ऑफ़ गोड ने उसके पांचवे स्टुडियो एल्बम,\" सेक्रामेन्ट \" का विमोचन किया। एल्बम का प्रथम प्रदर्शन\" बिलबोर्ड \" 200 पर नंबर 8 पर हुआ और पहले सप्ताह के बिक्री करीब 65,000, \"एशस ऑफ़ द वेक \" के पहले सप्ताह के बिक्री के करीबन दोगुनी प्रतियाँ बिक गए। एल्बम को आमतौर पर सकारात्मक पुनरीक्षण प्राप्त हुआ, \"स्टाइलस मैगजीन\" के साथ कोस्मो ली बताते हुए, \" \"सेक्रामेन्ट \" के पास बैंड के आज तक के सब से अधिक यादगार गाने है। संगीत के हिसाब से, वहां चर्बी नहीं है। बैंड लेज़र परिशुद्धता के साथ आचरण करता है और अनबन और परिवर्तन के माध्यम से गाने आसानी से चलता है। IGN के एड थोम्पसन \"सेक्रामेन्ट \" का उल्लिखित किया \"2006 के सर्वोत्तम में से एक धात्विक एल्बम\", और \"ब्लेंडर\" के ज़ोन पेरेलेस उसे एक \" सभी शैली के जरिये तेज़ी से टूट पड़ना\".कहा.\n\nद अनहोली अलाइएन्स विद स्लेयर, मेस्टोडोन 0} [[चिल्ड्रन ऑफ़ बोडोम,]] शामिल करते हुए, बैंड प्रमुख दौरे पर उपस्थित हुआ और [[डाउन लोड समारोह]] पर [[दाईन आइस ब्लीड,]][[गिगेंटुर]] [[मेगाडेथ]] को समर्थन कारते हुए, ओज्ज़फेस्ट के मुख्य मंच पर एक उपस्थिति और [[सोयिल वर्क,]] और [[डेविल ड्राइवर]] के साथ एक विशिष्ट शीर्षक पंक्ति दौरा, जहाँ शीर्षक पंक्ति स्थान को किल्सविच एंगेज और लेम्ब ऑफ़ गोड हर प्रदर्शन में बारी -बारी से शरीक हुए. 2007 का ग्रेम्मी एवार्ड्स पर \"रेड्नेक\" के लिए लेम्ब ऑफ़ गौड़ बेस्ट मेटल परफोर्मेंस के लिए नामांकित हुए, लेकिन स्लेयर के \"आइस ऑफ़ द इन्सेन\" के लिए खो दिया। \n\nदिसंबर 2007 में, बैंड ने \"सेक्रामेन्ट:डीलक्स प्रोड्यूसर एडिशन\" का पुनः विमोचन किया। पहले डिस्क पर \"सेक्रामेन्ट\" से सभी मूल गाने विमोचन में थे और प्रधानता से सभी गीत, बासस, गिटार और ड्रम ट्रेक्स 192kbit/s MP3 फॉर्मेट में होते हुए, खरीदार को गानों का अर्थ प्रकाशन स्वयं उतापदन करने समर्थ करते हुए, दूसरा डिस्क एक सी डी -रोम थी। ब्लीथ ने घोषित किया, \"तुम्हे इन दिनों बच्चों के लिए यहाँ तक की एक एल्बम डाउनलोड करने से बजाय उसे खरीदने कुछ ख़ास करना चाहिए. नया वस्तु लिखने और 2009 के लिए आलोचना की गयी एक नया रेकोर्ड का विमोचन के लिए तैयारी करने बैंड पूरे 2008 में एक विराम ले रहा है। यूनाइटेड स्टेट्स के बाहर रेकोर्ड्स का वितरण करने एक नया रेकोर्ड लेबल के लिए बैंड बातचीत कर रहा है। यूनाइटेड स्टेट्स में एपिक रेकोर्ड्स से ख्रिस एडलर ने घोषित किया, \"ज्यादा परिपूर्ण नहीं हो सकता\", लेकिन अंतरराष्ट्रीय विमोचनों के लिए एक अलग लेबल चाहिए। बाद में 1 मई 2008 पर, यूनाइटेड स्टेट्स के बाहर वितरण के लिए बैंड ने रोडरन्नर के साथ एक सौदे का दस्तखत किया।\n\nमई 3 पर, MySpace के माध्यम से लेम्ब ऑफ़ गोड ने उनके नयी डी वि डी, \"वोक विद मी इन हेल\" का विमोचन जुलाई 1, 2008 पर होने की घोषणा की। डी वि डी एक डबल डिस्क है और प्रधानतासे \"व़ोक विद मी इन हेल\" का वृत्तचित्र और सेक्रामेन्ट वर्ल्ड टुर से अधिक विविध सीधा प्रदर्शन मिलाके तकरीबन पाँच घंटों का फुटमाप है। \"व़ोक विद मी इन हेल\" वृत्तचित्र के आखिर में सदस्यों ने कहा कि एक नया वस्तु लिखने वे कभी से अधिक उत्तेजित हो गए हैं।\nरिचमंड से तीसरा डीविडी, \"वोक विद मी इन हेल\", विए का मेटल आइकांस लेम्ब ऑफ़ गोड, प्लेटिनम पद को आधिकारिक रूप से पहुँच गया है।\n\nअगस्त 2008 में, स्टूडियो निर्माता कोल हिगले द्वारा घोषित हुआ था, कि सेक्रामेन्ट के निरंतरता पर बैंड ने काम शुरू किया था और फरवरी 2009 के लिए उसका विमोचन निर्धारित किया था। जोश विल्बर को एकोर्ड के निर्माता के रूप में नामित भी किया था। एक प्रत्यक्ष समर्थन एक्ट, दिसंबर 2008 में शुरू होते हुए, वे Metallica के साथ दौरे भी करेंगे। \n\nनए रेकोर्ड का रेकोर्डिंग प्रक्रिया स्टूडियो में, स्थापित किया हुआ दो वेब केम के साथ (ख़ास तौर पर ड्रम रूम में और मिक्सिंग रूम में) बैंड के वेबसाईट के माध्यम से, ऑनलाइन, सीधा देखने, उपलब्द किया था।\n\n\"Wrath \" नामित उनका नवीनतम एल्बम है और रोडरन्नर रेकोर्ड्स द्वारा, अंतरराष्ट्रीय स्तर पर, फरवरी 23, 2009 और एपिक रेकोर्ड्स द्वारा फरवरी 24, 2009 पर अमेरिका में विमोचन हुआ था। एल्बम मिकी ब्रोस्नेन को समर्पित किया गया है, जो फिलाडेल्फिया, पिए में उन्हें प्रारंभ करने मदद किया था। नवंबर 2008 में, ब्रोंस्नेन एक नशे में धुत्त ड्राइवर द्वारा, मारा गया था। ड्रमर ख्रिस एडलर के अनुस्सर, \"मिकी के बिना, आज हम बहुत अच्छी तरह से एक बैंड नहीं होंगे. ड्रमर ख्रिस एडलर उद्घृत होके कहता है, \"यह एल्बम बहुत से लोगों को आश्चर्यचकित करेगा. आमतौर पे बैंड्स जो पहुँचते जहाँ हम हमारे व्यवसाय में है, निर्बल होने आरंभ होते हैं, गुलाब का सुगंध लेते और उगलते हैं। हम ने एक अलग रास्ता चुना है। दूसरा बैंड के सदस्य को नया रेकोर्ड का प्रचार करते सुनना कोई भी नहीं चाहता है। \"Wrath \" को प्रचार की जरूरत नहीं। हम खुद सबसे ऊपर है और फरवरी 24 पर आप उसे महसूस करेंगे\". उसके साथ कहा, \"Wrath \", उसके पहले सप्ताह में 68,000 से अधिक प्रतियां बिक्री करते हुए, बिल बोर्ड 200 पर नंबर दो पर प्रथम प्रदर्शन किया।\n\nWrath के समर्थन में, 2009 के वसंत में, चिल्ड्रन ऑफ़ बोडोम और एस आय ले डाईंग से मुख्य समर्थन के साथ स्वयं शीर्षित\"नो फियर एनर्जी टुर,\" और गोड फोर्बिड और म्युनिसिपल वेस्ट के साथ स्थान का आवर्तन करते हुए, बैंड उनके वर्ल्ड टुर के पहले चरण पर निकल पड़ा. टुर बैंड के लिए शिकायत पूर्ण पुनरीक्षण और हर प्रदर्शन पर बड़े भीड़ के साथ एक भारी सफलता थी। गर्मियों में Metallica के साथ \"वर्ल्ड मेग्नेटिक टुर\" पर मेस्टोडोन के साथ साथ बजाने, जब खुद से शीर्षकपंक्ति प्रदर्शनों को भी बजाते हुए और प्रमुख यूरोपियन समारोहों में प्रदर्शन करते हुए, बैंड ने यूरोप में बजाया. टुर के अंतिम छः तारीखों के लिए, मार्क मोर्टन के लिए Unearth's Buz McGrath पूरित हुआ, जैसे वह उसके पत्नी और उसके पहले बच्चे के साथ रहने जल्दी निकल गया।\n\nउनके 2009 वर्ल्ड टुर के नोर्थ अमेरिकन चरण के लिए Metallica से प्रत्यक्ष समर्थन के लिए कार्य करने भी, साथ- साथ शेडोव्स फोल और डेविल ड्राइवर के साथ ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड में शीर्षक पंक्ति प्रदर्शनों द्वारा साल का समापन करते हुए, लेम्ब ऑफ़ गौड़ की घोषणा की गयी है।\n\nयुक़े सोनोस्फियर फेस्टिवल के पंक्तिबद्ध स्थानों के मतभेद पर टीका करते हुए, जहाँ लिम्प बिज़किट मशीन हेड को पहले से दिए हुए स्थानों में निर्धारित किये गए थे, जब विल्ली एडलर ने लिम्प बिज़किट के बारे में कहा, \"मुझे लिम्प बिज़किट के लिए स्पष्ट होना पसंद नहीं है! वे लम्बे समय से दृश्य से बाहर है, मेरा मतलब, कौन परवाह करता है? कौन लिम्प बिज़किट की परवाह कर रहा है? [...] उन दोस्तों पर लानत है। लानत उस बैंड पर और लानत है सब लोगों पर जो उस कमीने बैंड के लिए काम करते हैं!\n\nलेम्ब ऑफ़ गौड़ मैहेम समारोह मैनस्टेज पर कोर्न, रोब जोम्बी और फाइव फिंगर डेथ पौंच के साथ 2010 मैहेम फेस्टिवल पर होगा, समारोह के अन्य सहभागियाँ: अत्रेयु, इन दिस मोमेंट, 3 इंचस ऑफ़ ब्लड, हेटब्रीड, चिमाइरा, शेडोव्स फोल और विंड्स ऑफ़ प्लेग शामिल है।\n2010 में एक ग्रेम्मी के लिए \"सेट टु फ़ैल\", के साथ बेस्ट मेटल परफोर्मेंस श्रेणी के लिए लेम्ब ऑफ़ गौड़ का नामांकन भी हुआ, लेकिन जुडास प्रीस्ट के लिए खो दिया।\n\nडाउनलोड फेस्टिवल 2010 में, फरवरी 16, 2010 पर 00.30 पर आधिकारिक डाउनलोड फेस्टिवल द्वारा पक्का होने के बाद लेम्ब ऑफ़ गौड़ बजाएगा, यह डाऊनलोड फेस्टिवल पर उनका तीसरी बारी होगी।\n\nफिलिप्पिन्समें पियुएलपि सम्मर स्लेम वार्षिक के लिए अप्रेल 17, 2010 पर स्लेम नृत्य धात्विक बैंड टेस्टामेंट के साथ लेम्ब ऑफ़ गोड भी पहली बार अभिनय करेगा। शीर्षक पंक्ति सम्मर स्टोर्म समारोह के साथ बेंगलोर में मई 15, 2010 पर इण्डिया में भी बैंड ने पहली बार अभिनय किया। मई 17, पर वे Kucukciftlik पार्क, इस्तांबुल, में तुर्की प्रशंसकों के लिए बजाने निर्धारित है। \n\n2010 अप्रैल 19, पर आयजीएन ने जो लेम्ब ऑफ़ गौड़ उनके अगला एकल \" हिट द वोल\", के लिए काम करते हुए प्रधानित एक वीडियो 'निर्माण' का विमोचन किया, जो इंटरनेट डाउनलोड के रूप में गीत के बिना पहले से www.youtube.com/v/C7tFP8QLJ-4.यहाँ उपलब्द है। शीघ्र आनेवाला इयर्न मेन 2 वीडियो गेम, में एकल प्रधानित है, जिसका विमोचन मई 4, 2010 पर हो जाएगा.\n\nलेम्ब ऑफ़ गौड़ आरंभ में एक वाद्य संगीत बैंड बर्न द प्रीस्ट था और रेंडी ब्लीथ भर्ती होने के बाद गीत शामिल हुआ। 2004 के \"एशस ऑफ़ द वेक\" के विमोचन के सफलता से लेकर, बैंड \" न्यू वेव ऑफ़ अमेरिकन हेवी मेटल\", के लीडर माना गया है।\n\n\"बर्न द प्रीस्ट\" और पहला लेम्ब ऑफ़ गौड़ को थ्रेश मेटल, डेथ मेटल और हार्डकोर पंक या ग्रयिंडकोर मिश्रण शक्तिशाली नाली का मजबूत मूलवस्तु के साथ परिभाषित किया गया है, जो अक्सर लेम्ब ऑफ़ गौड़ को प्रभावशाली धात्विक बैंड पंटेरा के साथ जोड़ देता है। पंटेरा और लेम्ब ऑफ़ गोड के बीच और एक जोड़ की सच्चाई है कि दोनों क्रमानुसार सदर्न यूनाइटेड स्टेट्स, टेक्सास और वर्जिनिया से अत्याधिक प्रभावशाली धात्विक बैंड्स थे और है। लेम्ब ऑफ़ गौड़ वर्त्तमान में बड़े सदर्न मेटल के एक युवा परंपरा को मजबूत होने मदद कर रहा होगा, जो पहले पंटेरा द्वारा अगुआ हुआ था। \"बर्न द प्रीस्ट\" और पहला लेम्ब ऑफ़ गोड में गुर्राहट मौत धात्विक गीत शामिल है। अनेक विभिन्न शैलियाँ हार्डकोर पंक, थ्रेश मेटल, को शामिल करते हुए और यहाँ तक कि प्रभावशाली स्लाड्ज मेटल रखते, शैली के बीच भिन्नता माना गया है।\n\n\"बर्न द प्रीस्ट\" के रूप में \"न्यू अमेरिकन गोस्पेल, \" बारी बारी में उठाते हुए और डबल - किक ड्रम बजाते हुए, भारी ड्रम उत्पादन के साथ एक समान शैली कायम रखता है। यहाँ, ओल्म्युसिक द्वारा माना गया है कि 1990 का तकनिकी के तरफ झुकाव को बैंड सफलातापूर्वाक सेतु-बंधन कर रहा है और अनबन संरचना पर आरंभ के धात्विक का फोकस और भारी मेटल का एक ब्रेंड का बजाना वर्णन किया है, जैसे उनके कई गणितीय घटक के बिना Meshuggah से भिन्न नहीं। \n\nबैंड के रचनाओं क्या कुछ ने कहा है \"यादगार\", अनबन पर ज्यादा फॉक्स करते हुए, 2003 के \"ऐस द पेलेसस बर्न \" ने देखा. 2004 के \"एशस ऑफ़ द वेक\" पर, उन्होंने \"ऐस द पेलेसस बर्न \" के विकास को अधिक तीव्र गिटार एकल प्रदर्शन से जारी रखा। \n\n\"सेक्रामेन्ट,\" 2006 में विमोचित, समीक्षकों द्वारा जैसे अधिक तकनिकी ख़ास करके संगीतिक प्रदर्शनों को गौर करते हुए वर्णन किया गया था। फिर से, बैंड ने अधिक स्वर माधुर्य और गिटार एकल प्रदर्शनों के साथ प्रयोग किया, हालांकि, उनके एलबम्स के अंदर गीतों के समानता के लिए समीक्षकों द्वारा बार बार बैंड की बदनामी भी की गयी गई है। यह एल्बम महाकाव्य के ओर एक प्रगतिशील विकास का प्राथमिक प्रतिनिधि है। विशेष रूप से, 'सेक्रामेन्ट' और 'ऐस द पेलेसस बर्न' अनेक तत्वों को बाँट लेते हैं जो संगीत के हिसाब से विरोधी विमोचनों से 'अस्पष्ट' माना जाता है। (उदाहरण के लिए, सूक्ष्म शास्त्रीय सुरों का व्यापक इस्तेमाल)\n\nबैंड के व्यवसाय में पूर्णतया विविधता के प्रभावों, शैलीगत तत्वों और बदलावों के कारण, प्रेस ने अनेक शैलियों और शर्तों को लेम्ब ऑफ़ गौड़ के संगीत का वर्णन के लिए चुना है। लेम्ब ऑफ़ गौड़ को ग्रूव मेटल बैंड जैसे लेबल किया गया है। \"व़ोक विद मी इन हेल\" डिविडि पर केम्पबेल कहते हैं कि लेम्ब ऑफ़ गौड़ \"एक घटिया बैंड जो भारी मेटल बजाता है\", जब ख्रिस एडलर \"सेक्रामेन्ट\" के लिए एक स्पीड मेटल एल्बम जैसे उद्घृत करते हैं।\n\n\n\n\n", "id": "300266", "title": "लेम्ब ऑफ़ गौड़ (बैंड)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300267", "text": "कीट नियंत्रण\n\nकीट नियंत्रण से आशय कीट के रूप में परिभाषित प्रजाति के नियंत्रण या प्रबंधन से है, क्योंकि आमतौर पर उन्हें व्यक्तियों के स्वास्थ्य, पारिस्थितिकी या अर्थव्यवस्था के लिए हानिकारक माना जाता है।\n\nकीट नियंत्रण का इतिहास भी लगभग उतना ही पुराना है जितना कि कृषि का क्योंकि फसलों को हमेशा से ही कीट मुक्त रखने की आवश्यकता रही है। खाद्य पदार्थों के उत्पादन को अधिकतम करने के लिए फसलों को पौधों की प्रतिस्पर्धी प्रजातियों के साथ-साथ मनुष्यों के साथ प्रतिस्पर्धा करने वाले शाकाहारी पशु-पक्षियों से बचाना भी लाभप्रद होता है।\n\nसबसे पहले संभवतः पारंपरिक तरीकों का ही इस्तेमाल किया जाता था, क्योंकि घास-फूस को जलाकर या जुताई करके उन्हें जमीन के अंदर करके; और कौवों तथा बीज-भक्षण करने वाले अन्य पक्षियों जैसे बड़े शाकाहारी पशु-पक्षियों को नष्ट करना अपेक्षाकृत रूप से ज्यादा आसान होता है। फसल आवर्तन, सहयोगी फसल-रोपण (जिसे अंतर-फसल या मिश्रित फसल-रोपण भी कहा जाता है) और कीट प्रतिरोधी फसलों के चयनित प्रजनन का एक लंबा इतिहास रहा है।\n\nकई कीट मनुष्य की प्रत्यक्ष गतिविधियों की वजह से ही एक समस्या के रूप में उभरे हैं। इन गतिविधियों के संशोधन द्वारा कीट संबंधी समस्याओं पर काफी हद तक नियंत्रण किया जा सकता है। संयुक्त राज्य अमेरिका में, रैकून नामक एक जानवर अक्सर बोरियों को फाड़ दिया करते थे जो कि एक बड़ी समस्या थी। कई लोगों ने अपने घरों में उनको पकड़ने वाले डिब्बों को रखना शुरु कर दिया जिससे उनका उत्पात में कमी आई. लगभग पूरी दुनिया में मक्खियां अक्सर मानव गतिविधि वाले क्षेत्रों के निकट ही अधिक मात्रा में पाई जाती हैं, खासकर उन क्षेत्रों में जहां खाद्य सामग्री खुले में रखी जाती है। इसी प्रकार, समुद्री पक्षी सागर तट पर बने कई रिसोर्ट्स में काफी उत्पात मचाते हैं। पर्यटक अक्सर इन पक्षियों को मछलियों या चिप्स के टुकड़े खिलाते हैं जिसके कारण जल्द ही वे पक्षी उनके आदी हो जाते हैं और मनुष्यों के प्रति आक्रामक व्यवहार करने लगते हैं।\n\nब्रिटेन में, पशु कल्याण के प्रति चिंता के कारण कीट नियंत्रण के लिए मानवीय तरीकों का इस्तेमाल काफी लोकप्रिय हो रहा है, जिसमें उन्हें मारने की बजाय पशु मनोविज्ञान के इस्तेमाल पर अधिक जोर दिया जाता है। उदाहरण के लिए, शहरी लाल लोमड़ियों के उत्पात से निजात पाने के लिए आमतौर पर गैर-हानिकारक रासायनिक सामग्रियों के साथ-साथ क्षेत्रीय व्यवहार तकनीकों का भी इस्तेमाल किया जाता है। ब्रिटेन के ग्रामीण क्षेत्रों में कीट नियंत्रण के लिए बंदूकों का उपयोग काफी आम है। चूहों, खरगोशों तथा भूरी गिलहरी जैसे छोटे कीटों के नियंत्रण के लिए एयरगन विशेष रूप से लोकप्रिय हैं, क्योंकि अपनी कम शक्ति के कारण उन्हें बगीचों जैसे छोटे स्थानों में भी आसानी से इस्तेमाल किया जा सकता है जहां अन्य बंदूकों का इस्तेमाल अन्यथा असुरक्षित होता है।\n\nरासायनिक कीटनाशकों का इस्तेमाल लगभग 4500 सालों से किया जा रहा है, जब सुमेर निवासी सल्फर यौगिकों का इस्तेमाल कीटनाशकों के रूप में करते थे। ऋग्वेद, जो कि लगभग 4,000 साल पुरानी है, उसमें भी कीट नियंत्रण के लिए जहरीले पौधों के इस्तेमाल का उल्लेख मिलता है। रासायनिक कीट नियंत्रण का व्यापक रूप से इस्तेमाल, 18 वीं तथा 19 वीं शताब्दी में कृषि के औद्योगिकीकरण तथा मशीनीकरण और पाईरेथ्रम एवं डेरिस जैसे कीटनाशकों के आने के बाद ही संभव हुआ था। 20 वीं सदी में डीडीटी (DDT) जैसे कई कृत्रिम कीटनाशकों तथा पौध-नाशकों की खोज से इसके विकास में और अधिक तेजी आई. रासायनिक कीट नियंत्रण आज भी कीट नियंत्रण का एक प्रमुख साधन है, हालांकि इसके दीर्घकालिक दुष्प्रभावों के चलते 20 वीं सदी के अंत में पारंपरिक और जैविक कीट नियंत्रण पर लोगों ने पुनः ध्यान देना शुरु कर दिया है।\n\nजीवित वस्तुएं निरंतर विकसित और परिवर्तित होती रहती हैं और जैविक, रासायनिक, भौतिक या नियंत्रण के अन्य सभी रूपों के प्रति उनका प्रतिरोधक क्षमता भी बढ़ती जाती है। जब तक लक्षित आबादी को पूर्णतया समाप्त या प्रजनन हेतु अक्षम न कर दिया जाए, बची हुई आबादी अनिवार्य रूप से सभी प्रकार के कीटनाशकों के प्रति प्रतिरोधक क्षमता विकसित कर लेती है - जिससे एक सदैव जारी रहने वाली हथियारों की होड़ का जन्म होता है।\n\nजैविक कीट नियंत्रण, प्राकृतिक परजीवियों तथा परभक्षियों के नियंत्रण एवं प्रबंधन द्वारा प्राप्त किया जाता है। उदाहरण के लिए: मच्छरों पर नियंत्रण करने लिए अक्सर स्थानीय जल स्रोतों में \"बीटी बैसिलस थुरिनगियेंसिस\" एसएसपी. \"इसरेलेंसिस\" (Bt Bacillus thuringiensis ssp. israelensis) नामक एक बैक्टीरिया डाल दिया जाता है जो मच्छरों के लार्वा को संक्रमित करके नष्ट कर देता है। इस उपचार का कोई भी ज्ञात दुष्प्रभाव नहीं है और यह जल मानवों के लिए पूर्णतया सुरक्षित माना जाता है। जैविक कीट नियंत्रण, या अन्य किसी भी प्राकृतिक कीट नियंत्रण का उद्देश्य, पर्यावरण के मौजूदा स्वरूप के पारिस्थितिक संतुलन को कम से कम हानि पहुंचाते हुए कीटों को समाप्त करना होता है।\n\nउचित अपशिष्ट प्रबंधन और रुके हुए पानी की उचित निकासी, कई कीटों के प्रजनन क्षेत्रों के उन्मूलन में सहायक होता है।\n\nकचरा कई अवांछित जीवों के लिए आश्रय और भोजन के साथ-साथ एक ऐसा स्थान भी उपलब्ध करता है जहां पानी भी पानी जमा होकर मच्छरों के प्रजनन स्थान का काम कर सकता है। उचित कचरा संग्रहण और निपटान वाले समुदायों में चूहे, तिलचट्टे, मच्छरों, मक्खियों और अन्य कीटों की समस्याएं अन्य समुदायों के मुकाबले काफी कम होती हैं।\n\nखुले नाले विभिन्न कीटों के प्रजनन के लिए पर्याप्त स्थान के रूप में कार्य करते हैं। उचित सीवर प्रणाली के माध्यम से इस समस्या का निदान किया जा सकता है।\n\nजहरीला चारा चूहों की आबादी को नियंत्रित करने का एक आम तरीका है, परन्तु कचरे जैसे अन्य खाद्य स्रोतों की उपस्थिति की स्थिति में यह उतना प्रभावी नहीं रह जाता है। जहरीले मांस को भेड़ियों, फसलों को हानि पहुंचाने वाले पक्षियों और अन्य प्राणियों के खिलाफ सदियों से इस्तेमाल किया जाता रहा है।\n\nपरंपरागत रूप से, गन्ने की कटाई के बाद खेतों को पूरी तरह जला दिया जाता है ताकि कीटों या उनके अण्डों को को नष्ट किया जा सके.\n\nऐतिहासिक रूप से, कुछ यूरोपीय देशों में जब आवारा कुत्तों और बिल्लियों की संख्या काफी बढ़ जाती है तब स्थानीय लोग मिलकर सभी आवारा जानवरों को पकड़ कर मार देते हैं। कुछ देशों में, चूहे पकड़ने वालों की टीमें खेतों से चूहों को भगाती हैं और कुत्तों तथा साधारण हस्त उपकरणों की सहायता से उन्हें मार देती हैं। कुछ समुदायों द्वारा पूर्व में एक इनाम प्रणाली का भी इस्तेमाल किया जाता था, जहां शहर क्लर्क चूहे को मारने के सबूत के रूप में लाए जाने वाले प्रत्येक चूहे के सिर के बदले एक निश्चित राशि का भुगतान करता था।\n\nघरों में पाए जाने वाले चूहों को मारने, भेड़ियों को मारने और रैकून नामक जानवर तथा आवारा कुत्तों एवं बिल्लियों को पकड़ने के लिए जालों का प्रयोग किया जाता रहा है।\n\nविमानों, हाथ के उपकरणों, या छिड़काव उपकरण धारण करने वाले ट्रकों द्वारा जहर का छिड़काव कीट नियंत्रण का एक आम तरीका है। पूरे अमेरिका में, अक्सर शहर के अधीन ट्रकों को सप्ताह में एकाध बार शहर के प्रत्येक मोहल्ले में घुमाया जाता है और मच्छर रोधी दवाओं का छिड़काव किया जाता है। क्रॉप डस्टर सामान्यतः खेतों के ऊपर उड़ान भरते हैं और फसलों को नुकसान पहुंचाने वाले कीटों का सफाया करने के लिए जहरीले रसायनों का छिड़काव करते हैं। कईयों के लिए उनके यार्ड, घरों, या व्यवसाय के आसपास जहर का छिड़काव, वहां पर कीटों की आबादी को पनपने देने से कहीं अधिक अधिक वांछनीय होता है।\n\nएक परियोजना जिसके तहत किसी संरचना को ढंकने या वायुरुद्ध सीलबंद करने के बाद वहां घातक सांद्रता वाली जहरीली गैस को लंबी अवधि (24 से 72 घंटे) के लिए छोड़ा जाता है। हालांकि यह महंगी है, परन्तु आकाशीय धूमन प्रक्रिया कीट जीवन-चक्र के सभी चरणों को लक्षित करती है।\n\nएक दीर्घकालिक परियोजना जिसमें छिड़काव के एप्लिकेटर शामिल होते हैं। किसी संरचना के भीतरी वातावरण में तरल कीटनाशक को छोड़ा जाता है। इस उपचार के लिए पूर्ण निकासी या इमारत की वायुरुद्ध सीलबंदी की आवश्यकता नहीं होती है जिससे इमारत के भीतर का अधिकांश कार्य जारी रह सकता है लेकिन यह प्रक्रिया उतना प्रभावी नहीं होती है। सामान्यतः संपर्क कीटनाशकों का प्रयोग किया जाता है जिससे दीर्घकालिक अवशिष्ट प्रभाव भी न्यूनतम ही रहता है। 10 अगस्त 1973 को फेडरल रजिस्टर ने आकाशीय उपचार के लिए अमेरिका पर्यावरण संरक्षण एजेंसी (ईपीए) द्वारा परिभाषित परिभाषा को प्रकाशित किया: \n\n1970 के दशक की शुरुआत में U-5897 (3-क्लोरो-1, 2-प्रोपेनेडियोल) के साथ प्रयोगशाला अध्ययन किये गए थे जो असफल साबित हुए थे। जीवाणुनाशन चारे पर शोध जारी है।\n\nसॉइल स्टीमिंग भूमि को जीवाणु मुक्त बनाने का एक अन्य प्रभावी तरीका है। इसके तहत मिटटी में गर्म भाप को डालकर कीटों का सफाया किया जाता है।\n\nयदि कीटों की प्रजातियों के प्रसार को रोकने के लिए आवश्यक समझा जाए, तो वन सेवाओं के अधिकारी कभी कभी संक्रमित क्षेत्र के सभी वृक्षों को नष्ट कर देते हैं। कुछ कीटों से संक्रमित खेतों को पूरी तरह जला दिया जाता है, ताकि कीटों के प्रसार को प्रभावी रूप से रोका जा सके.\n\nकई वन्यजीव पुनर्वास संगठन कृंतक नियंत्रण के प्राकृतिक तरीकों को बढ़ावा देते हैं, जिसमें अपवर्जन तथा परभक्षियों की सहायता लेना शामिल होता है और जिससे द्वितीयक विषाक्तता को पूर्णतया रोकने में मदद मिलती है।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका पर्यावरण संरक्षण एजेंसी इससे सहमत है; नौ प्रकार के कृंतकों के जोखिम को कम करने के लिए उसके द्वारा प्रस्तावित निर्णय में कहा गया है कि, \"निवास स्थानों में ऐसे संशोधन किये बिना जिनके द्वारा उन क्षेत्रों को कृंतकों के लिए कम आकर्षित बनाया जा सके, कृंतकों का उन्मूलन भी उनकी नयी आबादी को उस क्षेत्र में पुनः बसने से रोकने में नाकामयाब ही रहेगा.\"\n\n\n\n", "id": "300267", "title": "कीट नियंत्रण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300268", "text": "एमटीवी रोडीस\n\n\"MTV रोडीस\" , MTV भारत पर प्रसारित एक युवाओं पर आधारित लोकप्रिय रिएलिटी टैलिविज़न शो है। \n\nशो के बारे में जब कार्यकारी निर्माता रघु राम से पूछा गया तो उन्होंने कहा \"रोडीस \" में यात्रा, साहसिक कार्य, नाटक, कामदर्शिता की झलक होती है।\"\n\nरोडीस ऑडिशन भारत के विभिन्न प्रमुख शहरों में आयोजित किये जाते हैं। जो लोग ऑडिशन के लिए आते हैं उन्हें एक फार्म भरने के लिए दिया जाता हैं, फिर उन्हें समूह-चर्चा करनी होती हैं, जिसके बाद MTV पैनल चयनित उम्मीदवारों का व्यक्तिगत साक्षात्कार लेता हैं। MTV पैनल, MTV के विशेषज्ञों का गठन है। रोडीस की संख्या 13 से 20 के बीच बदलती रहती है, हालांकि पहले सीज़न में, केवल 7 लोगों ने चेन्नई से चैल तक मोटर साइकिल सवारी की थी। ऑडिशन देने पर कोई सीमा नहीं है, एक व्यक्ति जितनी बार चाहे ऑडिशन दे सकता है। छठे सीज़न में, इन्टर्व्यू के बाद, २० रोडीस का चयन किया गया था।\n\nचुने गए रोडीस को पूर्व-निर्धारित मार्ग पर यात्रा करने के लिए हीरो होन्डा करिज़्मा बाईक दी जाती हैं। प्रत्येक एपिसोड में \"वोट-आउट\" की विशिष्टता है, जिस में एपिसोड के अंत में सभी रोडीस एक गुमनाम वोट द्वारा अपने साथी रोडीस में से किसी एक को हटाना होता हैं, इस तरह सफ़र में चलते-चलते रोडीस की संख्या घटती जाती है।\n\nप्रत्येक एपिसोड में रोडीस के समक्ष अनेकविध कार्य या चुनौतियों होती हैं, जिन्हें उनको पूरा करना होता हैं। ये कार्य \"धन संबंधित कार्य\" या \"बचाव संबंधित कार्य\" हो सकते हैं। \"धन संबंधित कार्य\" में, इन कार्यों को सफल रूप से समापन करने पर रोडीस अपने खाते में पैसे जमा करेंगे, जबकि \"बचाव संबंधित कार्य\" की सफल पूर्ति पर जितने वाला दल या रोडी \"प्रतिरक्षण\" पाता है। \"प्रतिरक्षण\" पाने वाला दल या रोडी, \"वोट-आउट\" से सुरक्षित हो जाता है, यानि की अब उसके सदस्यों को इस एपिसोड में मतदान से हटाया नहीं जा सकता है। उपर्युक्त कार्य या तो दल-आधारित होतें हैं (यानि की दो या दो से अधिक दलों के बीच किए जातें हैं) या व्यक्तिगत होतें हैं, (अर्थात् एक-एक के बीच किए जातें हैं)। अनुसूचित यात्रा के अंत में, जो रोडी आखिर तक टिक पाया होता है, उसे विजेता घोषित किया जाता है और वह अब तक \"धन संबंधित कार्य\" से जमा सारी नकद साथ ले जा सकता है।\n\nपांचवीं सीज़न में पहली बार लाभ कार्य शुरू किया गया। लाभ कार्य के विजेता/विजेताओं को वोट-आउट में कुछ लाभ मिलते हैं, जिसमें वोट-आउट में एक से अधिक वोट देने का या सिर्फ उसे ही वोट देने का लाभ मिलता है।\n\nसीज़न 1: सीज़न 1 में कोई विजेता नहीं हुआ था। उस में कोई स्पर्धा नहीं थी। पुणे से टोनी कोरडेलिया और दिल्ही से रणविजय सिंघ दो अन्तिम प्रतियोगी थे। \n\nसीज़न 2: चंड़ीगढ़ से आयुष्मान खुराना\nसीज़न 3: दिल्ली से पारुल शाही\nसीज़न 4: कोलकाता से एन्थोनी येह\nसीज़न 5:सहारनपुर से आशुतोष कौशिक\nसीज़न 6: बैंगलूर से नौमन सैत\n\nसीज़न 7: अनवर सईद\n\nसीज़न 8: दिल्ली से आंचल खुराना\n\nसीज़न 9: चंडीगढ़ से विकास खोकर\n\nसीज़न 10: बंगलौर से पलक जौहल\n\nसीज़न 11: पुणे से निखिल सचदेव\n\nसीज़न 12: पंजाब से प्रिंस नरुला \n\nसीज़न 13: ऑडिशन जारी...\n\nरोडीस के प्रथम सीज़न के विजेताओं में से एक रणविजय सिंह, \nसीज़न 2 से लेकर बाकि सभी रोडीस के प्रतियोगिताओं के होस्ट रहे और MTV के VJ बन गए।\nरोडीस सीज़न 2 के विजेता आयुषमान खुराना, एमटीवी पर वास्सअप - दि वाइस ऑफ यंगिस्तान, स्ट्रिप्ड, फंटास्टिक 5 नामक कार्यक्रमों का संचालन कर रहें हैं। उन्हें 'इन्डिया'स गोट टैलेंट .. में भी VJ के रूप में मौका मिला था।\n\nरोडीस 5.0 के विजेता आशुतोष कौशिक, लोकप्रिय भारतीय रियालिटी टीवी कार्यक्रम \"बिग बोस\" के दूसरे सत्र में हाउसमेट रहे थे और अंत में उसके विजेता बने थे!\n\nसीज़न 4 के ऋषभ धीर को अब एमटीवी में नौकरी मिल गई है और वे रोडीस 7 के सफर में एक साथी बनकर जा रहें हैं। \n\nशाम्भवी शर्मा को, एकता कपूर और सुनील शेट्टी द्वारा निर्मित \"द लिटल गोडफाधर\" में एक भूमिका पेश की गई थी। एक और प्रतियोगी, अनमोल सिंह ने एकता कपूर की \"कुछ इस तरह\" में अर्चिता की भूमिका हांसिल की थी। बाद में ईन दोनों ने MTV के हेवन@7 पर \"जी टॉक\" (\"G talk\") का संचालन किया था। विशाल के साथ वरुण सैनी (\"MTV रोडीस सीज़न 4\" के प्रतियोगी), \"MTV स्प्लिट्सविला\" नामक MTV के अन्य रियालिटी शो के लिए चुने गए थे। विशाल कलर्स चैनल के 'भाग्यविधाता' शो में भी देखने को मिलते हैं। हाल ही में आयाज़ \"फास्ट ट्रैक\" के विज्ञापन में पिज्जा लड़कों में एक की भूमिका में देखे गए और \"एकता कपूर\" की \"\"कितनी महोब्बत है\" \" में भूमिका पाई है।\n\n\"MTV रोडीस सीज़न 4\" के अंतिम प्रतियोगीयों में से गुरबानी जज उर्फ बानी जे, अब MTV भारत पर 'पेप्सी MTV वास्सअप' (Pepsi MTV wassup) को मेज़बान कर रही है।\n\"MTV रोडीस सीज़न 2\" के विजेता, आयुषमान खुराना भी \"MTV वास्सअप\" में एक मेज़बान हैं और हाल ही में उन्हों ने सामान्य मनोरंजन कलर्स चैनल पर इंडिया गोट टैलेंट शो की मेजबानी की थी।\n\n\"MTV रोडीस 4\" के दूसरे रनर अप, राज रॉय ने यूटीवी बिंदास के साथ CBF स्टनर 10 नामक टीवी शो किया था, इससे पहले वे पेशेवर DJ'ing कर रहे थे और ओडिसी (ओडेस्सी) उत्सव में DJ युद्ध में विजेता के रूप में नामित किये गए थे।\n\n", "id": "300268", "title": "एमटीवी रोडीस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300269", "text": "बलयुग्म\n\nऐसे बलों के समूह को बलयुग्म (Couple) कहते हैं जिनका परिणामी बल शून्य हो किन्तु उनका बलाघूर्ण अशून्य हो। इसके प्रभाव में केवल घूर्णी गति ही सम्भव है और स्थान-परिवर्तन (ट्रांस्लेशन) नहीं होता। अर्थात किसी पिण्ड पर बलयुग्म लगा हो तो द्रव्यमान केन्द्र का त्वरण नहीं होता। \n\nबलयुग्म के परिणामी आघूर्ण को बलाघूर्ण (टॉर्क) कहते हैं। यह टॉर्क किसी भी संदर्भ बिन्दु के सापेक्ष नियत होता है। इस दृष्टि से यह 'टॉर्क' साधारण 'आघूर्ण' (मोमेन्ट) से भिन्न है।\n", "id": "300269", "title": "बलयुग्म"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300275", "text": "वाहाका\n\nवाहाका (स्पैनिश: Oaxaca) मेक्सिको का एक राज्य है जो मेक्सिको के दक्षिणी भाग में स्थित है। इसकी राजधानी है वाहाका डे जुएरेज़।\n\nओआजाका मेक्सिको देश का एक राज्य है, जो उत्तर में पुएब्ला तथा वेराक्रूज़ राज्य से, पूर्व में च्यापास राज्य से, दक्षिण में प्रशांत महासागर से तथा पश्चिम में गेरेरो राज्य से घिरा हुआ है। यह प्रशांत महासागर के तट के समांतर २७० मील लंबा है तथा इसकी अधिकतम चौड़ाई १७० मील और क्षेत्रफल ३३,९७८ वर्ग मील है। १९७० ई. में जनसंख्या २०,११,९४६ थी। यद्यपि यह कुछ कुछ पहाड़ी तथा ऊँचा नीचा प्रदेश है, फिर भी देश के अति सुंदर एवं सबसे अधिक उपजाऊ क्षेत्रों में से एक है। इसकी मुख्य नदियाँ ऐलवैराडो, रीओ ग्रैंड तथा वर्डि हैं। खनिज पदार्थो में यहाँ सोने चाँदी का उतना महत्व नहीं है जितना ताँबा, लोहा, गंधक, इत्यादि का। प्राय: भूकंप आते रहते हैं तथा सागरीय तट पर भयंकर तूफान, जिन्हें पैरागेलोस कहते हैं, अचानक आते रहते हैं। यहाँ की जलवायु स्फूर्तिदायक तथा मिट्टी उपजाऊ है। गेहूँ, मक्का, जौ, कपास, गन्ना, केला और अनानास की खेती की जाती है। यहाँ का मुख्य एवं एकमात्र बंदरगाह हुआटुलियो है। यहाँ के निवासी 'इंडियंस' कहलाते हैं जिनकी १९ जातियाँ पाई जाती हैं।\n\nओआजाका नाम का नगर अपने ही नाम के राज्य की राजधानी है तथा वर्डि नदी के बाएँ तट के निकट, मेक्सिको नगर से २१८ मील दूर दक्षिण पूर्व की ओर ४,८०० फुट की ऊँचाई पर स्थित है। नगर पक्का और अच्छा बना हुआ है (२ मील लंबा, १ मील चौड़ा) तथा बाग बगीचों से सुसज्जित है। यहाँ के लोग मेहनमी हैं तथा रेशम, कपास, चीनी और चॉकलेट इत्यादि के धंधों में लगे हुए हैं।\n", "id": "300275", "title": "वाहाका"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300276", "text": "एम॰ के॰ स्टालिन\n\nमुथुवेल करुणानिधि स्टालिन () (जन्म 1 मार्च 1953) एक भारतीय राजनीतिज्ञ और पूर्व अभिनेता हैं जिन्हें एम.के. स्टालिन नाम से बेहतर तरीके से जाना जाता है। वे तमिलनाडु के मशहूर राजनेता करुणानिधि के तीसरे बेटे और उनकी दूसरी पत्नी श्रीमती दयालु अम्मल की संतान हैं, उनका नाम जोसेफ स्टालिन के नाम पर रखा गया था जिनकी मृत्यु उनके जन्म के वर्ष में ही हुई थी। स्टालिन ने चेन्नई में मद्रास विश्वविद्यालय के नंदनम आर्ट्स कॉलेज से इतिहास में अपनी स्नातक स्तर की पढ़ाई पूरी की है। स्टालिन 2006 के विधानसभा चुनावों के बाद तमिलनाडु सरकार में ग्रामीण विकास और स्थानीय प्रशासन मंत्री बने. 29 मई 2009 को स्टालिन को राज्यपाल सुरजीत सिंह बरनाला द्वारा तमिलनाडु के उप-मुख्यमंत्री के रूप में नामित किया गया था। उनके बड़े भाई एम.के. अझगिरी रसायन और उर्वरक मंत्री हैं। उसकी सौतेली बहन कनिमोझी एक राज्य सभा सदस्य हैं।\n\nस्टालिन डीएमके के कोषाध्यक्ष और युवा मोर्चा के अध्यक्ष के रूप में भी कार्यरत हैं।\n\nस्टालिन का जन्म मद्रास में हुआ था जिसे अब चेन्नई के रूप में जाना जाता है। उनका राजनीतिक करियर 14 वर्ष की आयु में 1967 के चुनावों में प्रचार के साथ शुरू हुआ था। 1973 में स्टालिन को द्रविड़ मुनेत्र कझगम (डीएमके) की आम समिति में निर्वाचित किया गया था।\n\nवे उस समय सुर्खियों में आए जब उन्हें आपातकाल का विरोध करने के लिए आंतरिक सुरक्षा रखरखाव अधिनियम (मीसा) के तहत जेल में बंद कर दिया गया था। स्टालिन 1989 के बाद से तमिलनाडु विधानसभा के लिए चेन्नई के थाउजेंड लाइट्स निर्वाचन क्षेत्र से चार बार चुने गए हैं। स्टालिन 1996 में इस शहर के पहले सीधे तौर पर निर्वाचित मेयर बने थे।\n\n2001 में स्टालिन एक बार फिर से मेयर चुने गए, हालांकि उसके बाद तत्कालीन मुख्यमंत्री जे. जयललिता ने तमिलनाडु नगर कानून (संशोधन) अधिनियम, 2002 को अधिनियमित किया था, यह एक ऐसा क़ानून है जो एक व्यक्ति को सरकार में दो निर्वाचित पद रखने से रोकता है। इस क़ानून को पूर्वव्यापी रूप से स्टालिन के मामले पर लागू किया गया था (वे एक निर्वाचित विधायक थे) जिसे व्यापक रूप से उन्हें चेन्नई के मेयर पद से हटाने के उद्देश्य से उठाये गए कदम के रूप में देखा गया था। हालांकि मद्रास उच्च न्यायालय ने इस क़ानून को यह कहते हुए अप्रभावी करार दिया था कि वैधानिक निकायों को पूर्वव्यापी रूप से लोगों के \"मौलिक अधिकारों\" को प्रभावित करने वाले कानून बनाने से \"रोका\" नहीं गया था। हालांकि अदालत ने यह माना कि मद्रास (अब चेन्नई) सिटी नगर निगम अधिनियम, 1919 के तहत एक व्यक्ति लगातार दो कार्यकालों के लिए मेयर नहीं बन सकता है यद्यपि स्टालिन के विपरीत पहले के मेयर सीधे तौर पर निर्वाचित नहीं हुए थे। स्टालिन ने सर्वोच्च न्यायालय में अपील नहीं की.\n\nमीसा जो आतंकवाद और गुंडा अधिनियम के काफी करीब है, इसके तहत 1975 में पहली बार गिरफ्तार किये जाने के बाद से स्टालिन को विभिन्न सार्वजनिक मुद्दों पर कई बार गिरफ्तार किया गया है और उन्हें पूर्व में गंभीर शारीरिक दंड भी दिया जा चुका है। करुणानिधि को आधी रात को गिरफ्तार किया जाना जिसमें करुणानिधि, स्टालिन, मारान और अन्य लोगों को गिरफ्तार किया गया और उन पर फ्लाईओवर घोटाले का आरोप लगाया गया था। इसे व्यापक रूप से राजनीतिक प्रतिशोध का कदम समझा गया था क्योंकि एफआईआर या पुलिस में शिकायत शुक्रवार रात को दर्ज कराई गयी थी और गिरफ्तारियां इसके कुछ ही घंटों के बाद शनिवार सुबह को की गयी थीं। हालांकि यह गिरफ्तारी 2001 में हुई थी, अदालत में आरोप पत्र चार साल बाद 2005 में दायर किया गया था।\n\nतमिलनाडु में स्टालिन ने 2009 के आम चुनाव में चुनाव प्रचार और अंततः डीएमके-गठबंधन-संयुक्त प्रगतिशील गठबंधन (संप्रग) की जीत में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी।\n\nडीएमके के विरोधी, कुछ राजनीतिक प्रेक्षक और डीएमके पार्टी के सबसे-वरिष्ठ सदस्य इस बात की आलोचना करते हैं कि करूणानिधि नेहरू-गांधी परिवार की तर्ज पर एक राजनीतिक वंशवाद शुरू करने की कोशिश में स्टालिन को बढ़ावा देने की कोशिश कर रहे हैं। डीएमके का साथ छोड़ देने वाले वाइको सबसे अधिक मुखर रहे हैं और कुछ राजनीतिक प्रेक्षक इसे वाइको को किनारे करने के एक कदम के रूप में देखते हैं क्योंकि उन्हें स्टालिन के लिए एक खतरे के रूप में देखा गया था। \n\nहालांकि डीएमके के सूत्रों और जिन लोगों ने 70 और 80 के दशक की राजनीतिक उथल-पुथल को देखा है वे इसका खंडन करते हैं और कहते हैं कि स्टालिन अपनी स्वयं की योग्यता के आधार पर आगे आये हैं। उनका कहना है कि स्टालिन अपने कदमों के बूते आगे बढ़े हैं, 1975 से ही उन्हें बहुत कठिनाइयों का सामना करना पड़ा है जब उन्हें मीसा के तहत जेल में बंद किया गया था और आपातकाल के दौरान जेल के अंदर इतनी क्रूरता से उनकी पिटाई की गयी थी कि उन्हें बचाने की कोशिश में डीएमके पार्टी के उनके साथी कैदी की मौत हो गयी थी। \n\nस्टालिन 1989 और 1996 में एक विधायक थे जब उनके पिता करुणानिधि मुख्यमंत्री थे, लेकिन उन्हें मंत्रिमंडल में शामिल नहीं किया गया था। उन्होंने अपनी लड़ाई खुद लड़ी और 1996 में चेन्नई के 44वें मेयर बने जिसमें उन्हें पहले सीधे तौर पर निर्वाचित मेयर के रूप में चुना गया था। विधायक के रूप में यह उनका चौथा कार्यकाल था जब उन्हें करुणानिधि मंत्रिमंडल में एक मंत्री बनाया गया, इस तरह उनकी प्रगति धीमी और स्थिर है। वे आगे बताते हैं कि करुणानिधि ने यहां तक कि अपने अन्य पुत्रों एम.के. मुत्थू और एम.के. अझगिरी को भी गलत कार्यों के लिए दोषी पाए जाने पर निष्कासित कर दिया था। स्टालिन, अपनी सौतेली बहन कनीमोझी के साथ मिलकर करोड़ों की संपत्ति जुटाने वाले ए राजा को समर्थन देने के लिए अपने पिता के खिलाफ हैं।\n\n1980 के दशक के दौरान उन्होंने कुछ तमिल फिल्मों में काम किया है। उन्होंने 1990 के दशक के मध्य में सन टीवी के टेलीविजन धारावाहिकों में भी अभिनय किया है।\n\n\n", "id": "300276", "title": "एम॰ के॰ स्टालिन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300277", "text": "गोखले राजनीति एवं अर्थशास्त्र संस्थान\n\nआम तौर पर गोखले संस्थान के नाम से मशहूर गोखले राजनीति एवं अर्थशास्त्र संस्थान (गोखले इंस्टिट्यूट ऑफ पॉलिटिक्स एण्ड इकोनॉमिक्स / जीआईपीई) अर्थशास्त्र के क्षेत्र में भारत के सबसे पुराने अनुसंधान एवं प्रशिक्षण संस्थानों में से एक है। यह महाराष्ट्र के पुणे के डेक्कन जिमखाना क्षेत्र में बीएमसीसी रोड पर स्थित है - इस शहर को अक्सर पूर्व का ऑक्सफोर्ड कहा जाता है। \n\nइस संस्थान की स्थापना 6 जून 1930 को स्वर्गीय श्री आर. आर. काले द्वारा अर्थशास्त्र के क्षेत्र में अनुसंधान एवं उच्च अध्ययन के एक केन्द्र के रूप में की गई थी। इस संस्थान की स्थापना श्री आर. आर. काले द्वारा सर्वेंट्स ऑफ इंडिया सोसाइटी को दिए गए एक वृत्तिदान से की गई थी। राष्ट्रवादी नेता गोपाल कृष्ण गोखले (1866–1915) द्वारा स्थापित पंजीकृत निकाय सर्वेंट्स ऑफ इंडिया सोसाइटी इस संस्थान के ट्रस्टी हैं। यह संस्थान सोसाइटी रजिस्ट्रेशन एक्ट 1860 और बम्बई पब्लिक ट्रस्ट्स एक्ट 1950 के तहत पंजीकृत है।\n\nइस संस्थान की स्थापना भारत की आर्थिक और राजनीतिक समस्याओं पर अनुसंधान करने और इन विषयों में अनुसंधानकर्ताओं को प्रशिक्षित करने के उद्देश्य से की गई थी। प्रोफ़ेसर धनंजयराव गाडगील नामक एक प्रसिद्ध विद्वान एवं दूरदर्शी को इस संस्थान का पहला निदेशक बनाया गया। उनके नेतृत्व में इस संस्थान ने अर्थशास्त्र की विभिन्न शाखाओं में अनुसंधान, अध्यापन और प्रशिक्षण की नींव रखी. उस समय से यह अर्थशास्त्र के क्षेत्र में उन्नत अध्ययन के लिए एक उत्कृष्ट संस्थान के रूप में विकसित हुआ है जिसे अपने फैकल्टी और पूर्व छात्रों पर गर्व है जिन्होंने राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर खुद को शिक्षाविदों, नीति निर्माताओं और सलाहकारों के रूप में प्रतिष्ठित किया है। \n\nअगस्त 2008 में इस संस्थान में पहली पूर्व-छात्र सभा का आयोजन किया गया जो काफी हद तक एक सुपर जूनियर घनश्याम शर्मा (बैच 2008) के प्रयासों का परिणाम था। संस्थान को अपने उत्कृष्ट पूर्व छात्रों पर गर्व है जिन्होंने दुनिया भर में नीति निर्माताओं, अनुसंधानकर्ताओं, शिक्षाविदों और उद्योग जगत की अग्रणी शख्सियतों के रूप में अपना सक्रिय योगदान दिया है।\n\nसमय के साथ वित्तीय सहायता से लेकर विभिन्न स्रोतों के माध्यम से विकसित संस्थान के प्रमुख अनुसंधान क्षेत्र इस प्रकार हैं: कृषि अर्थशास्त्र, जनसंख्या अध्ययन, आर्थिक इतिहास, योजना एवं विकास के लिए इनपुट-आउटपुट विश्लेषण, सूक्ष्म अर्थशास्त्र, वृहत अर्थशास्त्र, मौद्रिक अर्थशास्त्र, वित्तीय अर्थशास्त्र, सार्वजनिक अर्थशास्त्र, अंतर्राष्ट्रीय अर्थशास्त्र और पूर्व यूरोपीय देशों के अर्थशास्त्र का अध्ययन.\n\nआरंभिक वर्षों में अनुसंधान गतिविधियों का वित्तपोषण विभिन्न मंत्रालयों और सार्वजनिक वित्तपोषण एजेंसियों की सहायता से किया जाता था जिनमें महाराष्ट्र की सरकार और निजी संगठन जैसे सर दोराबजी टाटा ट्रस्ट भी शामिल हैं। 1954 में केन्द्रीय खाद्य और कृषि मंत्रालय ने संस्थान के कृषि-आर्थिक अनुसंधान केन्द्र की स्थापना की. आरंभिक अर्द्धसदी के दौरान रॉकफेलर फाउंडेशन ने ग्रामीण जनसांख्यिकी के क्षेत्र में एक अनुसंधान कार्यक्रम के आयोजन के लिए वर्षों से प्रसारित पर्याप्त अनुदान दिया. केन्द्रीय स्वास्थ्य मंत्रालय ने भी 1954-57 में कुछ विशिष्ट जनसांख्यिकीय अध्ययनों के आयोजन के लिए अनुदान दिया; और 1964 में मंत्रालय ने संस्थान के एक अभिन्न अंग के रूप में जनसंख्या अनुसंधान केन्द्र को नियमित रूप से वित्तपोषित करके जनसंख्या पर आधारित अनुसंधान कार्य को मजबूत करने और उसका विस्तार करने का फैसला किया। फोर्ड फाउंडेशन ने 1956 से एक दशक से अधिक समयावधि तक प्रचुर परिमाण में वित्तीय सहायता प्रदान की. बाद में योजना आयोज के सहयोग से फोर्ड फाउन्डेशन ने खास तौर पर इनपुट-आउटपुट अध्ययनों को समर्पित योजना एवं विकास के क्षेत्र में अनुसंधान एवं प्रशिक्षण के लिए एक अलग अनुदान की व्यवस्था की. 1962 में विश्वविद्यालय अनुदान आयोग ने इस संस्थान को शुरू में कृषि एवं अर्थशास्त्र के क्षेत्र में उन्नत अध्ययन के एक केन्द्र और बाद में 1964 में अर्थशास्त्र के क्षेत्र में उन्नत अध्ययन के एक केन्द्र की मान्यता प्रदान की. 1977 में यूजीसी ने अपने एरिया स्टडीज प्रोग्राम के एक हिस्से के रूप में इस संस्थान में एक सेंटर ऑफ स्टडी ऑफ इकोनॉमिक्स ऑफ ईस्ट यूरोपियन कंट्रीज की स्थापना की. उसी वर्ष भारतीय रिजर्व बैंक ने इस संस्थान में एक चेयर इन फाइनेंस की स्थापना की.\n\nहालांकि जीआईपीई मुख्य रूप से एक अनुसंधान संस्थान था लेकिन फिर भी इसे अर्थशास्त्र के क्षेत्र में उच्च अध्ययन के एक संस्थान की मान्यता प्रदान की गई और इसने 1930 से 1949 तक बम्बई विश्वविद्यालय की मान्यता के तहत अर्थशास्त्र में एमए, एमफिल और पीएचडी की उपाधि प्रदान की. 1949 में पुणे विश्वविद्यालय की स्थापना के साथ जीआईपीई 1993 तक पुणे विश्वविद्यालय का एक संघटक मान्यता प्राप्त संस्थान बन गया। इसकी व्यावसायिक आधार और अतिरिक्त विकास के दायरे को ध्यान में रखते हुए भारत सरकार ने विश्वविद्यालय अनुदान आयोग की सिफारिश पर जीआईपीई को 9 मई 1993 से 'डीम्ड यूनिवर्सिटी' घोषित कर दिया. इस दर्जे का अनुदान पाकर यह संस्थान अब अर्थशास्त्र में अपनी खुद की एमए, एमफिल और पीएचडी की उपाधि प्रदान करता है। डीम्ड यूनिवर्सिटी का दर्जा अर्थशास्त्र और संबंधित क्षेत्रों में घरेलू और अंतर्राष्ट्रीय विकासों की तरह नियमित रूप से पाठ्यक्रम को नवीकृत करने की अनुमति प्रदान करता है। 8 जनवरी 2004 को राष्ट्रीय मूल्यांकन एवं प्रत्यायन परिषद द्वारा इस संस्थान को पांच वर्षों के लिए A+ (ग्रेड) (स्कोर 90-95%) की मान्यता प्रदान की गई।\n\nइस संस्थान का मुख्य आधार इसका अर्थशास्त्र में एमए कार्यक्रम है जिसे देश के बेहतरीन कार्यक्रमों में से एक के रूप में स्वीकार किया गया है। हालांकि संस्थान ने लगभग एक दशक (1978–89) तक एम फिल कार्यक्रम की पेशकश की है लेकिन फिर भी जिसे शायद एमए कार्यक्रम और अनुसंधान परियोजनाओं पर ज्यादा ध्यान देने के लिए बंद कर दिया गया। ठीक संस्थान की स्थापना के साथ शुरू होने वाला पीएचडी कार्यक्रम अभी भी बहुत ज्यादा चयनात्मक रुचि और इसलिए एक सीमित आउटपुट के साथ जारी है। संस्थान की स्थापना के बाद से छात्रों के कई बैचों को एमए की उपाधि प्रदान की गई है और 165 से अधिक छात्रों को अर्थशास्त्र की विभिन्न शाखाओं में डॉक्टरेट की उपाधि मिली है। \n\nसंस्थान का लक्ष्य भारत की आर्थिक और राजनीतिक समस्याओं के क्षेत्र में अनुसंधान करना और इन विषयों में अनुसंधानकर्ताओं को प्रशिक्षित करना है जिसे पिछले कुछ सालों में की पुनर्संकल्पना की गई है ताकि संस्थान की गतिविधियों को भारत की राजनीतिक समस्याओं को एक तरफ रखकर केवल अर्थशास्त्र के क्षेत्र में अध्यापन और अनुसंधान तक सीमित किया जा सके. हालांकि भारतीय आर्थिक समस्याओं और नीति मूल्यांकनों के क्षेत्र में लागू अनुभवजन्य अनुसंधान में अप्रत्यक्ष रूप से राजनीतिक आयाम भी शामिल है। \n\nवर्तमान में जारी एमए अर्थशास्त्र कार्यक्रम की पाठ्यक्रम सामग्री एक सैद्धांतिक और व्यावहारिक वैकल्पिक पाठ्यक्रम का नतीजा है। एमए कार्यक्रम के लिए छात्र-फैकल्टी अनुपात 3:1 है। \nसंस्थान अपने विषय आभारों में से एक के रूप में एक मास्टर्स थीसिस के उपक्रम का विकल्प प्रदान करता है। एमए स्तरीय थीसिस पाठ्यक्रम संस्थान के लिए अद्वितीय है; जिसे छात्रों की अनुसंधान कौशल को तेज करने और उन्हें अपने सैद्धांतिक ज्ञान को व्यावहारिक प्रयोग में डालने में सक्षम बनाने के उद्देश्य से स्थापित किया गया है। विभिन्न अर्थमितीय पैकेजों पर आधारित प्रशिक्षण प्रदान करने के लिए यह संस्थान एक एक-वर्षीय डिप्लोमा कंप्यूटर प्रोग्राम भी प्रदान करता है।\n\nयह संस्थान मार्च 1959 में पहली बार अंग्रेजी में प्रकाशित होने वाली अर्थ विज्ञान नामक एक अर्थशास्त्र संबंधी त्रैमासिक पत्रिका प्रकाशित करता है। यह पत्रिका संस्थान में किए गए अनुसंधान कार्य के परिणामों के साथ-साथ एक मध्यस्थ प्रक्रिया के बाद संस्थान के बाहर के विद्वानों के कार्यों को भी प्रकाशित करती है। यह संस्थान किताबों और मिमियोग्राफ श्रृंखला के रूप में अनुसंधान कार्यों को भी प्रकाशित करता है। संस्थापक दिवस के अवसर पर हर साल संस्थान द्वारा आयोजित होने वाले काले मेमोरियल लेक्चर को काले मेमोरियल लेक्चर श्रृंखला के तहत प्रकाशित किया जाता है। इस लेक्चर श्रृंखला के तहत लगभग 70 से अधिक व्याख्यान प्रदान किए गए हैं और वक्ताओं की सूची में बी. आर. अम्बेडकर, जॉन मथाई, पी. सी. महालनोबिस, वी. के. आर. वी. राव, के. एन. राज, वी. एम. दांडेकर, आई. जी. पटेल, एन्ड्रे बेटेइल, मनमोहन सिंह, अमरेश बागची, जगदीश भगवती, सी. रंगराजन और ए. पी. जे. अब्दुल कलाम जैसी प्रमुख हस्तियां शामिल हैं। गोखले संस्थान में दिए जाने वाले सभी काले मेमोरियल लेक्चरों को प्रकाशित किया जाता है और इन लेक्चरों की ज्यादातर पाठ्यपुस्तकें जेएसटीओआर (जर्नल स्टोरेज - प्रतिभागी पुस्तकालयों और संस्थानों के माध्यम से अनुसंधानकर्ताओं के लिए उपलब्ध कराए जाने वाली शैक्षिक पत्रिकाओं का एक ऑनलाइन संग्रह) में मिल सकते हैं। \n\nयह 1937 से गोखले राजनीति एवं अर्थशास्त्र संस्थान में दिए गए काले मेमोरियल लेक्चरों की सूची है। \n\nसंस्थान के पास का एक शांत और सुन्दर परिसर है और यह डेक्कन जिमखाना क्षेत्र में पुणे के शहरी इलाके में स्थित है। इस संस्थान के आवासीय परिसर में फैकल्टी और स्टाफ के लिए मकान, अतिथि गृह और छात्रों के विश्राम कक्ष हैं जिन्हें संस्थान से कुछ मीटर की दूरी पर के एल अलग प्लॉट पर बनाया गया है। यहाँ दो छात्रावास हैं जिनमें से एक लड़कों के लिए और दूसरा लड़कियों के लिए है। मौजूदा छात्रों के लिए पर्याप्त छात्रावास उपलब्ध है। लड़कियों के छात्रावास को 1996-1998 के दौरान प्रसिद्ध वास्तुकार और शहरी योजनाकार क्रिस्टोफर चार्ल्स बेनिंगर द्वारा डिजाइन किया गया था। \n\nसंस्थान का परिसर एक बड़े और हरे-भरे क्षेत्र में फैली पुरानी और नई इमारतों का एक मिश्रण है। यह अध्ययन और अनुसंधान के लिए एकदम आदर्श एकान्त और शांतिपूर्ण स्थान प्रदान करती है। हाल ही में भूनिर्माण से गुजरने के बाद यह परिसर कई आगंतुकों को भी आकर्षित करता है। इस परिसर में एक शैक्षिक ब्लॉक, फैकल्टी ब्लॉक, प्रशासन ब्लॉक, सेमिनार हॉल और धनंजयराव गाडगील लाइब्रेरी है। लाइब्रेरी की सबसे ऊपरी मंजिल पर एक सम्मलेन कक्ष है जिसे काले मेमोरियल हॉल के नाम से जाना जाता है जिसका इस्तेमाल संस्थान द्वारा किया जाता है और दूसरों को इसे किराए पर भी दिया जाता है। तपस्या और राजसी इमारतें पुणे शहर की पुरानी आकर्षणीय विशेषता में चार चांद लगाते हैं। संस्थान के पीछे फर्ग्यूसन हिल पर वह स्थान स्थित है जहाँ गोखले ने सर्वेंट्स ऑफ इंडिया सोसाइटी - गरीबी, आज्ञाकारिता और राष्ट्र की सेवा - की शपथ ली थी और उन्हें अन्य तीन लोगों को प्रदान किया था। वहां एक स्तंभ के निर्माण की वजह से यह एक भूमि-चिह्न बन गया है। गोखले का बंगला अभी भी परिसर के उपक्षेत्र में स्थित है। एक विशाल और सुंदर बरगद का पेड़ इस स्थान के आकर्षण में चार चांद लगाता है। कहा जाता है कि यह वही पेड़ है जिसके नीचे गोपाल कृष्ण गोखले और महात्मा गांधी (जो गोखले को अपना राजनीतिक गुरु मानते थे) अपने समय में राजनीतिक मुद्दों पर विचार किया करते थे। जीआईपीई का आवासीय परिसर भी हरे-भरे क्षेत्र के बीच में स्थित है जो इस स्थान को खास तौर पर बारिश में एक विशिष्ट और विचित्र रूप प्रदान करती है। \n\nधनंजयराव गाडगील लाइब्रेरी की स्थापना 1905 में सर्वेंट्स ऑफ इंडिया सोसाइटी के संरक्षण में एक सार्वजनिक पुस्तकालय के रूप में की गई थी और स्वर्गीय गोपाल कृष्ण गोखले इसके संस्थापक सदस्यों में से एक थे। 1930 में जीआईपीई की स्थापना के साथ इस पुस्तकालय ने संस्थान के पुस्तकालय के रूप में काम करना शुरू कर दिया है। वर्तमान में यह पुस्तकालय एक राजसी चार मंजिला इमारत में स्थापित है जो औपनिवेशिक और आधुनिक वास्तुकला का एक दुर्लभ संयोजन है। इसके अलावा पुस्तकालय के कुछ संग्रहों को संस्थान के परिसर के भीतर एक अलग इमारत में भी स्थापित किया गया है। \n\nइस पुस्तकालय में भारत के सामाजिक विज्ञान के दस्तावेजों के सबसे बड़े संग्रहों में से एक शामिल है। कुल संग्रह में 2.5 लाख से ज्यादा किताबें और 470 राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय पत्रिकाएं शामिल हैं। इसमें काफी परिमाण में अर्थशास्त्र और सभी संबद्ध सामाजिक विज्ञान संबंधी विषयों के प्रकाशन हैं और यह विद्वानों, शिक्षाविदों, नीति निर्माताओं और भारत और विदेश में सामाजिक विज्ञान विषयों में काम करने वाले अन्य उपयोगकर्ताओं की जरूरतों को सफलतापूर्वक पूरा करती है। हालांकि जीआईपीई से जुड़ी पुस्तकालय में बाहरी लोगों को भी सदस्यता प्रदान की जाती है और इस तरह यह एक शैक्षिक पुस्तकालय के साथ-साथ एक सार्वजनिक पुस्तकालय के रूप में भी अपनी दोहरी भूमिका निभाती है।\n\nयह पुस्तकालय संयुक्त राष्ट्र और इसकी एजेंसियों, विश्व बैंक, यूरोपीय आर्थिक समुदाय, अंतर्राष्ट्रीय मौद्रिक कोष और कनाडा सरकार के प्रकाशनों का एक निक्षेपागार पुस्तकालय है। इस पुस्तकालय में बीसवीं सदी के आगमन से पहले प्रकाशित दुर्लभ किताबों का एक बड़ा संग्रह है जो संभवतः कहीं और उपलब्ध नहीं हैं। इस पुस्तकालय की सबसे पुरानी किताब 1680 की है। इसके अलावा इस पुस्तकालय में ऐसी सैकड़ों किताबों का संग्रह है जिन्हें अठारहवीं और उन्नीसवीं सदियों में प्रकाशित किया गया था।\n\n\n", "id": "300277", "title": "गोखले राजनीति एवं अर्थशास्त्र संस्थान"}
