{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=303361", "text": "स्टारबक्स\n\nस्टारबक्स कॉर्पोरेशन (Starbucks Corporation) () एक अंतर्राष्ट्रीय कॉफी और कॉफीहाउस श्रृंखला है जो वॉशिंगटन के सिएटल में स्थित है।\n\n50 देशों में 16858 से अधिक स्टोर के साथ स्टारबक्स दुनिया की सबसे बड़ी कॉफीहाउस कंपनी है, जिसमें अकेले संयुक्त राज्य अमेरिका में 11000 से अधिक, कनाडा में 1000 से अधिक और यूके में 700 से अधिक स्टोर हैं।\n\nस्टारबक्स ड्रिप ब्रियूड कॉफी, एस्प्रेसो आधारित गर्म पेय, अन्य गर्म और शीतल पेय, कॉफी बीन्स, सलाद, गर्म और ठंडी सैंडविच तथा पानिनी, पेस्ट्री; और मग एवं गिलास जैसी वस्तुएँ बेचती है।\n\nकंपनी, स्टारबक्स इंटरटेंमेंट डिवीजन और हियर म्यूजिक ब्रांड के माध्यम से किताबों, संगीत और फिल्मों का भी विपणन करती है। कंपनी के कई उत्पाद मौसमी होते हैं या उन्हें विशेष रूप से स्टोर के इलाके के लिए ही बनाया जाता है। किराने की दुकानों पर स्टारबक्स ब्रांड वाली आइसक्रीम और कॉफी भी बेची जाती है।\n\nएक स्थानीय कॉफी बीन रोस्टर और रिटेलर के रूप में सिएटल में परवर्ती रूपों में स्टारबक्स की स्थापना के बाद से कंपनी का तेजी से विस्तार हुआ है। 1990 के दशक से स्टारबक्स ने हर कार्यदिवस में एक नया स्टोर खोलना शुरू किया जो 2000 के दशक तक जारी रहा. संयुक्त राज्य अमेरिका या कनाडा के बाहर पहला स्टोर 1990 के दशक के मध्य में खोला गया और स्टारबक्स के कुल स्टोरों में विदेशी स्टोरों की संख्या अब लगभग एक तिहाई तक पहुंच चुकी है। कंपनी ने 2009 में संयुक्त राज्य अमेरिका के बाहर 900 नई दुकानों का एक नेटवर्क खोलने की योजना बनाई लेकिन 2008 से इसने संयुक्त राज्य अमेरिका में 900 दुकानों को बंद करने की घोषणा भी की है।\n\nस्टारबक्स निष्पक्ष व्यापार नीतियों, श्रम संबंधों, पर्यावरणीय प्रभाव, राजनीतिक विचारों और प्रतिस्पर्धा विरोधी प्रक्रियाओं जैसे मुद्दों पर आधारित विरोध प्रदर्शन का लक्ष्य रहा है।\n\nपहला स्टारबक्स 30 मार्च 1971 को वॉशिंगटन के सिएटल में तीन सहयोगियों: अंग्रेजी शिक्षक जेरी बाल्डविन, इतिहास शिक्षक ज़ेव सिएगल और लेखक गॉर्डन बोकर द्वारा खोला गया था। इन तीनों को उच्च गुणवत्ता वाली कॉफी बीन्स और उपकरण बेचने की प्रेरणा उद्यमी अल्फ्रेड पीट (जिन्हें वे व्यक्तिगत रूप से जानते थे) से मिली थी। नाम \"मोबी-डिक\" से लिया गया है; सह-संस्थापकों में से एक द्वारा \"पेक्वोड\" को अस्वीकार किए जाने के बाद कंपनी का नाम \"पेक्वोड\" पर पहले साथी के नाम पर स्टारबक रखा गया.\n\n1971 से 1975 तक पहला स्टारबक्स स्टोर 2000 वेस्टर्न एवेन्यू में था; उसके बाद इसे 1912 में पाइक प्लेस में स्थानांतरित कर दिया जहाँ यह आज भी कायम है। अपने कार्य संचालन के पहले वर्ष के दौरान उन्होंने पीट्स से हरे कॉफी बीन्स ख़रीदे उसके बाद उन्होंने सीधे उत्पादकों से खरीदना शुरू किया।\n\nउद्यमी हावर्ड शुल्ट्ज़ 1982 में खुदरा संचालन एवं विपणन निदेशक के रूप में कंपनी में शामिल हुए और इटली के मिलान की यात्रा के बाद उन्होंने सुझाव दिया कि कंपनी को बीन्स के साथ-साथ कॉफी और एस्प्रेसो पेय भी बेचना चाहिए. हालांकि 1967 में लास्ट एग्जिट ऑन ब्रुकलीन के खुलने के बाद से सिएटल एक संपन्न विपरीत सांस्कृतिक कॉफीहाउस दृश्य का घर बन गया था लेकिन फिर भी मालिकों ने इस विचार को अस्वीकार कर दिया क्योंकि उन्हें लग रहा था कि पेय व्यवसाय में प्रवेश करने से कंपनी का अपने प्राथमिक केन्द्र बिंदु से ध्यान हट जाएगा. उनलोगों के हिसाब से कॉफी एक ऐसी चीज थी जिसे घर में तैयार किया जा सकता है लेकिन उन्होंने पहले से निर्मित पेय के मुफ्त नमूनों को हस्तांतरित कर दिया. जाहिर है कि पहले से निर्मित पेय बेचने का मकसद पैसा कमाना था इसलिए शुल्ट्ज़ ने अप्रैल 1986 में \"इल गियोर्नाले\" कॉफी बार श्रृंखला शुरू की.\n\n1984 में बाल्डविन के नेतृत्व में स्टारबक्स के असली मालिकों ने पीट्स (बाल्डविन अभी भी वहां काम करते हैं) को खरीदने के मौका का फायदा उठाया. 1987 में उन्होंने शुल्ट्ज़ के इल गियोर्नाले को स्टारबक्स श्रृंखला बेच दी जिससे इल गियोर्नाले आउटलेटों को स्टारबक्स के रूप में नया ब्रांड नाम मिल गया और इसका तेजी से विस्तार होने लगा. स्टारबक्स ने सिएटल के बाहर ब्रिटिश कोलंबिया के वैंकूवर में वाटरफ्रंट स्टेशन में और उसी वर्ष इलिनोइस के शिकागो में अपने पहले स्टोर खोले. 1992 में शेयर बाजार में अपनी आरंभिक सार्वजनिक पेशकश के समय स्टारबक्स के 165 आउटलेट थे।\n\nवर्तमान में स्टारबक्स 55 से अधिक देशों में मौजूद है।\nउत्तर अमेरिका के बाहर स्टारबक्स के पहले आउटलेट जापान के टोक्यो में 1996 में खोले गए। स्टारबक्स ने 1998 में तत्कालीन 60 आउटलेटों वाले यूके आधारित सिएटल कॉफी कंपनी को 83 मिलियन डॉलर में खरीदकर यूके बाजार में प्रवेश किया और सभी स्टोरों को स्टारबक्स ब्रांड नाम दिया. सितम्बर 2002 में स्टारबक्स ने लैटिन अमेरिका में मैक्सिको शहर में अपना पहला स्टोर खोला. नवम्बर 2010 में स्टारबक्स ने अल साल्वाडोर की राजधानी सैन साल्वाडोर में पहला मध्य अमेरिकी स्टोर खोला. \n\nअप्रैल 2003 में स्टारबक्स ने एएफसी इंटरप्राइजेज से सिएटल्स बेस्ट कॉफी और टोर्रेफजियोन इटालिया खरीद लिया जिससे दुनिया भर में स्टारबक्स संचालित आउटलेटों की कुल संख्या 6400 से अधिक हो गई। 14 सितम्बर 2006 को प्रतिद्वंद्वी डाइडरिच कॉफी ने घोषणा की कि वह अपनी कंपनी के स्वामित्व वाली अधिकांश खुदरा दुकानों को स्टारबक्स के हाथों बेच देगी. इस बिक्री में ओरेगन आधारित कॉफी पीपुल श्रृंखला की कंपनी के स्वामित्व वाले स्थान शामिल हैं। स्टारबक्स ने डाइडरिच कॉफी और कॉफी पीपुल स्थानों को स्टारबक्स में रूपांतरित कर दिया हालांकि पोर्टलैंड हवाई अड्डे की कॉफी पीपुल दुकानों को बिक्री से बाहर रखा गया था।\n\nकई किताबों की दुकानों में स्टारबक्स की लाइसेंस वाली दुकानें हैं जिनमें संयुक्त राज्य अमेरिका में बार्न्स एण्ड नोबल, कनाडा में चैप्टर्स-इंडिगो, ब्राजील में लाइव्रेरिया सराइवा और फ्नैक और थाईलैंड में बी2एस शामिल हैं।\n\nबीजिंग के पूर्व शाही महल में स्टारबक्स स्थानों को जुलाई 2007 में बंद कर दिया गया. 2000 में इस कॉफी शॉप के खुलने के बाद से यह दुकान एक चल रहे विवाद का स्रोत था जिसके विरोधियों को यह आपात्ति थी कि इस स्थान में अमेरिकी श्रृंखला की मौजूदगी \"चीनी संस्कृति को कुचल रही थी।\" इसके अलावा 2007 में स्टारबक्स ने भारत में अपने व्यवसाय का विस्तार करने की योजनाओं को रद्द कर दिया और पहले ट्रेडमार्क पंजीकरण के दस साल बाद रूस में अपना पहला स्टोर खोला. 2008 में स्टारबक्स ने अर्जेंटीना, बुल्गारिया, चेक गणराज्य और पुर्तगाल में दुकानों की स्थापना करके अपना विस्तार जारी रखा. ब्यूनस आयर्स में लैटिन अमेरिका का सबसे बड़ा स्टारबक्स स्टोर खोला गया. अप्रैल 2009 में स्टारबक्स ने पोलैंड में प्रवेश किया। अल्जीरिया में नए स्टोर खोले जाएंगे. स्टारबक्स ने 5 अगस्त 2009 को नीदरलैंड के यूट्रेक्ट में भी अपने दरवाजे खोल लिए हैं। 21 अक्टूबर 2009 को यह घोषणा की गई कि स्टारबक्स स्टॉकहोम के बाहर अर्लांडा हवाई अड्डे में एक आउटलेट से शुरू करके आखिरकार स्वीडन में बस जाएगा. 16 जून 2010 को स्टारबक्स ने हंगरी के बुडापेस्ट में अपना पहला स्टोर खोला.\n\nमई 2010 में दक्षिण अफ्रीका के साउदर्न सन होटल्स ने घोषणा की कि उन्होंने स्टारबक्स के साथ एक समझौते पर हस्ताक्षर किया है जिसकी सहायता से वे दक्षिण अफ्रीका के चुनिन्दा साउदर्न सन एण्ड त्सोंगा सन होटलों में स्टारबक्स कॉफी बनाने में सक्षम होंगे. इस समझौते को कुछ हद तक दक्षिण अफ्रीका की मेजबानी में 2010 के फीफा वर्ल्ड कप के आरम्भ के समय देश में स्टारबक्स कॉफी प्रदान करने के लिए किया गया था।\n\nमिस्र और दक्षिण अफ्रीका के बाद स्टारबक्स अब अल्जीरिया में अपना तीसरा अफ़्रीकी स्थान खोलने की योजना बना रही है। अल्जीरियाई खाद्य कंपनी सेविटल के साथ साझेदारी करके स्टारबक्स अल्जीर्स में अपना पहला अल्जीरियाई स्टोर खोलेगा.\n\nजनवरी 2011 में स्टारबक्स और एशिया की सबसे बड़ी कॉफी बागान कंपनी टाटा कॉफी ने उस वर्ष बाद में भारत में स्टारबक्स को लाने के लिए एक रणनीतिक गठबंधन की योजनाओं की घोषणा की. योजना के मुताबिक स्टारबक्स भारत में टाटा के खुदरा दुकानों और होटलों में अपने स्टोर स्थापित करना चाहता है और टाटा कॉफी के कोडागु केन्द्र में कॉफी बीन्स को प्राप्त करने और उन्हें तैयार करने की भी योजना बना रही है।\n\n1999 में स्टारबक्स ने सिरकाडिया नामक एक रेस्तरां श्रृंखला के माध्यम से सैन फ्रांसिस्को खाड़ी क्षेत्र के भोजनालयों में अपने उत्पादों का प्रयोग किया। इन रेस्तरां को बहुत जल्द स्टारबक्स प्रतिष्ठानों का \"ख़िताब\" देकर उन्हें स्टारबक्स कैफे में रूपांतरित कर दिया गया.\n\n2001 से 2005 तक ओरिन सी. स्मिथ स्टारबक्स के प्रेसिडेंट और सीईओ थे।\n\nस्टारबक्स के चेयरमैन हावर्ड शुल्ट्ज़ ने यकीन दिलाया है कि कंपनी के विस्तार का कंपनी की संस्कृति पर कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं है और कंपनी के नेतृत्व का सामान्य लक्ष्य एक छोटी कंपनी की तरह काम करना है।\n\nजनवरी 2008 में चेयरमैन हावर्ड शुल्ट्ज़ ने आठ साल के अंतराल के बाद फिर से प्रेसीडेंट और सीईओ का पद संभाला जिसके लिए उन्होंने जिम डोनाल्ड की जगह ली जो 2005 में इस पद पर आसीन हुए थे लेकिन 2007 में बिक्री धीमी पड़ने पर उनसे इस्तीफा देने को कहा गया. शुल्ट्ज़ का लक्ष्य तीव्र विस्तार के साथ अपने उस अनुभव को फिर से बहाल करना है जिसे वह \"विशिष्ट स्टारबक्स अनुभव\" कहते हैं। विश्लेषकों का मानना है कि शुल्ट्ज़ को मैकडॉनल्ड्स और डनकिन्स डोनट्स सहित कम कीमत वाली फास्ट फ़ूड श्रृंखलाओं की प्रतिस्पर्धा और सामग्रियों की ऊंची कीमतों का सामना करने के तरीकों का पता लगाना होगा. स्टारबक्स ने घोषणा की कि अपने ब्रांड का ध्यान फिर से कॉफी पर केंद्रित करने के लिए वास्तव में 2008 में देश भर में शुरू किए जाने वाले अपने गर्म नाश्ते में शामिल सैंडविच उत्पादों को बंद कर देगी लेकिन शिकायतों से निपटने के लिए सैंडविचों को फिर से नए रूप में सामने लाया गया और इस तरह यह उत्पाद श्रृंखला समाप्त होने से बच गई। 23 फ़रवरी 2008 को स्टारबक्स ने अपने बरिस्ताओं को प्रशिक्षित करने के लिए स्थानीय समय के अनुसार 5:30 से 9:00 बजे रात तक अपने दुकानों को बंद रखा.\n\nमार्च 2008 में शुल्ट्ज़ ने स्टारबक्स शेयरधारकों के लिए कई घोषणाएं की. शुल्ट्ज़ ने पूर्व सुपरऑटो थर्मोप्लान वेरिस्मो 801 (जिसे अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर थर्मोप्लान ब्लैक एण्ड व्हाईट के नाम से जाना जाता था) की जगह स्टारबक्स के \"स्टेट ऑफ द आर्ट एस्प्रेसो सिस्टम\" थर्मोप्लान एजी निर्मित मास्ट्रेना की शुरुआत की. स्टारबक्स ने इस उम्मीद की भी घोषणा की कि वह ऊर्जा पेय बाजार में भी प्रवेश करेगी. पहले से पीसी हुई बीजों का अब इस्तेमाल नहीं किया जाएगा जिससे कॉफी के बीज को पूरी तरह से पीसने पर अमेरिकी दुकानों में \"सुगंध, रोमांस और थिएटर की उत्पत्ति\" होगी. कंपनी ने क्लोबर ब्रियूइंग सिस्टम के निर्माता द कॉफी इक्विपमेंट कंपनी के अधिग्रहण की भी घोषणा की. वे फ़िलहाल छः स्टारबक्स दुकानों - सिएटल के तीन और बोस्टन के तीन दुकानों - में इस \"फ्रेश-प्रेस्ड\" कॉफी सिस्टम का परीक्षण विपणन कर रहे हैं।\n\nस्टारबक्स ने 2007 में आरबीजीएच-व्यवहृत गायों के दूध का इस्तेमाल बंद कर दिया.\n\n2008 के आरंभिक दौर में स्टारबक्स ने माई स्टारबक्स आइडिया नामक एक सामुदायिक वेबसाइट का आरम्भ किया जिसे ग्राहकों की राय और प्रतिक्रिया जानने के लिए तैयार किया गया था। अन्य उपयोगकर्ता उन सुझावों पर टिप्पणी और वोट देते हैं। पत्रकार जैक स्कोफील्ड ने कहा कि \"एक पल के लिए तो ऐसा लगता है कि माई स्टारबक्स में सारी मिठास और खूबी है जो शायद काफी अधिक नियंत्रण के बिना संभव नहीं है\". यह वेबसाइट सेल्सफ़ोर्स सॉफ्टवेयर द्वारा संचालित है।\n\nमई 2008 में स्टारबक्स कार्ड (पहले बस एक उपहार कार्ड) के पंजीकृत उपयोगकर्ताओं के लिए एक निष्ठा कार्यक्रम की शुरुआत की गई जिसके तहत मुफ्त वाई-फाई इंटरनेट एक्सेस, निःशुल्क सोया दूध और स्वादिष्ट सीरप और मुफ्त ब्रियूड ड्रिप कॉफी पुनर्भरण जैसे भत्ते प्रदान किए जाने लगे. अलग-अलग क्षेत्रों में मुफ्त वाई-फाई इंटरनेट एक्सेस अलग-अलग होता है। अमेरिका और कनाडा के कार्ड धारक संयुक्त राज्य अमेरिका में एटी एण्ड टी के माध्यम से और कनाडा के भीतर बेल कनाडा के माध्यम से 2 घंटे तक इंटरनेट का उपयोग कर सकते हैं। जर्मनी में ग्राहकों को एक वाउचर कार्ड की मदद से 1 घंटे तक मुफ्त वाई-फाई सेवा प्राप्त हो सकती है और स्विट्जरलैंड और ऑस्ट्रिया में ग्राहकों को उसी तरह (टी-मोबाइल के माध्यम से) 30 मिनट की सेवा प्राप्त हो सकती है।\n\nजून 2009 में कंपनी ने घोषणा की कि वह अपने मेनू की जांच करने के बाद उसमें सुधार करेगी और उच्च फलशर्करा वाली कॉर्न सीरप और कृत्रिम सामग्री रहित पके हुए उत्पाद और सलाद बेचेगी. इससे स्वास्थ्य और लागत की चिंता करने वाले उपभोक्ताओं के आकर्षित होने की उम्मीद है और कीमतों पर इसका कोई असर नहीं पड़ेगा. सिएटल की कम से कम तीन दुकानों से लोगो और ब्रांड नाम हटाकर उन्हें \"ब्रांड विहीन\" कर दिया गया और उन्हें \"स्टारबक्स द्वारा प्रेरित\" स्थानीय कॉफीहाउसों के रूप में फिर से प्रतिष्ठित किया गया. स्टारबक्स कर्मचारियों द्वारा स्थानीय कॉफी हाउसों के दौरे के बाद जुलाई में कैपिटल हिल में पहला 15थ एवेन्यू कॉफी एण्ड टी खोला गया. यहाँ शराब और बियर पेश किया जाता है और इसके साथ-ही-साथ यहाँ लाइव संगीत और कविता पाठ की मेजबानी करने की भी योजना बनाई जा रही है। हरित धुलाई की तरह \"स्थानीय धुलाई\" के रूप में इस प्रक्रिया की भी आलोचना की गई है।\n\nसितम्बर 2009 में स्टारबक्स ने अपने वाई-फाई सहयोगी बीटी ओपनज़ोन के साथ मिलकर यूके में अपने ज्यादातर आउटलेटों में मुफ्त वाई-फाई सेवा प्रदान करना शुरू किया। स्टारबक्स कार्ड धारण करने वाले ग्राहक अपने कार्ड सम्बन्धी विवरणों के साथ वाई-फाई इन-स्टोर में मुफ्त में लॉग-ऑन करने में सक्षम होंगे जिससे संयुक्त राज्य अमेरिका की तरह यहाँ भी ग्राहकों को निष्ठा कार्यक्रम के लाभ प्राप्त होंगे. जुलाई 2010 के आरम्भ से ही स्टारबक्स याहू! के साथ एक साझेदारी के माध्यम से जानकारी और एटी एण्ड टी के जरिए अपने सभी अमेरिकी दुकानों में मुफ्त वाई-फाई सेवा प्रदान करने की योजना बना रही है। यह लंबे समय से मुफ्त वाई-फाई सेवा प्रदान करने वाली स्थानीय श्रृंखलाओं और 2010 में मुफ्त वायरलेस इंटरनेट एक्सेस की पेशकश करने वाली मैकडॉनल्ड्स के खिलाफ अधिक प्रतिस्पर्धी बनने की दिशा में किया गया एक प्रयास है। 30 जून 2010 को स्टारबक्स ने घोषणा की कि यह 1 जुलाई 2010 से कनाडा के सभी कंपनी स्वामित्व वाली दुकानों में ग्राहकों को वाई-फाई के माध्यम से असीमित और मुफ्त इंटरनेट एक्सेस सेवा प्रदान करना शुरू करेगी.\n\nकॉर्पोरेशन के नए विचारों के इस्तेमाल के लिए मशहूर सिएटल स्थित स्टोर के आतंरिक सजावट में संशोधन करके और प्रशांत उत्तर पूर्व के अंगूर के बागों के शराब को शामिल करके 2010 के अंतिम दौर में फिर से खोला जाएगा. उस ढांचे का निर्माण करने के लिए एस्प्रेसो मशीनों को स्टोर के बीच में स्थापित किया जाएगा जिसे स्टारबक्स ने \"कॉफी थिएटर\" का नाम दिया है।\n\nस्टारबक्स ने मार्च 2009 में वीआईए \"रेडी ब्रियू\" नामक तकनीकी उन्नत तत्काल कॉफी पैकेटों की एक नए ब्रांड उत्पाद की शुरुआत की. इसे सबसे पहले न्यूयॉर्क शहर में प्रस्तुत किया गया उसके बाद पर्याप्त परीक्षण के बाद इस उत्पाद को सिएटल, शिकागो और लन्दन में भी पेश किया गया. कुछ वीआईए स्वादों में इटालियन रोस्ट एण्ड कोलंबिया भी शामिल है जिन्हें अक्टूबर 2009 में अमेरिका और कनाडा में पेश किया गया और इसके साथ ही साथ स्टारबक्स दुकानों में तत्काल बनाम ताजे भुने हुए उत्पादों की एक बंद आँखों वाली 'स्वाद चुनौती' की मदद से इस उत्पाद को बढ़ावा दिया जा रहा है। कई लोग तत्काल और ताजे पीसे हुए कॉफी के बीच का अंतर नहीं बता पाते हैं। कुछ विश्लेषकों ने यह सिद्धांत निकाला है कि तत्काल कॉफी का आरम्भ करके स्टारबक्स अपने खुद के ब्रांड का मूल्य घटा देगी. वीआईए को सफलतापूर्वक शुरू करने के बाद उन्होंने काफी हद तक \"आइस्ड\" नामक एक मीठे संस्करण के रूप में डिकैफ इटालियन रोस्ट का आरम्भ किया। अक्टूबर 2010 में स्टारबक्स ने चार नए पूर्व मिठास युक्त स्वादिष्ट संस्करणों: वेनिला, कैरामेल, सिनामोन स्पाइस और मोचा का आरम्भ करके वीआईए चयन का विस्तार किया। छुट्टियों के मौसम को ध्यान में रखते हुए स्टारबक्स ने 2010 में क्रिसमस ब्लेंड और डिकेफ क्रिसमस ब्लेंड की भी शुरुआत की.\n\n2003 में स्टारबक्स ने \"चल रही संचालन सम्बन्धी चुनौतियों\" और \"कठिन कारोबारी माहौल\" का हवाला देते हुए इजराइल आधारित अपने सभी छः दुकानों को बंद कर दिया.\n\n1 जुलाई 2008 को कंपनी ने घोषणा की कि वह कंपनी के स्वामित्व वाली और खराब प्रदर्शन करने वाली 600 दुकानों को बंद करने वाली है और बढ़ती आर्थिक अनिश्चितता की वजह से अपनी अमेरिकी विस्तार सम्बन्धी योजनाओं में कटौती करने वाली है। 29 जुलाई 2008 को स्टारबक्स ने ब्रांड को नई ऊर्जा प्रदान करने के लिए और अपने लाभ में वृद्धि करने के लिए लगभग 1000 गैर-खुदरा नौकरियों में भी कटौती की. नई कटौतियों में से 550 पदों की छंटाई कर दी गई और बाकी पूर्तिहीन नौकरियाँ थीं। इन बंदियों और छंटनियों के प्रभावस्वरूप कंपनी के विकास और विस्तार का समय समाप्त हो गया जिसकी शुरुआत 1990 के दशक के मध्य में हुई थी।\n\nस्टारबक्स ने जुलाई 2008 में यह भी घोषणा की कि वह 3 अगस्त 2008 तक ऑस्ट्रलिया स्थित अपनी 84 दुकानों में से 61 दुकानों को बंद कर देगी. सिडनी विश्वविद्यालय के एक रणनीति प्रबंधन विशेषज्ञ निक वैलेस ने टिप्पणी की कि \"स्टारबक्स ऑस्ट्रेलिया की कैफे संस्कृति को सही तरह से समझने में नाकामयाब रही.\"\n\n28 जनवरी 2009 को स्टारबक्स ने खराब प्रदर्शन करने वाली अतिरिक्त 300 दुकानों को बंद करने और 7000 पदों को समाप्त करने की घोषणा की. सीईओ हावर्ड शुल्ट्ज़ ने भी घोषणा की कि उनके वेतन में कटौती करने के लिए उन्हें बोर्ड की मंजूरी प्राप्त हुई थी। फरवरी 2008 से लेकर जनवरी 2009 तक स्टारबक्स ने कुल मिलाकर लगभग 18400 अमेरिकी नौकरियों को समाप्त कर दिया और दुनिया भर में 977 दुकानों को बंद करना शुरू कर दिया.\n\nअगस्त 2009 में एहोल्ड ने अपने अमेरिका आधारित स्टॉप एण्ड शॉप और जायंट सुपरमार्केटों के लिए अपनी लाइसेंस वाली स्टारबक्स दुकानों में से 43 दुकानों को बंद करके उन्हें नया ब्रांड नाम देने की घोषणा की. हालांकि एहोल्ड ने लाइसेंस वाली स्टारबक्स अवधारणा को अभी तक नहीं छोड़ा है क्योंकि 2009 के अंत तक 5 नई लाइसेंस वाली दुकानों को खोलने की योजना बनाई जा रही है।\n\n2009 में सिएटल आधारित कम से कम तीन दुकानों का लोगो और ब्रांड नाम हटाकर उन्हें 'ब्रांड रहित' कर दिया गया और उन दुकानों को \"स्टारबक्स द्वारा प्रेरित\" स्थानीय कॉफी हाउसों के रूप में फिर से प्रतिष्ठित किया गया. सीईओ हावर्ड शुल्ट्ज़ का कहना है कि ब्रांड रहित दुकानें \"स्टारबक्स के लिए एक प्रयोगशाला\" की तरह है। पहली 15थ एवेन्यू कॉफी एण्ड टी दुकान को जुलाई 2009 में कैपिटल हिल में खोला गया. यहाँ शराब और बियर पेश की जाती है और इसके साथ ही साथ यहाँ लाइव संगीत और कविता पाठ के आयोजन की भी योजना बन रही है। हालांकि इन दुकानों को \"गुप्त स्टारबक्स\" कहा जाता रहा है और \"स्थानीय धुलाई\" के रूप में इनकी आलोचना भी की गई है लेकिन शुल्ट्ज़ का कहना है कि \"ऐसी बात नहीं है कि हम उन दुकानों में अपने ब्रांड नाम को छिपाने की कोशिश कर रहे हैं बल्कि हम कुछ ऐसा करने की कोशिश कर रहे हैं जो हमें स्टारबक्स के लिए उपयुक्त नहीं लगता.\"\n\n25 मई 2009 को सुबह के समय लगभग 3 बजकर 30 मिनट पर न्यूयॉर्क के न्यूयॉर्क शहर के मैनहट्टन बरो के अपर ईस्ट साइड में स्थित स्टारबक्स की एक दुकान को बम से उड़ा दिया गया. एक छोटे कामचलाऊ विस्फोटक उपकरण का इस्तेमाल किया गया था और इसकी वजह से जो नुकसान हुआ था वह बाहरी खिड़कियों और फुटपाथ की एक बेंच तक ही सीमित था; कोई घायल नहीं हुआ था। बम विस्फोट स्थल के ऊपर स्थित अपार्टमेंटों को कुछ समय के लिए खाली करा दिया गया था। शुरू में पुलिस का मानना था कि यह बम विस्फोट मैनहट्टन में लगातार होने वाले बम विस्फोटों से संबंधित हो सकता है क्योंकि इससे पहले मैनहट्टन स्थित ब्रिटिश और मैक्सिकी वाणिज्य दूतावासों के साथ-साथ टाइम्स स्क्वायर स्थित एक अमेरिकी सैन्य-भर्ती केन्द्र में भी इस तरह का विस्फोट हुआ था। हालांकि उसी साल जुलाई के महीने में एक 17 वर्षीय लड़के गिरफ्तार कर लिया गया जब उसके मुंह से इस बात का पता चला कि उसने ही \"फाईट क्लब\" फिल्म की नक़ल करते हुए दुकान को बम से उड़ाया था।\n\nस्टारबक्स यू.एस. ब्रांड्स, एलएलसी एक स्टारबक्स स्वामित्व वाली कंपनी है जिसके पास फ़िलहाल स्टारबक्स कॉफी कंपनी के लगभग 120 पेटेंट और ट्रेडमार्क हैं। यह नेवादा के मिंडेन के 2525 स्टारबक्स वे पर स्थित है।\n\nइस कंपनी का नाम कुछ हद तक \"मोबी-डिक\" नामक उपन्यास में कप्तान अहाब के प्रथम मित्र स्टारबक के नाम के साथ-साथ रेनियर पर्वत पर एक सदी परिवर्तन खनन शिविर (\"स्टारबो\" या \"स्टोरबो\") के नाम पर रखा गया है। हावर्ड शुल्ट्ज़ की \"पोर योर हार्ट इंटू इट: हाउ स्टारबक्स बिल्ट ए कंपनी वन कप एट ए टाइम\" नामक किताब के मुताबिक़ कंपनी का नाम \"मोबी-डिक\" से लिया गया था हालांकि एकदम से उसी तरह नहीं जैसा कि कईयों का मानना है। गॉर्डन बोकर को \"पेक्वोड\" (उपन्यास में उल्लिखित जहाज का नाम) नाम पसंद था लेकिन उनके तत्कालीन रचनात्मक साथी टेरी हेकलर ने जवाब दिया कि \"कोई भी एक कप पी-क्वोड पीना नहीं चाहेगा!\" हेकलर ने \"स्टारबो\" नाम का सुझाव दिया. इन दो विचारों पर सोच-विचार करने के बाद कंपनी का नाम \"पेक्वोड के प्रथम मित्र स्टारबक \" के नाम पर रखा गया.\n\nस्टारबक्स को अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर निम्न नामों से जाना जाता है:\n\n2006 में स्टारबक्स की एक प्रवक्ता वैलेरी ओ'नील ने कहा कि लोगो एक \"जुड़वां पूंछ वाली जलपरी\" की एक छवि है।\nसमय के साथ लोगो को पर्याप्त ढंग से सुव्यवस्थित किया गया है। पहले संस्करण में, जो सत्रहवीं सदी की एक \"नोर्स\" वुडकट पर आधारित थी, स्टारबक्स जलपरी अर्धनग्न थी और उसकी एक पूरी तरह से दिखाई देने वाली दोहरी मत्स्य पूंछ थी। छवि की बनावट खुरदरी और दृश्य थी और वह एक मेलुसिन की तरह दिखाई देती है। दूसरे संस्करण में, जिसका इस्तेमाल 1987 से 1992 तक किया गया था, उसके स्तन उसके लहराते बालों से ढंके थे लेकिन उसकी नाभि अभी भी दिखाई दे रही थी और उसकी मछली जैसी पूंछ को थोड़ा खड़ा कर दिया गया था। तीसरे संस्करण में, जिसका इस्तेमाल 1992 और 2011 के बीच किया गया, उसकी नाभ और स्तन बिल्कुल दिखाई नहीं देते हैं और केवल उसकी मछली जैसी पूंछों के निशान रह गए हैं। वास्तविक \"लकड़ी के ढाँचे\" वाले लोगो को स्टारबक्स के सिएटल स्थित मुख्यालय में स्थानांतरित कर दिया गया है।\n\nसितम्बर 2006 के आरम्भ में और उसके बाद फिर 2008 के आरम्भ में स्टारबक्स ने अस्थायी रूप से अपने भूरे रंग के वास्तविक लोगो को कागज के गर्म पेय वाले कपों पर फिर से चालू किया। स्टारबक्स के अनुसार, प्रशांत उत्तर पूर्व से कंपनी की विरासत का प्रदर्शन करने और व्यवसाय के 35 वर्ष पूरा होने का जश्न मनाने के लिए ऐसा किया गया था। पुराने लोगो से कुछ विवाद उत्पन्न हो गया था जिसकी वजह कुछ हद तक जलपरी के नंगे स्तन थे लेकिन अस्थायी परिवर्तन से इस पर मीडिया का बहुत कम ध्यान आकर्षित हुआ। स्टारबक्स को इसी तरह की आलोचनाओं का सामना करना पड़ा जब उन्होंने उस पुराने लोगो को 2006 में फिर से चालू किया। जब स्टारबक्स ने 2000 में सऊदी अरब के बाजार में प्रवेश किया तब जलपरी को हटाकर और केवल उसका मुकुट छोड़कर इस लोगो को बदल दिया गया जैसा कि 2002 में \"द वॉशिंगटन पोस्ट\" में कोलबर्ट आई. किंग द्वारा एक पुलित्ज़र प्राइज़ विजय सम्बन्धी कॉलम में इसके बारे में बताया गया था। कंपनी ने तीन साल बाद घोषणा की कि वह सऊदी अरब में अंतर्राष्ट्रीय लोगो का इस्तेमाल करेगी.\n\nजनवरी 2011 में स्टारबक्स ने घोषणा की कि वे कंपनी के लोगो में छोटा सा परिवर्तन करेंगे जिसके तहत जलपरी के चारों तरफ मौजूद स्टारबक्स वर्डमार्क को हटा दिया जाएगा और जलपरी की छवि को बड़ा कर दिया जाएगा.\n\nस्टारबक्स अपने लोगो के अनुकरण और नक़ल का निशाना रही है जिसकी वजह से इसे अपनी बौद्धिक सम्पदा का उल्लंघन करने की कोशिश करने वालों के खिलाफ कानूनी कार्रवाई करनी पड़ी है। 2000 में सैन फ्रांसिस्को आधारित कार्टूनिस्ट किएरोन ड्वायर पर स्टारबक्स ने कॉपीराइट और ट्रेडमार्क सम्बन्धी क़ानून का उल्लंघन करने का आरोप लगाते हुए उन पर मुकदमा चलाया क्योंकि उन्होंने स्टारबक्स की जलपरी वाले लोगो की एक नक़ल तैयार करके उसे अपनी एक कॉमिक्स के जिल्द पर लगा दिया था और बाद में उन्होंने इसे अपनी वेबसाइट और कॉमिक पुस्तक सम्मेलनों में बेचे जाने वाले कॉफी मग, टी-शर्ट और स्टिकरों पर लगा दिया था। ड्वायर का मानना था कि चूंकि उनकी रचना एक अनुकरण थी इसलिए यह अमेरिकी क़ानून के तहत उनके मुक्त भाषण के अधिकार द्वारा संरक्षित था। इस मामले को अंत में अदालत के बाहर ही निपटा दिया गया क्योंकि ड्वायर के मुताबिक स्टारबक्स के साथ मुकदमा लड़ने के लिए उनके पास पर्याप्त धन नहीं था। न्यायधीश इस बात से सहमत थे कि ड्वायर की रचना एक अनुकरण था और इस तरह से संवैधानिक संरक्षण प्राप्त था; हालांकि उन्हें स्टारबक्स की जलपरी वाले लोगो की एक \"भ्रामक समरूप\" छवि का इस्तेमाल करके वित्तीय \"लाभ\" प्राप्त करने से मना कर दिया गया था। फ़िलहाल ड्वायर को मुक्त भाषण की अभिव्यक्ति के रूप में छवि का प्रदर्शन करने की अनुमति है लेकिन अब वह इसे कभी बेच नहीं सकते हैं। इसी तरह के एक मामले में स्टिकर और टी-शर्ट बेचने वाली एक न्यूयॉर्क स्थित दुकान पर कंपनी ने 1999 में \"फक ऑफ\" शब्दों के साथ स्टारबक्स लोगो का इस्तेमाल करने के अपराध में मुकदमा कर दिया. स्टारबक्स लोगो को विकृत करने के लिए लोगों को प्रोत्साहित करने वाली एक स्टारबक्स विरोधी वेबसाइट starbuckscoffee.co.uk को 2005 में स्टारबक्स को हस्तांतरित कर दिया गया लेकिन बाद में उसने www.starbuckscoffee.org.uk फिर से सिर उठा दिया है। अमेरिकी ईसाई किताबों की दुकानों और वेबसाइटों पर एक ऐसी टी-शर्ट बेचीं जा रही है जिसके लोगो में ईसा मसीह की जगह एक मत्स्यांगना को अंकित किया गया है जिसके किनारे \"सैक्रिफाइस्ड फॉर मी\" शब्दों को भी अंकित कर दिया गया है।\n\nस्टारबक्स द्वारा दायर किए गए अन्य सफल मामलों में चीन के शंघाई के जिंगबेक श्रृंखला द्वारा ध्वन्यात्मक ढंग से स्टारबक्स के चीनी शब्द रूप की तरह लगने वाले नाम के साथ एक हरे और सफ़ेद लोगो का इस्तेमाल किए जाने की वजह से ट्रेडमार्क उल्लंघन के लिए उस श्रृंखला के खिलाफ 2006 में जीता गया मामला भी शामिल है। स्टारबक्स ने 1997 में रूस में अपने ट्रेडमार्क का पंजीकरण कराने के बाद कोई दुकान नहीं खोला और 2002 में एक रूसी वकील ने सफलतापूर्वक ट्रेडमार्क को रद्द करने के लिए एक अनुरोध दायर किया। उसके बाद उन्होंने मास्को की एक कंपनी के साथ इस नाम को पंजीकृत कराया और इस ट्रेडमार्क को स्टारबक्स को बेचने के लिए 600,000 डॉलर की मांग की लेकिन नवंबर 2005 में उन पर इसके लिए मुकदमा कर दिया गया. ओरेगन स्थित एक कॉफी की दुकान की मालकिन सैम बक को 2006 में दुकान के सामने अपने नाम का इस्तेमाल करने से मना कर दिया गया.\n\n2003 में स्टारबक्स ने कनाडा के ब्रिटिश कोलंबिया के मैसेट स्थित \"हाइदा बक्स कॉफी हाउस\" को एक स्थगन-एवं-विराम पत्र भेजा. इस दुकान पर युवा हाइदा पुरुषों के एक समूह का स्वामित्व था जिन्हें आम तौर पर \"बक्स\" कहा जाता था। आलोचनाओं का सामना करने के बाद स्टारबक्स ने हाइदा बक्स द्वारा अपने नाम से \"कॉफी हाउस\" को हटा देने के बाद अपनी मांग वापस ले ली.\n\nअन्य मामलों के कंपनी के खिलाफ परिणाम प्राप्त हुआ है। 2005 में स्टारप्रेया नाम के तहत अपने कॉफी स्टेशनों का संचालन करने वाले दक्षिण कोरिया के एक छोटे से कॉफी विक्रेता के खिलाफ एक ट्रेडमार्क उल्लंघन मुक़दमे में स्टारबक्स की हार हुई. एलप्रेया नामक कंपनी का कहना है कि स्टारप्रेया का नामकरण फ्रेजा नामक नोर्स देवी के नाम पर किया गया है जिसके अक्षरों को कोरियाई उच्चारण को सहज बनाने के लिए बदल दिया गया है। अदालत ने स्टारबक्स के इस दावे को खारिज कर दिया कि स्टारप्रेया का लोगो काफी हद तक उनके खुद के लोगो की तरह है। यूएसए के टेक्सास के गैल्वेस्टन के एक बार मालिक को 2003 में स्टारबक्स द्वारा किए गए एक मुक़दमे के बाद \"स्टार बोक बियर\" बेचने का अधिकार प्राप्त हुआ जब उसने इस नाम को पंजीकृत कर लिया लेकिन 2005 में संघीय अदालत के एक फैसले में यह भी कहा गया कि बियर की बिक्री गैल्वेस्टन तक ही सीमित होने चाहिए जिसे 2007 में उच्चतम न्यायालय द्वारा वैध ठहराया गया.\n\nचले रहे मामलों में 2008 में सिएटल के रैट सिटी रोलरगर्ल्स लोगो के लिए कॉपीराइट आवेदन से संबंधित एक विवाद भी शामिल है। कंपनी ने दावा किया कि एक वॉशिंगटन आधारित कलाकार द्वारा रोलर डर्बी लीग का लोगो काफी हद तक इसके अपने लोगो के समान था। स्टारबक्स ने इस मुद्दे की अतिरिक्त जांच कराने और संभवतः एक शिकायत दर्ज कराने के लिए एक समय विस्तार का अनुरोध किया जिसे ट्रेडमार्क कार्यालय ने मंजूर कर लिया। कॉर्पोरेशन द्वारा बिना किसी कार्रवाई के 16 जुलाई 2008 की समय सीमा समाप्त हो गई। स्टारबक्स ने शहनाज़ हुसैन द्वारा संचालित एक भारतीय सौंदर्य प्रसाधन व्यवसाय के खिलाफ कार्रवाई करना शुरू कर दिया जब उन्होंने कॉफी और संबंधित पदार्थों के साथ स्टार्सट्रक नाम का इस्तेमाल करने के लिए इस नाम को पंजीकृत करने के लिए आवेदन किया। उन्होंने कहा कि उनका उद्देश्य कॉफी और चॉकलेट आधारित सौंदर्य प्रसाधन सामग्रियों को बेचने वाली दुकानों की एक श्रृंखला को खोलना था।\n\nदूसरों ने बिना परिवर्तित किए और बिना अनुमति प्राप्त किए स्टारबक्स लोगो का इस्तेमाल किया है जैसे पाकिस्तान स्थित एक कैफे जिसने 2003 में अपने विज्ञापनों में इस लोगो का इस्तेमाल किया था और 2009 में कम्बोडिया स्थित एक कैफे जिसके मालिक का कहना है कि \"हमलोग जो कुछ करते हैं, क़ानून के दायरे में करते हैं\".\n\n2009 में स्टारबक्स ने एक वार्षिक कॉर्पोरेट सामाजिक जिम्मेदारी रिपोर्ट जारी की.\n\n1999 में स्टारबक्स ने अपने व्यवसाय को अधिक पर्यावरण अनुकूल बनाने के लिए \"ग्राउंड्स फॉर योर गार्डन\" का आरम्भ किया। इससे किसी भी व्यक्ति द्वारा खाद के लिए कॉफी अवशेष का अनुरोध करने का आधार प्राप्त होता है। सभी दुकानों और क्षेत्रों के शामिल न होने के बावजूद ग्राहक अभ्यास शुरू करने के लिए अपने स्थानीय दुकान का अनुरोध और प्रचार कर सकते हैं।\n\n2004 में स्टारबक्स ने अपने कागज़ के नैपकिनों और कचरा भण्डारण थैलियों के आकार में कटौती करना और अपने ठोस अपशिष्ट को 816.5 मीट्रिक टन (1.8 मिलियन पौंड) तक हल्का करना शुरू कर दिया. 2008 में स्टारबक्स को अक्षय ऊर्जा की खरीदारी के लिए अमेरिकी पर्यावरण संरक्षण एजेंसी की शीर्ष 25 हरित शक्ति भागीदारों की सूची में पन्द्रहवां स्थान प्रदान किया गया.\n\nअक्टूबर 2008 में \"द सन\" अखबार ने बताया कि स्टारबक्स अपनी प्रत्येक दुकान में 'डिपर वेल' में बर्तन धोने के लिए नल को लगातार खुला छोड़कर प्रतिदिन 23.4 मिलियन लीटर पानी बर्बाद कर रही है लेकिन इसके लिए अक्सर सरकारी सार्वजनिक स्वास्थ्य कोड की जरूरत पड़ती है।\n\nजून 2009 में पानी की अपनी अत्यधिक खपत के जवाब में स्टारबक्स ने अपने डिपर वेल सिस्टम के इस्तेमाल का फिर से मूल्यांकन किया। सितम्बर 2009 में कनाडा और संयुक्त राज्य अमेरिका आधारित कंपनी द्वारा संचालित स्टारबक्स दुकानों ने सरकारी स्वास्थ्य मानकों को पूरा करने वाले एक नए पानी बचत समाधान को सफलतापूर्वक कार्यान्वित किया। घड़े में बचे रहे जाने वाले विभिन्न प्रकार के दूध को एक समर्पित चम्मच दिया जाता है और बर्तन धोने के लिए डिपर वेल की जगह पुश बटन द्वारा संचालित टोंटियों का इस्तेमाल किया जाने लगा. इससे कथित तौर पर प्रत्येक दुकान में प्रतिदिन 150 गैलन पानी की बचत होगी.\n\nअमेरिकी खाद्य एवं औषधि प्रशासन ने स्टारबक्स कॉफी कपों के लिए खाद्य पैकेजिंग में पुनर्चक्रित सामग्री का इस्तेमाल करने के लिए अब तक की पहली मंजूरी प्रदान की. 2005 में स्टारबक्स को राष्ट्रीय पुनर्चक्रण गठबंधन पुनर्चक्रण कार्य पुरस्कार प्राप्त हुआ।\n\nस्टारबक्स ने 2007 में उत्तर अमेरिका स्थित दुकानों के लिए 2.5 बिलियन कप ख़रीदे. स्टारबक्स द्वारा प्रयुक्त 10% पुनर्चक्रित कागजी कप पुनर्चक्रणयोग्य नहीं है क्योंकि कप को रिसाव से बचाने वाली प्लास्टिक की परत इसे पुनर्चक्रित होने से भी रोकती है। शीतल पेय के लिए प्रयुक्त प्लास्टिक कप भी अधिकांश क्षेत्रों में गैर-पुनर्चक्रणयोग्य हैं। स्टारबक्स कपों को असल में एक नंबर प्लास्टिक (पॉलीएथाइलीन टेरेफ्थालेट, पीईटीई) का इस्तेमाल करके बनाया जाता था जो इस्तेमाल के बाद 5 नंबर प्लास्टिक (पॉलीप्रोपाइलीन, पीपी) में बदल जाता था। पहले प्रकार की प्लास्टिक को अधिकांश अमेरिकी क्षेत्रों में पुनर्चक्रित किया जा सकता है जबकि बाद वाले को नहीं किया जा सकता. स्टारबक्स कपों के लिए प्लास्टिक के बजाय सड़नशील सामग्रियों का इस्तेमाल करने पर विचार कर रही है। इसका अपवाद कनाडा के मनितोबा के विनिपेग स्थित दुकानें हैं जहाँ कागज़ के कपों को \"रिग्लर्स रैंच\" नामक एक स्थानीय कंपनी में भेज दिया जाता है जहाँ उनसे खाद बनाया जाता है। अधिकांश स्टारबक्स दुकानों में पुनर्चक्रण डिब्बे नहीं हैं; 2007 में कंपनी के स्वामित्व वाली केवल एक तिहाई दुकानों ने किसी पदार्थ को पुनर्चक्रित किया, हालांकि उसके बाद से इसमें सुधार किया गया है और ज्यादा से ज्यादा दुकानों में पुनर्चक्रण डिब्बों का इस्तेमाल किया जा रहा है (कुछ क्षेत्रों में पुनर्चक्रण योग्य डिब्बों के भण्डारण और संग्रहण की सुविधा का अभाव होने की वजह से स्टारबक्स की प्रत्येक दुकान में डिब्बों को रखने के लिए स्टारबक्स की क्षमता में बाधा उत्पन्न हो रही है।)\nप्राकृतिक संसाधन सुरक्षा परिषद के एलन हर्षकोवित्ज़ का कहना है कि स्टारबक्स ने दावा किया है कि पुनर्चक्रित सामग्रियों की लागत अधिक होने की वजह से वे आंशिक रूप से केवल 10% पुनर्चक्रण योग्य सामग्रियों का इस्तेमाल कर रहे हैं।\n\nस्टारबक्स अपना खुद का पुनर्प्रयोज्य कप लाने वाले ग्राहकों को 10 सेंट की छूट देती है और अब यह 60 प्रतिशत उपभोग पश्चात पुनर्चक्रण योग्य फाइबर से निर्मित लहरदार कप आवरणों का इस्तेमाल करती है।\n\n2000 में कंपनी ने निष्पक्ष व्यापार सम्बन्धी उत्पादों की एक लाइन चालू की. 2006 में स्टारबक्स द्वारा ख़रीदे गए लगभग 136,000 मीट्रिक टन (300 मिलियन पौंड) कॉफी में से केवल लगभग 6% कॉफी को निष्पक्ष व्यापार के रूप में प्रमाणित किया गया.\n\nस्टारबक्स के अनुसार उन्होंने वित्तीय वर्ष 2004 में 2,180 मीट्रिक टन (4.8 मिलियन पौंड) और 2005 में 5,220 मीट्रिक टन (11.5 मिलियन पौंड) प्रमाणित निष्पक्ष व्यापारिक कॉफी की खरीदारी की. वे उत्तर अमेरिका (वैश्विक बाजार का 10%) में प्रमाणित निष्पक्ष व्यापारिक कॉफी के सबसे बड़े खरीदार बन गए हैं। संयुक्त राज्य अमेरिका में निष्पक्ष व्यापार वाली प्रमाणित कॉफी के एकमात्र तृतीय पक्षीय प्रमाणकर्ता ट्रांसफेयर यूएसए ने निष्पक्ष व्यापार के क्षेत्र और कॉफी किसानों के जीवन पर स्टारबक्स के प्रभाव का उल्लेख किया है:\nयूके और आयरलैंड में बेचे जाने वाले सभी एस्प्रेसो रोस्ट 100% निष्पक्ष व्यापार है। इसका मतलब है कि सभी कैपुसिनोस और लैट्टेस में कॉफी को 100% निष्पक्ष व्यापार एस्प्रेसो के साथ पीसा जाता है।\n\nग्लोबल एक्सचेंज जैसे समूह स्टारबक्स को अपने निष्पक्ष व्यापारिक कॉफी की बिक्री को और बढ़ाने का निमंत्रण दे रही है। \n\nनिष्पक्ष व्यापार प्रमाणन से परे, स्टारबक्स का तर्क है कि वह अपने सभी कॉफी के लिए बाजार दर से अधिक कीमत का भुगतान करती है। कंपनी के अनुसार 2004 में इसने उच्च गुणवत्ता वाली कॉफी बीजों के लिए औसत 1.42 डॉलर प्रति पौंड (2.64 डॉलर प्रति किलो) की दर से भुगतान किया। जबकि 2003–04 में इन व्यापारिक वस्तुओं की कीमत 0.50-0.60 डॉलर थी। \n\nस्टारबक्स और इथियोपिया के बीच लंबे समय से चल रहे एक विवाद के बाद स्टारबक्स ने इथियोपिया के कॉफी का समर्थन करने और उसे बढ़ावा देने पर सहमति व्यक्त की.\nबीबीसी न्यूज के एक लेख के मुताबिक हरार और सिदामो जैसे लोकप्रिय कॉफी पदों के इथियोपियाई स्वामित्व को पंजीकृत न होने के बावजूद स्वीकार किया गया है। इस स्वीकृति के लिए इथियोपिया द्वारा इतना संघर्ष करने का मुख्य कारण इसके गरीबी से चिपके किसानों को और ज्यादा पैसा कमाने का एक मौका देना था। लेकिन दुर्भाग्य की बात है कि ऐसा नहीं हो पाया। 2006 में स्टारबक्स ने कहा कि इसने अपनी कॉफी के लिए 1.42 डॉलर प्रति पौंड की दर से भुगतान किया था। 1.42 डॉलर प्रति पौंड में स्टारबक्स द्वारा ख़रीदे गए कॉफी का विक्रय मूल्य 10.99 डॉलर प्रति पौंड था। अगस्त 2010 तक स्टारबक्स ने अपनी वेबसाइट पर केवल एक इथियोपियाई कॉफी की बिक्री की और वेबसाइट द्वारा इसे नया घोषित किया गया.\n\n\"कॉफी मास्टर\" शीर्षक को प्रदर्शित करने वाले काले एप्रन को कॉफी मास्टर कोर्स पूरा करने वाले कर्मचारी पहनते हैं जिसके तहत कर्मचारियों को कॉफी को चखने, उत्पादन क्षेत्रों, भुनने और उन्हें खरीदने (निष्पक्ष व्यापार सहित) की शिक्षा दी जाती है।\n\n2005 में स्टारबक्स द्वारा अधिग्रहित बोतल बंद पानी के एक ब्रांड इथोस को उत्तर अमेरिका के दुकानों में बेचा जाता है। इथोस की बोतलों पर \"हेल्पिंग चिल्ड्रेन गेट क्लीन वाटर\" (शाब्दिक अर्थ - बच्चों को साफ़ पानी उपलब्ध कराने में मददगार) का लेबल देखने को मिलता है जिससे इस बात का पता चलता है कि 1.80 डॉलर में बेचे जाने वाले प्रत्येक पानी के बोतल से 0.05 डॉलर (कनाडा में 0.10 डॉलर प्रति बोतल) का इस्तेमाल कम विकसित क्षेत्रों साफ़ जल परियोजनाओं के वित्तपोषण के लिए किया जाता है। हालांकि इथोस पानी की बिक्री से साफ़ जल प्रयासों के लिए 6,200,000 डॉलर से अधिक धन इकठ्ठा हो गया है लेकिन फिर भी ब्रांड एक दान नहीं है। आलोचकों ने तर्क दिया है कि बोतल पर लगे लेबल का दावा उपभोक्ताओं को गुमराह करके यह सोचने पर मजबूर कर देता है कि इथोस मुख्य रूप से एक धर्मार्थ संगठन है जबकि असल में यह एक लाभकारी ब्रांड है और विक्रय मूल्य का एक बहुत बड़ा हिस्सा (97.2%) साफ़ जल परियोजनाओं का समर्थन नहीं करता है। इथोस के संस्थापकों ने बताया कि इस ब्रांड का मकसद तृतीय विश्व के साफ़ जल मुद्दों के प्रति जागरूकता पैदा करना है और सामाजिक रूप से जिम्मेदार उपभोक्ताओं को अन्य ब्रांडों की तुलना में इथोस का चयन करके इस हित का समर्थन करने का एक मौका देना है। उसके बाद से स्टारबक्स ने इथोस पानी की बोतलों के अमेरिकी संस्करण को फिर से डिजाइन किया है जिसमें हर बोतल पर दान की जाने वाली रकम के परिमाण का उल्लेख किया गया है।\n\nस्टारबक्स ने नवंबर 2008 में प्रोडक्ट रेड उत्पादों को बेचना शुरू किया जिससे हर साल 3800 लोगों को एड्स की दवा देना संभव हो सका.\n\nकैटरीना तूफ़ान के आने के तीन साल बाद 2008 में स्टारबक्स ने न्यू ऑरलियन्स में एक स्वयंसेवी कार्यक्रम की घोषणा की. रिबिल्डिंग टुगेदर न्यू ऑरलियन्स के अनुसार कर्मचारी विभिन्न परियोजना पर काम करेंगे जिनमें मकान, वृक्षारोपण और एक शहरी उद्यान भी शामिल होगा. एक स्वयंसेवी समन्वयक ने कहा कि \"मैं तो यही कहूँगा कि मैंने सरासर संख्याओं की दृष्टि से पहले कभी किसी कॉर्पोरेशन का यह परिमाण नहीं देखा है।\"\n\n2004 में यूनिसेफ फिलीपींस और स्टारबक्स ने स्पार्कहोप नामक एक कार्यक्रम का शुभारंभ किया जिसके तहत फिलीपींस स्थित स्टारबक्स दुकानों में एक विशेष समुदाय के बच्चों के लिए आरंभिक बाल देखभाल एवं विकास सेवा प्रदान की जाती है। प्रत्येक दुकान में उपलब्ध क्षेत्र में एक दान पेटी रखी होती है और अपनाए गए समुदाय के फोटो और यूनिसेफ कार्यक्रम सम्बन्धी जानकारी देखने को मिलते हैं।\n\nअपनी प्रबल विपणन स्थिति का विस्तार करने और उसे बरकरार रखने के लिए स्टारबक्स द्वारा इस्तेमाल किए गए तरीकों में से कुछ तरीकों को आलोचकों ने प्रतिस्पर्धा-विरोधी बताया है जिनमें जानबूझकर नुकसान पर चलाए जाने वाले प्रतिस्पर्धियों के पट्टों की खरीदारी और एक छोटे से भौगोलिक क्षेत्र में कई दुकानों को समूहीकरण (अर्थात् बाजार को संतृप्त करना) भी शामिल है। उदाहरण के लिए स्टारबक्स ने सिएटल कॉफी कंपनी को खरीदकर यूके बाजार में अपने आरंभिक विस्तार को गति प्रदान की लेकिन उसके बाद उसने अपनी पूँजी और प्रभाव का इस्तेमाल प्रमुख दुकानों को हासिल करने के लिए किया जिनमें से कुछ वित्तीय नुकसान पर चल रहे थे। आलोचकों ने दावा किया कि यह छोटे और स्वतंत्र प्रतिस्पर्धियों को खदेड़ने के लिए किया गया एक अनुचित प्रयास था जिनके पास प्रीमियम अचल संपत्ति की बढ़ी हुई कीमतों का भुगतान करने की क्षमता नहीं थी। 2000 के दशक में स्टारबक्स ने अपनी \"लाइसेंस प्राप्त दुकान\" प्रणाली में बहुत ज्यादा वृद्धि की जो स्टारबक्स को केवल तभी लाइसेंस प्रदान करती है जब वे लाइसेंसधारी की सकल आय में से कम से कम 20% आय का योगदान करते हैं या जो अन्य दुकानों के भीतर हैं या जिनके पास इस्तेमाल के लिए सीमित या प्रतिबंधित स्थान उपलब्ध हैं ताकि ब्रांड की छवि धूमिल न पड़े. लाइसेंस समझौते शायद ही कभी होते हैं और इस तरह के समझौते आम तौर पर केवल फॉर्च्यून 1000 या इसी तरह के आकारण वाली दुकान श्रृंखला के साथ किए जाते हैं। लाइसेंस प्राप्त दुकान प्रणाली एक ही शॉपिंग प्लाजा में 2 या उससे अधिक स्टारबक्स कैफे का भ्रम उत्पन्न कर सकती है जहाँ एक कैफे एक स्वसंपूर्ण कंपनी के स्वामित्व में रहता है और अन्य कैफे लाइसेंस प्राप्त होते हैं। लाइसेंस प्राप्त दुकानों की मेनू एक समान या छांटे गए या संशोधित किए गए संस्करण हो सकते हैं या उन्हें स्वतंत्र कैफे के रूप में स्थापित किया जा सकता है जो स्टारबक्स उत्पादों को बेचने के लिए होते हैं (जैसे बार्न्स एण्ड नोबल).\n\nसात दुकानों के स्टारबक्स कर्मचारी 2004 के बाद से स्टारबक्स वर्कर्स यूनियन के रूप में इंडस्ट्रियल वर्कर्स ऑफ द वर्ल्ड (आईडब्ल्यूडब्ल्यू) में शामिल हो गए हैं।\n\nस्टारबक्स यूनियन प्रेस विज्ञप्ति के अनुसार उसके बाद से इस संघ की सदस्यता का विस्तार न्यूयॉर्क शहर के अलावा शिकागो और मैरीलैंड में होने लगा है जहाँ इस गतिविधि का सूत्रपात हुआ था। 7 मार्च 2006 को आईडब्ल्यूडब्ल्यू और स्टारबक्स ने एक राष्ट्रीय श्रम सम्बन्ध बोर्ड समझौते पर सहमति व्यक्त की जिसके तहत तीन स्टारबक्स कर्मचारियों को वापस मजदूरी के रूप में लगभग 2000 अमेरिकी डॉलर प्रदान किया गया और काम पर से निकाल दिए गए दो कर्मचारियों को फिर से काम पर रख लिया गया. 24 नवम्बर 2006 को स्टारबक्स यूनियन के अनुसार स्टारबक्स द्वारा स्टारबक्स वर्कर्स यूनियन के पांच आयोजकों को काम पर से निकालने के विरोध में और उन्हें फिर से काम पर रखने की मांग करने के लिए आईडब्ल्यूडब्ल्यू सदस्यों ने ऑस्ट्रेलिया, कनाडा, जर्मनी और यूके के साथ-साथ न्यूयॉर्क, शिकागो, मिनेपोलिस और सैन फ्रांसिस्को समेत अमेरिकी शहरों सहित दुनिया भर के देशों के 50 से ज्यादा शहरों में स्टारबक्स दुकानों के सामने धरना दिया था।\n\nकनाडा, ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड और संयुक्त राज्य अमेरिका के कुछ स्टारबक्स बरिस्ता तरह-तरह के यूनियनों से संबंधित हैं।\n\n2005 में स्टारबक्स ने संघ समर्थक बनने के खिलाफ की गई कार्रवाई के जवाब में कर्मचारियों द्वारा लगाए गए आरोपों का निपटान करने के लिए अपने वॉशिंगटन के केंट आधारित रोस्टिंग प्लांट के आठ कर्मचारियों को 165000 अमेरिकी डॉलर का भुगतान किया। उस समय प्लांट के कर्मचारियों का प्रतिनिधित्व अंतर्राष्ट्रीय ऑपरेटिंग इंजीनियर्स यूनियन द्वारा किया जाता था। स्टारबक्स ने इस निपटान में किसी तरह कोई अधर्म न करने की बात स्वीकार की.\n\n23 नवम्बर 2005 को न्यूजीलैंड के ऑकलैंड स्थित स्टारबक्स में हड़ताल शुरू हो गई। यूनाईट यूनियन द्वारा आयोजित इस हड़ताल के तहत कर्मचारियों ने काम के घंटों को निश्चित करने, कम से कम 12 न्यूजीलैंड डॉलर प्रति घंटा की दर से न्यूनतम मजदूरी निर्धारित करने और युवा दरों को समाप्त करने की मांग की. कंपनी ने 2006 में यूनियन के साथ समझौता कर लिया जिसके परिणामस्वरूप वेतन में वृद्धि की गई, कामकाजी समय की सुरक्षा बढ़ा दी गई और युवा दरों में सुधार किया गया.\n\nमार्च 2008 में स्टारबक्स को बरिस्ताओं द्वारा किए गए एक कैलिफोर्नियाई वर्ग कार्रवाई मुक़दमे में वापस बख्शीश के रूप में बरिस्ताओं को लगभग 100 मिलियन अमेरिकी डॉलर का भुगतान करने का आदेश दिया गया जिनका आरोप था कि शिफ्ट सुपरवाइजरों को बख्शीश का एक हिस्सा देना राज्य श्रम क़ानून का उल्लंघन है। कंपनी ने इस पर फिर से विचार करने की योजना बनाई है। इसी तरह एमए के चेस्टनट हिल में एक 18 वर्षीय बरिस्ता ने बख्शीश नीति से संबंधित एक और मुकदमा दायर किया है। मैसाचुसेट्स क़ानून के अनुसार भी प्रबंधकों को बख्शीश का कोई हिस्सा नहीं मिल सकता. 27 मार्च 2008 को मिनेसोटा में भी इसी तरह का एक मुकदमा दायर किया गया था।\n\nयूनाइटेड किंगडम के स्थानीय प्राधिकारियों ने स्टारबक्स पर एक रेस्तरां में परिवर्तन करने की योजना अनुमति के बिना खुदरा परिसरों में कई दुकानों को खोलने का आरोप लगाया है। स्टारबक्स ने तर्क दिया है कि \"वर्तमान योजना क़ानून के तहत कॉफी दुकानों का कोई आधिकारिक वर्गीकरण नहीं किया गया है। इसलिए स्टारबक्स को मुश्किल हालातों का सामना करना पड़ता है जिससे स्थानीय प्राधिकारी अलग-अलग तरीके से मार्गदर्शन की व्याख्या करते हैं। कुछ उदाहरणों में कॉफी दुकानों को ए1 अनुमति के तहत, कुछ दुकानों को मिश्रित ए1/ए3 और कुछ दुकानों को ए3 अनुमति के तहत संचालित किया जाता है\".\n\nमई 2008 में इंग्लैण्ड के ब्राइटन के केम्पटाउन के सेंट जेम्स स्ट्रीट में स्टारबक्स की एक शाखा खोली गई हालांकि इसके लिए स्थानीय योजना प्राधिकरण ब्राइटन एवं होव शहर परिषद की अनुमति प्राप्त नहीं हुई थी जिनका कहना था कि उस सड़क पर पहले से ही ढेर सारी कॉफी की दुकानें मौजूद हैं। स्टारबक्स ने इस बात का दावा करते हुए इस फैसले पर फिर से विचार करने का अनुरोध किया कि यह एक खुदरा दुकान है जहां कॉफी, मग और सैंडविचों की बिक्री की जाती है जिससे उन्हें छः महीने का समय मिल गया लेकिन एक खुदरा दुकान के लिए योजना विनियमों के अनुपालन के तहत परिषद ने स्टारबक्स को परिसरों से सभी मेजों और कुर्सियों को हटाने का आदेश दिया. 2500 निवासियों ने दुकान के खिलाफ एक याचिका पर हस्ताक्षर किया लेकिन जून 2009 में एक सार्वजनिक पूछताछ के बाद एक सरकारी निरीक्षक ने इस दुकान को बने रहने की अनुमति प्रदान की.\n\nयोजना अनुमति के बिना एक साल से ज्यादा समय तक खुला रहने के बाद अप्रैल 2009 में हर्टफोर्ड स्थित स्टारबक्स दुकान के अनुरोध को स्वीकार कर लिया गया. एडिनबर्ग में दो, मैनचेस्टर में एक, कार्डिफ में एक, पिनर और हैरो में भी एक दुकान को योजना अनुमति के बिना ही खोला गया था। 2007 में खोले गए पिनर कैफे को 2010 में खुला रहने की अनुमति प्रदान की गई। लेविसहम के ब्लैकहीथ स्थित एक दुकान पर भी 2002 में अपने लाइसेंस का उल्लंघन करने के सम्बन्ध में छानबीन की जा रही थी जिसे एक रेस्तरां के रूप में संचालित किया जा रहा था जबकि इसके पास केवल चार सीटों का लाइसेंस था और यह टेक अवे (कहीं और ले जाने वाले) विकल्पों तक ही सीमित था। स्थानीय समुदाय के सदस्यों ने तीव्र प्रतिक्रिया व्यक्त करते हुए एक संरक्षण क्षेत्र में किसी बड़ी श्रृंखला के खोले जाने का विरोध किया। अदालत के मामले के आठ साल बाद आज भी वहां पर स्टारबक्स को एक टेकअवे आउटलेट के रूप में संचालित किया जा रहा है।\n\n12 जनवरी 2009 को लन्दन के व्हाईटचैपल रोड स्थित एक स्टारबक्स दुकान फिलीस्तीनी समर्थक प्रदर्शनकारियों की बर्बरता का निशाना बन गई जिन्होंने खिड़कियों को तोड़ डाला और कथित तौर पर दंगे को शांत करने में लगी पुलिस के साथ हुई मुठभेड़ के बाद उन्होंने फिटिंग और उपकरण उजाड़ डाले. अगले दिन एकदम सुबह-सुबह परिसर में एक संदिग्ध अस्थायी अग्नि बम फेंक दिया गया जिससे और ज्यादा नुकसान हुआ।\n\n17 जनवरी 2009 को मध्य लन्दन के ट्राफलगर स्क्वायर में स्टॉप द वार कोअलिशन द्वारा गाजा समर्थक विरोध का आयोजन किया गया. रैली के बाद लोगों के दो समूहों, जिनमें से कुछ अपने चेहरों को ढँक लिया था, ने पिकाडिली और शाफ्ट्सबरी एवेन्यू स्थित दो स्टारबक्स दुकानों में तोड़-फोड़ करके वहां लूटपाट मचाया. पिछले हफ्ते एक स्टारबक्स दुकान के खिलाफ भड़की हिंसा के बाद इन दुकानों में अधिक पुलिस संरक्षण प्रदान करने का अनुरोध किए जाने के बावजूद स्कॉटलैंड यार्ड ने कहा कि \"नुकसान करने पर उतारू लूटमारों को नहीं रोका जा\" सकता.\n\n28 जून 2010 को 2010 जी-20 टोरंटो शिखर सम्मलेन में विरोध प्रदर्शन के दौरान \"ब्लैक ब्लोक\" द्वारा अन्य दुकानों के साथ-साथ एक स्टारबक्स दुकान की एक खिड़की भी तोड़ी गई थी। एक सीबीसी रेडियो संवाददाता द्वारा एक संभावित सदस्य से इसका कारण पूछे जाने पर उसने बताया कि ऐसा इजराइल के प्रति स्टारबक्स के समर्थन की वजह से किया गया था।\n\nकलाकारों, लेखकों, वैज्ञानिकों और दूसरों के उद्धरणों को \"द वे आई सी इट\" नामक एक अभियान में 2005 के बाद से स्टारबक्स कपों पर प्रदर्शित किया गया है। उनमें से कुछ उद्धरणों की वजह से विवाद भी उत्पन्न हुआ है जिनमें लेखक आर्मीस्टेड मौपिन का एक उद्धरण और जोनाथन वेल्स का एक अन्य उद्धरण शामिल हैं जिससे \"डार्विनवाद\" का सम्बन्ध सुजननकी, गर्भपात और नस्लवाद के साथ स्थापित किया गया था।\n\nएक अमेरिकी मरीन सार्जेंट ने अगस्त 2004 में अपने दस दोस्तों को एक ईमेल किया जिसमें गलत तरीके से बताया गया था कि स्टारबक्स ने सेना को इसलिए कॉफी दान की आपूर्ति करना बंद कर दिया था क्योंकि वह इराक युद्ध का समर्थन नहीं करती थी। यह ईमेल एक वायरल ईमेल बन गया जब इसे लाखों-करोड़ों लोगों को भेजा जाने लगा. स्टारबक्स और प्रवर्तक ने इसे ठीक कर दिया लेकिन स्टारबक्स के वैश्विक संचार उपाध्यक्ष वैलेरी ओ'नील का कहना है कि यह ईमेल अभी भी उनके पास हर कुछ सप्ताह में आता रहता है।\n\nकंज्यूमर रिपोर्ट्स के मार्च 2007 के अंक में कहा गया कि स्टारबक्स, बर्गर किंग और डनकिन्स डोनट्स कॉफी की तुलना में मैकडॉनल्ड्स की प्रीमियम रोस्ट कॉफी \"सबसे सस्ती और सबसे अच्छी\" है। इस मैगजीन में स्टारबक्स की कॉफी के बारे में बताया गया यह \"कठोर लेकिन जली हुई और कड़वी है जो आपकी आँखों में आंसू लाने के लिए काफी है\".\n\nएक ब्रिटिश अखबार से पता चला कि स्टारबक्स दुनिया भर में अपनी हर दुकान में नल को लगातार चालू रखने वाली एक नीति के माध्यम से रोज लाखों लीटर पानी बर्बाद कर रही है। स्टारबक्स ने बताया कि चालू नल वाला \"डिपर वेल\" स्वच्छता प्रयोजनों के लिए लगाया गया था।\n\nहियर म्यूजिक स्टारबक्स की खुदरा संगीत अवधारणा का ब्रांड नाम है। हियर म्यूजिक का आरम्भ 1990 में एक कैटलॉग कंपनी के रूप में हुआ था जिसके तहत सैन फ्रांसिस्को खाड़ी क्षेत्र में कुछ खुदरा प्रतिष्ठानों को शामिल किया गया था। हियर म्यूजिक को 1999 में स्टारबक्स ने खरीद लिया। लगभग तीन साल बाद 2002 में उन्होंने एक स्टारबक्स ओपेरा एल्बम का निर्माण किया जिसमें लुसियानो पावरोट्टी जैसे कलाकार शामिल थे जिसके बाद मार्च 2007 में पॉल मैककार्टनी द्वारा हिट सीडी \"मेमोरी ऑलमोस्ट फुल\" का निर्माण किया गया जिससे मैककार्टनी स्टारबक्स आउटलेटों में बेचे जाने वाले न्यू हियर म्यूजिक लेबल के लिए हस्ताक्षरित किए जाने वाले पहले कलाकार बने. 2007 की पहली तिमाही में इसका उद्घाटन रिलीज स्टारबक्स के लिए बड़ी गैर-कॉफी घटना थी।\n\n2006 में कंपनी ने स्टारबक्स इंटरटेंमेंट का निर्माण किया जो 2006 की फिल्म \"अकीलाह एण्ड द बी\" की निर्माता कंपनियों में से एक थी। खुदरा दुकानों में रिलीज से पहले इस फिल्म का जोरदार विज्ञापन दिया गया और इसकी डीवीडी बेची गई।\n\nस्टारबक्स ने \"कॉफी हाउस अनुभव\" के एक हिस्से के रूप में संगीत की बिक्री में सहायता करने के लिए ऐपल के साथ एक भागीदारी पर सहमति व्यक्त की है। अक्टूबर 2006 में ऐपल ने आईट्यून्स स्टोर में एक स्टारबक्स इंटरटेंमेंट क्षेत्र शामिल किया और स्टारबक्स दुकानों में बजाए जाने वाले संगीतों की तरह संगीत बेचना शुरू किया। सितम्बर 2007 में ऐपल ने घोषणा की कि ग्राहक अमेरिका में वाई-फाई के माध्यम से स्टारबक्स में आईट्यून्स स्टोर को ब्राउज करने में सक्षम होंगे (जिसके लिए वाई-फाई नेटवर्क में लॉगिन करने की जरूरत नहीं है) जिसका निशाना आईफोन, आईपोड टच और मैकबुक उपयोगकर्ता होंगे. आईट्यून्स स्टोर द्वारा स्वचालित रूप से स्टारबक्स में बजाए जाने वाले हाल के गानों का पता लगाकर उपयोगकर्ताओं को उन गानों को डाउनलोड करने का अवसर प्रदान किया जाएगा. जिन दुकानों में एलसीडी स्क्रीनों की सुविधा उपलब्ध है वहां वर्तमान में बजाए जा रहे गाने के एल्बम और कलाकार के नाम से जुड़ी जानकारियों को उन स्क्रीनों पर प्रदर्शित किया जाता है। इस सुविधा को न्यूयॉर्क शहर के सिएटल और सैन फ्रांसिस्को खाड़ी क्षेत्र में उपलब्ध कराया गया है और 2007-2008 के दौरान सीमित बाजारों में इस सुविधा की पेशकश की गई थी। 2007 के अंतिम दौर में स्टारबक्स ने आईट्यून्स के माध्यम से कुछ एल्बमों के डिजिटल डाउनलोडों को भी बेचना शुरू किया था। स्टारबक्स ने 2007 में \"सांग ऑफ द डे\" के प्रचार के एक हिस्से के रूप में आईट्यून्स के माध्यम से मुफ्त डाउनलोड के लिए 37 अलग-अलग गानों की पेशकश की और गाने को मुफ्त में डाउनलोड करने के लिए स्टारबक्स में अब एक \"पिक ऑफ द वीक\" कार्ड की सुविधा उपलब्ध है। आईफोन ऐप स्टोर में एक स्टारबक्स ऐप उपलब्ध है।\n\n1 जून 2009 से एमएसएनबीसी के सुबह के समाचार कार्यक्रम \"मॉर्निंग जो\" को \"स्टारबक्स द्वारा ब्रियू किया गया\" के रूप में प्रस्तुत किया जाता है और इस कार्यक्रम के लोगो में बदलाव करके इसमें कंपनी का लोगो शामिल कर दिया गया है। हालांकि एमएसएनबीसी अध्यक्ष फिल ग्रिफिन के शब्दों में, मेजबान पूर्व में प्रसारण के समय \"मुफ्त में\" स्टारबक्स कॉफी का सेवन करते रहे हैं, लेकिन उस समय इस पर ध्यान नहीं दिया गया था। इस कदम पर प्रतिद्वंद्वी समाचार संगठनों ने मिश्रित प्रतिक्रिया व्यक्त की और इसे आर्थिक मंदी के दौर में एक चतुर भागीदारी के साथ-साथ पत्रकारिता के मानकों के साथ समझौते के रूप में भी देखा गया.\n\n\n\n", "id": "303361", "title": "स्टारबक्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=303362", "text": "डीएलएफ़ यूनिवर्सल लिमिटेड\n\nडीएलएफ लिमिटेड (DLF Limited) या डीएलएफ (मूल रूप से जिसका नाम दिल्ली लैंड एण्ड फाइनेंस था), भारत की राजधानी नई दिल्ली में स्थित सबसे बड़ी भारतीय अचल संपत्ति विकासक (रीयल एस्टेट डेवेलपर) कंपनी है। डीएलएफ ग्रुप की स्थापना 1946 में रघुवेंद्र सिंह द्वारा की गई थी। डीएलएफ ने दिल्ली में शिवाजी पार्क (जो वास्तव में इसका पहला निर्माण था), राजौरी गार्डन, कृष्णा नगर, साउथ एक्सटेंशन, ग्रेटर कैलाश, कैलाश कॉलोनी और हौज़ खास जैसी आवासीय कॉलोनियों का विकास किया। 1957 में दिल्ली विकास अधिनियम के पारित होने के साथ स्थानीय सरकार ने दिल्ली में अचल संपत्ति के विकास को अपने हाथ में ले लिया और निजी अचल संपत्ति विकासक कंपनियों को ऐसा करने से प्रतिबंधित कर दिया।\n\nपरिणामस्वरूप डीएलएफ ने दिल्ली विकास प्राधिकरण के नियंत्रण क्षेत्र से बाहर और इससे सटे हरियाणा राज्य के गुड़गांव जिले में अपेक्षाकृत कम लागत वाली जमीन पर कब्ज़ा करना शुरू कर दिया। 1970 के दशक के मध्य में कंपनी ने गुड़गांव में डीएलएफ सिटी परियोजना को विकसित करना शुरू किया। इसकी आगामी योजनाओं में होटल, बुनियादी ढांचे और विशेष आर्थिक क्षेत्र संबंधी विकास परियोजनाएं शामिल हैं।\n\nफ़िलहाल इस कंपनी का नेतृत्व बुलंद शहर के एक जाट और भारतीय अरबपति कुशल पाल सिंह द्वारा किया जा रहा है। फोर्ब्स की 2009 की सबसे अमीर अरबपतियों की सूची के अनुसार कुशल पाल सिंह अब दुनिया के 98वें सबसे अमीर व्यक्ति और दुनिया के सबसे अमीर संपत्ति विकासक हैं। जुलाई 2007 में कंपनी का 2 बिलियन अमेरिकी डॉलर वाला आईपीओ भारत का अब तक का सबसे बड़ा आईपीओ रहा है। जुलाई 2007 में डीएलएफ ने 30 जून 2007 को समाप्त होने वाले अपने पहले तिमाही परिणामों की घोषणा की। कंपनी ने 3,120.98 करोड़ रूपए के कारोबार और 1,515.48 करोड़ रूपए के पीएटी (PAT) की घोषणा की।\n\n1940-50 के शुरुआती दशकों में रघुवेंद्र सिंह ने दिल्ली के आसपास काफी मात्र में अचल संपत्ति को खरीदा. पंजाबी बाग, राजौरी गार्डन, कृष्णा नगर, साउथ एक्सटेंशन, ग्रेटर कैलाश 1 एवं 2, कैलाश कॉलोनी, हौज़ खास और पंचशील जैसे क्षेत्रों में निवेश के माध्यम से कुछ दशकों में यह पैसा कई गुना बढ़ गया। 1970 और 1980 के दशकों में डीएलएफ ने 2000 डॉलर प्रति एकड़ की दर से गुड़गांव के किसानों से जमीन खरीदी.\n\nलेकिन उस समय हरियाणा सरकार ने निजी कंपनियों को जमीन को विकसित करने की अनुमति नहीं दी। कुछ साल बाद जब राजीव प्रधानमंत्री बने तब उन्होंने सुनश्चित किया कि हरियाणा सरकार स्थानीय कानून में परिवर्तन करे और निजी कंपनियों को जमीन विकसित करने की अनुमति दे। हरियाणा सरकार ने नरमी दिखाई और गुड़गांव में निजी अचल संपत्ति विकास का काम शुरू हो गया जो आज भी जारी है।\n\n1985 में डीएलएफ ने किसानों से प्राप्त को विकसित करना शुरू किया।\n\n1999 में डीएलएफ ने गुड़गांव में किराए पर देने के लिए अपने पहले ए-ग्रेड वाले कार्यालय स्थलों को विकसित किया।\n\nइन विकास कार्यों में विश्व स्तरीय कार्यालय इमारत, अपार्टमेंट, गोल्फ कोर्स, शॉपिंग मॉल, 5-स्टार होटल और दिल्ली हवाई अड्डे से गुड़गांव को जोड़ने वाला एक निजी चौड़ा रास्ता शामिल हैं।\n\n1990 के दशक के मध्य तक डीएलएफ (दिल्ली लैंड एण्ड फाइनेंस) के अधिकांश कार्य गुड़गांव और दिल्ली महानगरीय क्षेत्र में हुए थे। हालांकि परिसंपत्तियों में हुई वृद्धि की सहायता से डीएलएफ अपने कार्यों को पूरे भारत में फैलाने की कोशिश कर रही है। डीएलएफ द्वारा किया गया एक बहुत बड़ा निवेश मुंबई में 700 करोड़ भारतीय रूपए में एनटीसी मिल की जमीन की खरीदारी थी। डीएलएफ के अन्य विकास पहलों में तमिलनाडु में 2.1 बिलियन अमेरिकी डॉलर का निवेश, बैंगलोर में अरबों डॉलर वाला एक व्यावसायिक पार्क, मध्यप्रदेश की अचल संपत्ति और बुनियादी ढांचे के क्षेत्र में 1.7 बिलियन अमेरिकी डॉलर का निवेश और उड़ीसा में विशेष आर्थिक क्षेत्रों के विकास के लिए 10 बिलियन रूपए वाली एक निवेश योजना शामिल हैं।\n\nडीएलएफ आवासीय, कार्यालय और खुदरा (रिटेल) संपत्तियों का निर्माण करती है।\n\nदुबई अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे और लन्दन के मिलेनियम टावर इत्यादि के निर्माण का श्रेय प्राप्त करने वाली लैंग ओ'रूर्के नामक यूके आधारित निर्माण कंपनी डीएलएफ की सभी प्रमुख परियोजनाओं का निर्माण करेगी। डीएलएफ और लैंग ओ'रूर्के दोनों एक साथ मिलकर भारत की नई अर्थव्यवस्था से जुड़े एक्सप्रेसवे (चौड़ा रास्ता), बंदरगाहों और अन्य विशाल संरचनाओं का निर्माण करेंगे।\n\nदुबई की नखील नामक कंपनी भारत में नगर क्षेत्रों को विकसित करने के लिए डीएलएफ के साथ साझेदारी कर रही है।\n\nडब्ल्यूएसपीई ग्रुप पीएलसी भी कृत्रिम एवं प्राकृतिक पर्यावरण के लिए डीएलएफ के साथ साझेदारी कर रही है और उसे प्रबंधन एवं परामर्श प्रदान कर रही है।\n\nफीडबैक वेंचर्स, डीएलएफ को परियोजनाओं के शीघ्र निष्पादन के लिए परामर्श प्रदान कर रही है।\n\nभारत में संयुक्त रूप से होटलों का विकास करने के लिए डीएलएफ ने हिल्टन होटल्स के साथ भी हाथ मिला लिया है।\n\nडीएलएफ फ़िलहाल भारतीय प्रीमियर लीग (आईपीएल) का प्रायोजन कर रही है जो भारत की एक ट्वंटी 20 प्रारूप वाली क्रिकेट लीग है। डीएलएफ ग्रुप ने 5 साल तक इस टूर्नामेंट का प्रमुख प्रायोजक बने रहने के लिए 40 मिलियन अमेरिकी डॉलर का भुगतान किया है।\n\n", "id": "303362", "title": "डीएलएफ़ यूनिवर्सल लिमिटेड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=303365", "text": "हृदयाघात\n\nरोधगलन (MI) या तीव्र रोधगलन (AMI) को आमतौर पर हृदयाघात (हार्ट अटैक) या दिल के दौरे के रूप में जाना जाता है, जिसके तहत दिल के कुछ भागों में रक्त संचार में बाधा होती है, जिससे दिल की कोशिकाएं मर जाती हैं। यह आमतौर पर कमजोर धमनीकलाकाठिन्य पट्टिका के विदारण के बाद परिहृद्-धमनी के रोध (रूकावट) के कारण होता है, जो कि लिपिड (फैटी एसिड) का एक अस्थिर संग्रह और धमनी पट्टी में श्वेत रक्त कोशिका (विशेष रूप से बृहतभक्षककोशिका) होता है। स्थानिक-अरक्तता के परिणामस्वरूप (रक्त संचार में प्रतिबंध) और ऑक्सीजन की कमी होती है, अगर लम्बी अवधि तक इसे अनुपचारित छोड़ दिया जाए, तो हृदय की मांसपेशी ऊतकों (\"मायोकार्डियम\") की क्षति या मृत्यु (\"रोधगलन\") हो सकती है।\n\nतीव्र रोधगलन के शास्त्रीय लक्षणों में अचानक छाती में दर्द, (आमतौर पर बाएं हाथ या गर्दन के बाएं ओर), सांस की तकलीफ, मिचली, उल्टी, घबराहट, पसीना और चिंता (अक्सर कयामत आसन्न भावना के रूप में वर्णित) शामिल हैं. महिलाओं को पुरुषों के मुकाबले कम विशिष्ट लक्षण अनुभव हो सकता है, आमतौर पर सांस की कमी, थकान, अपच और कमजोरी. सभी रोधगलन दौरे सीने में दर्द या अन्य लक्षण के बिना लगभग एक चौथाई \"निष्क्रिय\" होते हैं.\n\nउपलब्ध दिल पेशी के क्षति का पता लगाने के नैदानिक ​​परीक्षणों में इलेक्ट्रोकार्डियोग्राम (ईसीजी), इकोकार्डियोग्राफी और विभिन्न रक्त परीक्षण शामिल होते हैं. सबसे अक्सर इस्तेमाल किया जाने वाला मार्कर क्रिएटाइन किनेस-MB (CK-MB) और ट्रोपोनिनt स्तर हैं. संदिग्ध तीव्र रोधगलन के लिए तत्काल इलाज में ऑक्सीजन, एस्पिरिन, और उपजिह्वा नाइट्रोग्लिसरीन शामिल हैं.\n\nएसटीईएमआई (एसटी उत्कर्ष एमआई) के अधिकांश मामलों को थ्रंबोलाइसिस या पर्क्युटेनिएस कोरोनरी इंटरवेंशन (पीसीआई) के साथ इलाज किया जाता है. NSTEMI (गैर-एसटी उत्कर्ष एमआई) को दवा के साथ प्रबंधित किया जाना चाहिए, हालांकि अस्पताल प्रवेश के दौरान PCI का अक्सर इस्तेमाल किया जाता है. वे लोग जिनमें कई रुकावटें और जो अपेक्षाकृत स्थिर रहे हैं, या कुछ आपातकालीन मामलों में, बाईपास सर्जरी एक विकल्प हो सकता है.\n\nदुनिया भर में पुरुषों और महिलाओं दोनों के लिए मौत के मुख्य कारणों में से दिल के दौरा प्रमुख होता है. महत्वपूर्ण जोखिम कारक पूर्व के हृदय रोग, बड़ी आयु, तम्बाकू धूम्रपान के कुछ लिपिड के उच्च रक्त दबाव (ट्राइग्लिसराइड, कम घनत्व लेपोप्रोटीन) और उच्च घनत्व के लेपोप्रोटीन (एचडीएल) के निम्न स्तर, मधुमेह, उच्च रक्तचाप, मोटापा, गुर्दे की पुरानी बीमारी, हृदय की विफलता, अत्यधिक शराब की खपत, ड्रग्स (कोकीन और मेथमपेटामाइन) के दुरुपयोग और पुरानी उच्च तनाव का स्तर हैं.\n\nतीव्र रोधगलन के दो बुनियादी प्रकार होते हैं:\n\nचिकित्सकीय, एक रोधगलन को ईसीजी परिवर्तन के आधार पर एक एसटी ऊंचाई एमआई (STEMI) बनाम एक गैर-एसटी ऊंचाई एमआई (गैर-STEMI) के रूप में वर्गीकृत किया जा सकता है.\n\nअचानक हृदय मौत का वर्णन करने के लिए कभी-कभी \"दिल का दौरा\" वाक्यांश का इस्तेमाल गलत तरीके से किया जाता है जो कि तीव्र रोधगलन के परिणामस्वरूप हो सकता है या नहीं भी हो सकता है. दिल का दौरा इससे अलग होता है, लेकिन पूर्णहृद्रोध का कारण हो सकता है जो कि दिल की धड़कन और असामान्य धड़कन हृद्-अतालता को रोकता है. साथ ही यह हृद्पात से भी अलग होता है, जिसमें दिल को पंप करने में असमर्थ होता है; गंभीर रोधगलन से हृद्पात हो सकता है, लेकिन ऐसा होना जरूरी नहीं है. \n\n2007 में एक आम सहमति के दस्तावेज़ ने रोधगलन को मुख्य रूप से पांच प्रकारों में वर्गीकृत किया है:\n\nरोधगलन (एमआई) में लक्षणों की शुरुआत आमतौर पर कई मिनटों तक धीरे-धीरे होती है और शायद ही कभी अचानक होती है. तीव्र रोधगलन के लक्षणों में सीने में दर्द होना सामान्य है और अक्सर पकड़न, दबाव, या निचोड़ की सनसनी महसूस होती है. दिल पेशी के स्थानिक अरक्तता (रक्त की कमी और फिर ऑक्सीजन की कमी) के कारण छाती में दर्द को एनजाइना पेक्टोरिस कहा जाता है. आमतौर पर बांए बांह में सबसे अधिक दर्द होता है, लेकिन दर्द निचले जबड़े, गर्दन, दांए बांह, पीठ और अधिजठर, जहां यह दिल के जलने का कार्य कर सकता है, में फैल सकता है. लेवाइन साइन, जिसमें रोगी को उरफलक में मोड़न के द्वारा छाती में दर्द महसूस करता है, जिसे आम तौर पर कार्डियक छाती दर्द का भावी सूचक माना जाता है, हालांकि एक संभावित अवलोकन अध्ययन से पता चला कि इसका एक कमजोर सकारात्मक भावी सूचक मूल्य था.\n\nसांस की तकलीफ (डिस्पेनिया) तब होती है जब हृदय क्षति बांए वेंट्रिकल की उत्पादन, को सीमित कर देता है, जिसके कारण बांए वेंट्रिकुलर असफलता और फेफड़े शोफ होता है. अन्य लक्षणों में डायफोरेसिस (अत्यधिक रूप से पसीना,) कमजोरी, हल्की सिर दर्द, मिचली, उल्टी और घबराहट, शामिल हैं ये लक्षण सहानुभूति तंत्रिका तंत्र से केटेकोलामाइन्स की भारी संभावना द्वारा प्रेरित होता है जो कि दर्द और हिमोडायनामिक असामान्ताएं के प्रतिक्रिया स्वरूप होता है जो कि कार्डियक के कार्य न करने के परिणामस्वरूप होता है. चेतना का घाटा (हृदयजनित सदमे के कारण अपर्याप्त मस्तिष्क छिड़काव) और अचानक मौत (अक्सर वेंट्रिकुलर फिब्रिलेशन विकास की वजह से) रोधगलन में पाए जा सकते हैं. \n\nमहिलाओं और वयस्क रोगियों समकक्षों के विचित्र रिपोर्ट उनमें पुरुष और युवाओं की तुलना में अधिक लक्षण पाए जाते हैं. पुरूषों की तुलना में महिलाओं में लक्षण की रिपोर्ट अधिक होती है (औसत 2.6 बनाम पुरुषों के लक्षण 1.8). महिलाओं में एमआई का सबसे आम लक्षणों में से डिस्पनिया (सांस की कमी), कमजोरी और थकान शामिल है. थकान, नींद गड़बड़ी और डिस्पनिया को अक्सर होने वाले लक्षणों में पाया जाता है जो कि वास्तविक चिकित्सकीय प्रकट इस्कीमिक घटना से पहले एक महीने के लंबे समय तक हो सकता है. पुरूषों की तुलना में महिलाओं में सीने में दर्द से कोरोनरी इशेमिया के होने की संभावना कम होती है.\n\nरोधगलन का लगभग एक चौथाई शांत होते हैं, बिना किसी छाती दर्द या अन्य लक्षणों के. ऐसे मामलों को बाद में इलेक्ट्रोकार्डियोग्राम से पता लगाया जा सकता है, इसमें रक्त एंजाइम परीक्षण या संबंधित शिकायतों के पूर्व इतिहास के बगैर शव परीक्षा का इस्तेमाल किया जाता है. वृद्ध लोगों, मधुमेह मेलिटस के रोगियों में यह शांत लक्षण अधिक आम है और संभवतः दिल प्रत्यारोपण के बाद, क्योंकि प्राप्तकर्ता की तंत्रिका प्रणाली दाता दिल में पूर्ण रूप से शक्ति उत्पन्न करने में असक्षम होता है. मधुमेह रोगियों में, शुरूआती दर्द में अंतर, ऑटोनोमिक न्यूरोपथी और मनोवैज्ञानिक कारकों में लक्षणों की कमी के लिए संभावित स्पष्टीकरण के रूप में उद्धृत किया गया है.\n\nदिल में रक्तप्रवाह अचानक रुकावट के साथ संगत लक्षण के किसी भी समूह को तीव्र सिंड्रोम कोरोनरी कहा जाता है.\n\nविभेदक निदान में छाती दर्द के अन्य आपत्तिजनक कारण शामिल है जैसे फुफ्फुसीय अन्त: शल्यता, महाधमनी विच्छेदन, पेरीकार्डियल बहाव के कारण हृदय टेम्पोनेड, तनाव वातिलवक्ष और एसोफेडिएल टूटन. अन्य गैर आपत्तिजनक भिन्नता में गैस्ट्रोएसोफोजिएल भाटा और टिएट्जे सिंड्रोम शामिल हैं.\n\nतीव्र प्रयोग के साथ जुड़ने में दिल का दौरा का दर उच्च होता है, यह मानसिक तनाव या शारीरिक परिश्रम होता है, खासकर व्यक्ति के सामान्य परिश्रम की तुलना में यदि परिश्रम तीव्र हो तो. मात्रात्मक, अत्यधिक परिश्रम की अवधि और अंततः स्वास्थ्य लाभ लगभग 6 गुना उच्च दर के रोधगलन के साथ (फ्रेम समय के साथ अन्य की तुलना में अधिक आराम) शारीरिक रूप से फिट लोगों के साथ जुड़ जाता है. शारीरिक रूप से ग्रस्त लोगों के लिए दर अंतर 35 गुना अधिक होता है. इस घटना के लिए वृद्धि हुई एक तंत्र धमनी नाड़ी दबाव खींच को देखा गया है और प्रत्येक दिल की धड़कन के साथ धमनियों का विश्राम जिसे इंट्रावैस्कुलर अल्ट्रासाउंड के साथ देखा जाता है, अथेरोमा और पट्टिका टूटन की संभावना पर \"कतरनी तनाव\" की यांत्रिक वृद्धि होती है.\n\nनिमोनिया जैसे तीव्र गंभीर संक्रमण रोधगलन को बढ़ा सकते हैं. \"चेलेमीडोफिला निमोनिया\" संक्रमण और अथेरोस्लेरोसिस के बीच एक अधिक विवादास्पद कड़ी है. जबकि इसे इंट्रासेलुलर जीव अथेरोस्लेरोसिस सजीले टुकड़े में प्रदर्शन किया गया है, सबूत अनिर्णायक है चूंकि इसे कारण कारक के रूप में माना जा सकता है. एंटीबायोटिक दवाओं के साथ रोगियों में उपचार के दौरान पाया गया है कि अथेरोस्लेरोसिस दिल के दौरो या अन्य कोरोनरी संवहनी हमलों के जोखिम को कम नहीं करता है.\n\nसुबह के समय में दिल के दौरे के मामलों में वृद्धि हुई है, विशेष रूप से लगभग 9 बजे. कुछ जांचकर्ताओं ने ध्यान दिया है कि सर्काइडियन माप के अनुसार प्लेटलेट्स को और अधिक बढ़ाने की क्षमता है, हालांकि उन्हें करणीय साबित नहीं किया गया है.\n\nअथेरोस्लेरोसिस के लिए जोखिम कारक रोधगलन के लिए आम कारक हैं: \n\nइन जोखिम कारकों में से कई परिवर्तनीय है, इसीलिए कई दिल के दौरे को एक स्वस्थ जीवन शैली बनाए रखने के द्वारा रोका जा सकता है. उदाहरण के लिए, शारीरिक गतिविधि, न्यून जोखिम प्रोफ़ाइल के साथ जुड़ा है. गैर परिवर्तनीय जोखिम कारकों में आयु, लिंग और परिवार में समय से पहले दिल के दौरे होने वाले इतिहास (60 की उम्र से पहले), जिसे आनुवंशिक प्रवृति के रूप में परिलक्षित किया जाता है, शामिल हैं.\n\nसामाजिक आर्थिक कारक जैसे कम शिक्षा और कम आय (विशेष कर महिलाओं में) और अविवाहित सहवास एमआई की जोखिम के लिए योगदान दे सकता है. महामारी विज्ञान के अध्ययन के परिणामों को समझने के लिए यह नोट करना महत्वपूर्ण है कि कई एमआई के साथ जुड़े कई कारकों अन्य कारकों के माध्यम से इसके जोखिम को बढ़ाते हैं. उदाहरण के लिए, शिक्षा का प्रभाव इसके आय और वैवाहिक स्थिति पर आंशिक रूप के आधारित होती है.\n\nवे महिलाएं जो की संयुक्त मौखिक गर्भनिरोधक गोली का उपयोग करती हैं, उनमें रोधगलन का जोखिम बढ़ जाता है, विशेष कर जिनमें अन्य जोखिम कारक वर्तमान होते हैं जैसे धूम्रपान.\n\nसूजन को अथेरोस्लेरोटिक पट्टिका गठन प्रक्रिया में महत्वपूर्ण कदम के रूप ज्ञात किया जाता है. सी-प्रतिक्रियाशील प्रोटीन (CRP) एक संवेदनशील होता है लेकिन सूजन के लिए गैर विशिष्ट मार्कर होता है. उच्च सीआरपी रक्त स्तर, विशेष रूप से संवेदनशील परीक्षा के साथ मापा गया, एमआई के जोखिम को पहचान सकता है, साथ ही साथ दौरे और मधुमेह के विकास के जोखिम की भविष्यवाणी कर सकते हैं. इसके अलावा, एमआई के लिए कुछ दवाएं CRP स्तरों कम करते हैं. सामान्य आबादी एक साधन के रूप में स्क्रीनिंग सीआरपी जांच संवेदनशीलता उच्च उपयोग के विरुद्ध सलाह दी है, लेकिन यह विवेक चिकित्सक पर इस्तेमाल किया जा सकता है वैकल्पिक रूप से, रोगियों में रोग जो धमनी कोरोनरी पहले से ही मौजूद अन्य जोखिम वाले कारकों के साथ या जाना जाता है. चाहे सीआरपी नाटकों की प्रत्यक्ष भूमिका में अथेरोस्लेरोसिस एक अनिश्चित बनी हुई हो.\n\nकालावधि रोग में सूजन होने से हो सकता है वह कोरोनरी हृदय रोग से जुड़ सकता है और क्योंकि पिरियडोनटिटिस आम बात है, यह सार्वजनिक स्वास्थ्य होने के लिए महान हो सकता था. सीरम विज्ञानी विषयों के अध्ययन में एंटीबॉडी स्तर के विरूद्ध ठेठ पिरियडोनटिटिस के कारण होने वाले बैक्टीरिया में पाया गया, वैसे एंटीबॉडी कोरोनरी हृदय रोग के साथ अधिक मौजूद होते है. एरिओदोन्तितिस साइटोकिन्स आदत है और, फाइब्रिनोजेन सीआरपी को रक्त वृद्धि के स्तर के, इस प्रकार, पेरिओदोन्तितिस कारकों के माध्यम से अन्य जोखिम जोखिम पर एमआई प्रभाव हो सकता है इसकी मध्यस्थता. पूर्वनैदानिक शोध बताते हैं कि पिरियडोनटल बैक्टीरिया प्लेटलेट्स के एकत्रीकरण को बढ़ावा कर सकते हैं और फोम सेल के गठन को और बढ़ावा देते हैं. विशिष्ट पिरियडोनटल बैक्टीरिया की एक भूमिका के लिए सुझाव दिया गया है लेकिन इसे स्थापित किया गया. तीव्र रोधगलन दौरे को इन्फ्लूएंजा ट्रिगर कर सकता, इसके प्रमाण उपलब्ध हैं.\n\nगंजापन, बालों के सफेद होने, एक विकर्ण इयरलोब क्रीज (फ्रैंक संकेत) और संभवतः अन्य त्वचा सुविधाओं को एमआई के लिए स्वतंत्र जोखिम कारक के रूप में सुझाव दिया गया है\nउनकी भूमिका विवादास्पद रहती है, इन चिन्हों के आम भाजक एमआई के जोखिम अपेक्षित है, संभवतः आनुवंशिक है.\n\nकैल्शियम जमा गठन अथेरोस्लेरोटिक पट्टिका का एक और हिस्सा है. कोरोनरी धमनियों में कैल्शियम जमा सीटी स्कैन के साथ पता लगाया जा सकता. कई अध्ययनों से पता चला है कि कोरोनरी कैल्शियम कारकों के जोखिम शास्त्रीय से परे जानकारी प्रदान कर सकते हैं.\n\nकार्डियोलॉजी की यूरोपीय समाज और कार्डियोवास्कुलर रोकथाम और पुनर्वास के लिए यूरोपीय संघ ने भविष्यवाणी के लिए एक इंटरैक्टिव उपकरण विकसित किया है और यूरोप में दिल के दौरे के खतरे और स्ट्रोक का प्रबंध किया है. हार्टस्कोर व्यक्ति हृदय जोखिम में कमी के अनुकूलन में चिकित्सकों का समर्थन करने के उद्देश्य से है. हार्टस्कोर कार्यक्रम संस्करण 12 भाषाओं उपलब्ध है और वेब आधारित या पीसी संस्करण प्रदान करते है.\n\nतीव्र रोधगलन, तीव्र कोरोनरी सिंड्रोम के उप-प्रकार को संदर्भित करता है, जिसका नाम गैर एसटी उच्च रोधगलन और एसटी उच्च रोधगलन है, जो कि कोरोनरी धमनी रोग का एक अभिव्यक्ति है और सबसे अधिक होने वाला है (लेकिन हमेशा नहीं). सबसे आम ट्रिगर घटना धमनी की आड़ में जिसके परिणामस्वरूप कुल कभी कभी व्यवधान का एक अथेरोस्लेरोटिक कोरोनरी एपिकार्डियल पट्टिका में एक धमनी, झरना एक थक्के को जो जाता है. धमनियों की दीवार (इस मामले में, कोरोनरी धमनी) में प्लाक्स में अथेरोस्लेरोसिस कोलेस्ट्रॉल और रेशेदार ऊतकों के क्रमिक विकास है, आमतौर पर दशकों से अधिक. रक्त प्रवाह स्तंभ अनियमितताएं एंजियोग्राफी पर दिखाई देती हैं जो कि एक संकचित धमनी लुमेन को प्रतिबिम्बित करती है और अथेरोस्लेरोसिस अग्रिम के रूप में दशकों का परिणाम होती है. प्लाक्स, अस्थिर, विदीर्ण हो सकती है और इसके अलावा एक थक्का (रक्त थक्का) को बढ़ावा देती है जो कि धमनी को घेर लेती है; यह एक मिनट में हो सकता है. जब एक काफी गंभीर पट्टिका विदीर्ण वैस्कुलेटर कोरोनरी में होता है, यह रोधगलन (मायोकार्डियम सुराग के नीचे की और परिगलन) की ओर अग्रसर होती है.\n\nअगर अशुद्ध रक्त दिल में बहुत देर तक रहा तो यह अरक्तता संबंधी प्रपात जैसे प्रक्रिया की ओर अग्रसर करती है; कोरोनरी धमनी के क्षेत्र में ह्रदय कोशिकाएं मरने लगेगी (मुख्यतः परिगलन के माध्यम से) और फिर कभी भी इसका विकास नहीं होगा. इनके स्थान पर एक कोलेजन निशान का निर्माण होता है. हाल के अध्ययनों से संकेत मिलता है कि कोशिकाओं के और एक निर्माण की मृत्यु को अपोपटोसिस कहा जाता है जो कि ऊतकों को नुकसान पहुंचाने की प्रक्रिया में भी भूमिका निभाती है और अंततः रोधगलन की ओर अग्रसर होती है. परिणामस्वरूप रोगी का हृदय स्थायी रूप से क्षतिग्रस्त हो जाएगा. इस मायोकार्डियल निशानी भी रोगी को अर्हेथमियास की संभावित जीवन धमकी देता है और परिणामस्वरूप वेंट्रिकुलर धमनीविस्फार का गठन कर सकता है जो कि भयावह स्थिति के साथ विदीर्ण कर सकता है. \n\nघायल हृदय के ऊतक सामान्य हृदय के ऊतकों की तुलना में धीरे धीरे बिजली आवेगों का निर्माण करता है. घायल ऊतक और अच्छे ऊतकों के बीच प्रवाहकत्त्व वेग में अंतर पुनः प्रवेश को बढ़ावा दे सकते हैं या एक परिणाम जिसे कई लेथल अर्हेथमियास का कारण माना जाता है, का विकास कर सकता है. इन अर्हेथमियास का सबसे गंभीर वेंटीकुलर फाइब्रीलेशन \"(V-Fib/VF),\" है, एक बहुत तेज और अराजक ह्रदय ताल है जो कि अचानक ह्रदय मृत्यु का मुख्य कारण होता है. अतालता का एक और खतरा वेंटीकुलर टेकीकार्डिया (\"V-Tach/VT\") है, जिससे अचानक हृदय मृत्यु का कारण हो सकता है और नहीं भी हो सकता है. हालांकि, वेंटीकुलर टेकीकार्डिया का परिणाम आम तौर पर दिल का दर तेज होता है जो कि ह्रदय को प्रभावी रूप से रक्त को पंप करने से रोकता है. इसके चलते कार्डियक आउटपुट और रक्तचाप खतरनाक स्तर में आ सकता है, जो कि आगे कोरोनरी इस्केमिया और रोधगलितांश का विस्तार हो सकता है.\n\nकार्डियक डेफीरिलेटर एक ऐसा उपकरण है जिसका विशिष्ट तौर पर संभावित घातक को समाप्त करने के लिए डिजाइन किया गया है. इस उपकरण का इस्तेमाल रोगी को बिजली का झटका दिल के पेशी के महत्वपूर्ण समूह को हिलाने के क्रम किया जाता है जिससे दिल को रिबूट किया जाता है. यह चिकित्सा समय पर निर्भर होता है और कार्डियोपल्मोनरी अरेस्ट की शुरुआत के बाद तेजी से सफल डेफीब्रिलेशन गिरावट का अंतर होता है.\n\nरोधगलन का निदान रोगी के शिकायतों और शारीरिक स्थिति का आकलन करने के बाद किया जा सकता है. ईसीजी परिवर्तन, कोरोनरी एंजियोग्राम और मार्कर के स्तर के हृदय के निदान में मदद करने के लिए की पुष्टि करें. ईसीजी सुराग देता है मूल्यवान को क्षति के दौरे साइट की पहचान करते हुए कोरोनरी एंजियोग्राम जहाजों दिल या अवरोधों में संकुचन की अनुमति देता है. शव परीक्षण में, एक रोगविज्ञानी अनाटोमोपैथोलॉजिकल निष्कर्ष के आधार पर निदान कर सकते हैं.\n\nएक चेस्ट रेडियोग्राफ़ और नियमित रक्त परीक्षण जटिलताओं या शीघ्र कारणों का संकेत कर सकते हैं और आपात स्थिति की संभावना को दर्शाते हैं. नई क्षेत्रीय दीवार प्रस्ताव असामान्यताओं पर एक इकोकार्डियोग्राम भी रोधगलन के लिए विचारोत्तेजक होता है. इको हृदय रोग विशेषज्ञ कॉल के द्वारा मामलों को गोलमोल किया जा सकता है. स्थिर रोगियों में जिनके लक्षण समय की ऊचाई, टेक्निटियम (99mTc) सेसटामिबी (i.e.एक \"MIBI स्कैन\") के द्वारा हल किया जाता है या थेलियम-201 क्लोराइड का इस्तेमाल न्यूक्लियर दवा के रूप में शारीरिक या फार्मोकोलॉजिक तनाव के साथ रक्त के कम प्रवाह वाले क्षेत्रों को देखा जा सकता है. थेलियम का इस्तेमाल ऊतक के व्यवहार्यता का निर्धारण करने, गैर कार्यात्मक मायोकार्डियम के वास्तव में मरा है कि नहीं, इसकी जांच करने के लिए किया जा सकता है या शीत निष्क्रियता अवस्था के केवल जांच करने या भौचक्का होने की जांच करता है.\n\nडब्ल्यूएचओ मापदंड 1979 में तैयार किया गया है जिसका इस्तेमाल एमआई का निदान के लिए किया जाता है; एक रोगी का इलाज रोधगलन के साथ किया जाता है निम्नलिखित मापदंड यदि दो (संभावित) या तीन (निश्चित) को संतुष्ट करती है:\n\nडब्ल्यूएचओ मापदंड को 2000 में परिष्कृत किया गया था ताकि कार्डियक बायोमार्कर को प्रमुखता दिया जा सके. नए दिशा निर्देशों के अनुसार एक कार्डियक ट्रोपोनिन या तो विशिष्ट लक्षण, पेथोलॉजिकल क्यू तरंगों, एसटी एलिवेशन या अवसाद या कोरोनरी हस्तक्षेप आदि एमआई के निदान हैं.\n\nरोधगलन आवर्तक जोखिम के एक जीवन शैली में परिवर्तन के साथ कड़ाई से कम हो जाती है रक्तचाप और प्रबंधन, मुख्यतः सेवन धूम्रपान बंद करने, नियमित व्यायाम के रोगियों के साथ दिल के लिए आहार समझदार, एक रोग है, शराब की और सीमा.\n\nरोगियों एमआई हैं पद आमतौर पर शुरू किया पर कई दीर्घकालिक दवाओं) CVA दुर्घटना (सरेब्रोवास्कुला या कंजेस्टीव दिल विफलता, इन्फ़र्क्तिओन्स, के उद्देश्य से रोकने माध्यमिक हृदय की घटनाओं जैसे आगे म्योकर्दिअल. कंटेनडिकेटेड, ऐसी दवाओं सकता है: जब तक शामिल हैं\n\n\n\n\n\n\nरक्तदान हृदय रोग के जोखिम को पुरुषों में कम कर सकता है, लेकिन यह संबंध दृढ़ता से स्थापित नहीं किया गया है.\n\nएक कोच्राने समीक्षा में पाया गया कि दिल का दौरा देने हेपरिन रूपों और कुछ एनजाइना के लिए लोगों को जो की तरह अस्थिर शर्तें हैं दिल का दौरा एक और दिल होने की कम जोखिम. हालांकि, हेपरिन भी खून बह रहा से थोड़ी सी पीड़ा की संभावना बढ़ जाती है.\n\nएक एमआई ध्यान है एक चिकित्सा आपात चिकित्सा की आवश्यकता है जो तत्काल. इलाज 'के प्रयास के रूप में ज्यादा मायोकार्डियम निस्तारण करने के लिए संभव है और मांसपेशियों को रोकने के लिए आगे की जटिलताओं, इस प्रकार वाक्यांश समय है. \" ऑक्सीजन, एस्पिरिन, और नाइट्रोग्लिसरीन दिलाई जा सकती है. अफ़ीम प्रभावी नहीं था प्रतिष्ठित किया गया नाइट्रोग्लिसरीन अगर, लेकिन, यह NSTEMI की स्थापना मृत्यु दर में वृद्धि हो सकती है. समीक्षा 2010 की उच्च रोधगलन दौरे प्रवाह में ऑक्सीजन और एक 2009 आकार इन्फर्क्ट पाया वृद्धि हुई मृत्यु दर और उपयोग में बुला अपनी दिनचर्या के बारे में सवाल सिफारिश. एर्कुतनेऔस कोरोनरी) हस्तक्षेप (पीसीआई या फिब्रिनोल्य्सिस STEMI एक साथ उन लोगों में हैं सिफारिश की है.\n\nजटिलताओं या चरण सकते तीव्र होते तुरंत बाद में दिल का दौरा, आवश्यकता हो सकती है समय के लिए विकसित एक पुरानी समस्या है. तीव्र जटिलताओं दिल विफलता भी शामिल है अगर क्षतिग्रस्त दिल नहीं रह गया है पर्याप्त रूप से शरीर के चारों ओर रक्त पंप करने में सक्षम हो सकती हैं धमनीविस्फार या मायोकार्डियम का टूटना, मित्राल रेगुर्गिततिओन, खासकर अगर रोधगलन इल्लों से भरा हुआ मांसपेशियों के रोग का कारण बनता है और वेंट्रिकुलर फ़िब्रिल्लतिओन जैसे, वेंट्रिकुलर ताच्य्कार्डिया, अत्रिअल फ़िब्रिल्लतिओन और दिल ब्लॉक. दीर्घकालिक जटिलताओं दिल विफलता, अत्रिअल फ़िब्रिल्लतिओन और एक दूसरे रोधगलन की वृद्धि की जोखिम शामिल हैं.\n\nरोग का निदान पद रोधगलन बहुत भिन्न होता है, एक व्यक्ति के स्वास्थ्य, दिल की क्षति और उपचार दिया की सीमा पर निर्भर करता है. 2005 के लिए अवधि - संयुक्त राज्य अमेरिका में 2008 में मृत्यु दर पर 30 दिनों के औसत% के साथ एक 16.6% थी 10.9 से लेकर 24.9% करने के लिए अस्पताल के आधार पर. कमरे आपात स्थिति में उपयोग चर उपलब्ध है, परिणाम प्रतिकूल उच्च जोखिम की एक लोगों के साथ की पहचान की जा सकती है. एक अध्ययन में पाया कि कम जोखिम वाले प्रोफाइल के साथ एक 0.4% के रोगियों दिन से 90 मर गया के बाद, जबकि लोगों में उच्च जोखिम यह 21.1% थी.\n\nअधिक से कुछ में शामिल हैं रेप्रोदुसद जोखिम स्त्रतिफ्यिंग कारकों: उम्र, सीरम क्रेअतिनिने पर मधुमेह, प्रवेश, सिस्टोलिक, या दबाव रक्त किल्लिप वर्ग के दो या अधिक से अधिक खंड विचलन-), अनुसूचित जनजाति, हेमोद्य्नामिक मानकों (जैसे दिल विफलता, कार्डियक गिरफ्तारी, संवहनी परिधीय रोग और मार्करों हृदय की ऊंचाई. अंश इंजेक्शन आकलन की बाईं वेंट्रिकुलर शक्ति भविष्य कहनेवाला सकते हैं वृद्धि. क्यू तरंगों के शकुन महत्व. है बहस रोग का निदान हो जाता है या टूटना काफी दौरे मुक्त पेशी इल्लों से भरा हुआ बदतर अगर एक यांत्रिक जटिलता जैसे दीवार. रोधगलन रुग्णता और मृत्यु दर से उपचार करने के लिए बेहतर है कारण साल के सुधार पर.\n\nरोधगलन, इस्कीमिक हृदय रोग की एक आम प्रस्तुति है. 2002 में WHO ने अनुमानित किया, कि दुनिया भर में होने वाली मौतों में से 12.6 प्रतिशत इस्कीमिक हृदय रोग से होती थी जिसमें विकसित देशों में यह मौत का अग्रणी कारण था और विकासशील देशों में एड्स और निम्न श्वसन संक्रमण के बाद तीसरे स्थान पर आता था. प्रति वर्ष दुनिया भर में 3 मिलियन से भी अधिक लोग STEMIs और 4 मिलियन लोग NSTEMIs से ग्रसित होते हैं.\n\nकोरोनरी हृदय रोग संयुक्त राज्य अमेरिका में होने वाली प्रत्येक 5 मौतों में से 1 के लिए जिम्मेदार होती है. यह विकासशील देशों जैसे भारत में अधिक आम होता जा रहा है, जहां हृदय रोग (सीवीडी) मौत का प्रमुख कारण है. भारत में 2007 में होने वाली सभी मौतों में सीवीडी के कारण होने वाली मौतों की संख्या 32% थी और यह इसके बढ़कर 1999 में 1.17 मिलियन और 2000 में 1.59 मिलियन से 2010 में 2.03 मिलियन होने की उम्मीद है. हालांकि, यह भारत में अपेक्षाकृत एक नई महामारी है, यह जल्द ही लोगों में एक प्रमुख स्वास्थ्य मुद्दा बन गया जिसमें सीवीडी से होने वाली मृत्यु की संख्या 1985-2015 में दुगनी हो जाने का अनुमान है. सीवीडी के कारण होने वाली मृत्यु की दर राज्यों के अनुसार व्यापक रूप से भिन्न होती है, जो मेघालय में 10% से लेकर पंजाब में 49% (सभी मौतों का प्रतिशत) तक है. पंजाब (49%), गोवा (42%), तमिलनाडु (36%) तथा आन्ध्र प्रदेश (31%) में उच्चतम सीवीडी संबंधित मृत्युदर अनुमानित है. राज्यवार मतभेदों को राज्यों में विशिष्ट आहार जोखिम वाले कारकों की संभवता के साथ सहसंबद्ध किया जाता है. भारत में हलके-पुलके शारीरिक व्यायाम को सीवीडी की घटना में कमी में के साथ जोड़ा जाता है (जो व्यायाम करते हैं वे व्यायाम ना करने वालों की तुलना में कम जोखिम उठाते हैं).\n\nलोक-विधि में रोधगलन आम तौर पर एक बीमारी है, लेकिन कभी कभी एक चोट भी हो सकती है. इसका प्रभाव गैर-त्रुटी बीमा योजनाओं पर पड़ता है जैसे कि कार्यकर्ता मुआवजा. दिल का दौरा आम तौर पर इसमें समाविष्ट नहीं होता है, तथापि, यह कार्य-संबंधित चोट हो सकती है, यदि यह उदाहरण के लिए, असामान्य भावनात्मक तनाव या असामान्य मानसिक तनाव से फलित होता है. इसके अतिरिक्त, कुछ न्याय-क्षेत्रों में, कुछ विशेष व्यवसायों में कार्यरत व्यक्ति जैसे की पुलिस अधिकारी को हुए दिल के दौरे को क़ानून या पॉलिसी द्वारा कर्तव्य को लाइन-ऑफ़-ड्यूटी के रूप में वर्गीकृत किया गया है. कुछ देशों या राज्यों में, जिस व्यक्ति को पहले रोधगलन हो चुका है, उसे ऐसी गतिविधि में भाग लेने से रोका जा सकता है जो अन्य लोगों का जीवन खतरे में दाल दे, उदाहरण के लिए कार चलाना या हवाई जहाज उड़ाना.\n\nजिन रोगियों का स्टेम सेल उपचार एक रोधगलन (एमआई) के बाद उनके खुद के अस्थि मज्जा से व्यूत्पन्न एक स्टेम सेल के कारोनरी धमनी इंजेक्शन के द्वारा किया जाता है उनमें बांए वेंटीक्रुलर इंजेक्शन फ्रैक्शन में सुधार और डाएसटोलिक मात्रा का अंत देखा जाता है जो प्लेसबो के साथ दिखाई नहीं देता. बड़ा प्रारंभिक इन्फर्क्ट आकार, अधिक से अधिक संचार को प्रभावित करता है. चिकित्सीय परीक्षण एमआई ऊंचाई करने के लिए एस टी के दृष्टिकोण के पूर्वज उपचार एक सेल जलसेक के रूप में. कार्यवाही कर रहे हैं\n\nवर्तमान में एमआई के इलाज के लिए 3 बायोमटीरियल और ऊतक इंजीनियरिंग दृष्टिकोण हैं, लेकिन ये अनुसंधान चिकित्सा के पहले चरण में हैं, इसलिए रोगियों पर आजमाए जाने से पहले कई सारे सवालों और मुद्दों को संबोधित किया जाना बाकि है. पहले में शामिल है दिल के दौरे की रोकथाम के लिए बहुलक बाईं वेंट्रिकुलर. दूसरा \"विट्रो\" इंजीनियर किया हुआ हृदय ऊतक का उपयोग करती हैं, जो बाद में \"विवो\" में प्रत्यारोपित किया जाता है. अंतिम दृष्टिकोण में शामिल है कोशिकाओं और/या एक पाड़ को मायोकार्डियम में डालना ताकि \"इन सीटू\" इंजीनियर किया हुआ हृदय ऊतक बनाया जा सके.\n\n", "id": "303365", "title": "हृदयाघात"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=303366", "text": "तेलुगू भोजन\n\nतेलुगु भोजन भारत के आंध्र प्रदेश राज्य के लोगों द्वारा खाये जाने वाले विभिन्न खाद्य-पदार्थों को संदर्भित करता है। चावल तेलुगू भोजन का मुख्य आहार है और सामान्यतः इसे अनेक प्रकार की कढ़ियों और मसूर की दाल या शोरबे के साथ खाया जाता है। हालांकि यह भोजन पूरे राज्य में एक जैसा ही होता है, लेकिन तेलंगाना, रायलसीमा और आंध्र जैसे विभिन्न क्षेत्रों में इसके अनेक संस्करण देखे जा सकते हैं। \n\nएक विशिष्ट आंध्र भोजन में निम्नलिखित में से कुछ या सभी पदार्थ होते हैं:\n\n\nविशिष्ट भोजन में \"पप्पुचारू\" या \"पुलुसु\" और छाछ या दही भी शामिल होता है। विशेष अवसरों पर या यात्रा के दौरान इमली चावल खाया जाता है क्योंकि इसे एक या दो दिनों तक परिरक्षित किया जा सकता है।\n\nआंध्र प्रदेश काली मिर्च का एक मुख्य उत्पादक है और यह बात स्थानीय भोजन में भी झलकती है। हैदराबाद, आंध्र प्रदेश की राजधानी, अपनी हैदराबादी \"बिरयानी\" के लिये प्रसिद्ध है।\n\nनाश्ते में आम तौर पर सांबर और/या नारियल की चटनी, जिसे तेलुगु में \"कोब्बरी पचड़ी\" कहते हैं, के साथ इडली खाई जाती है। इडली के साथ मिर्च पाउडर (\"कारांपोडी\") और मूंगफली की चटनी व अन्य चटनियां भी खाई जा सकती हैं। \n\nनाश्ते में या शाम के समय \"मिनापट्टु\" (डोसा) भी खाया जाता है। इसके प्रकारों में \"मसाला डोसा, रवा डोसा, सादा डोसा और रवा मसाला डोसा\" शामिल हैं। आंध्र-शैली का डोसा दक्षिण भारत के अन्य क्षेत्रों में मिलने वाले डोसा की तुलना में अधिक मसालेदार और अधिक कुरकुरा होता है।\n\nपेसारट्टू भी आंध्र के भोजन का एक मुख्य पदार्थ है। पेसारट्टु भी डोसा के समान ही होता है, लेकिन इसकी लेई हरी मूंग दाल से बनाई जाती है। यह पतला और कुरकुरा होता है और सामान्यतः इस पर कटा हुआ प्याज़, हरी मिर्च, लहसुन के टुकड़े व धनिया डाला जाता है। इसे अदरक की चटनी के साथ खाते हैं। एमएलए (मला) \"पेसारट्टु\" इसका एक लोकप्रिय संस्करण है, जिसमें उपमा (मसालेदार सूजी) भरा होता है।\n\nदोपहर के भोजन के कई घरों में एक बड़ा मामला होता है। \n\nपारंपरिक घरों में, भोजन आरती आकु, केले का एक पत्ता, या विस्तारी, एक साथ सिली हुई कई पत्तियों को मिलाकर बने एक बड़े थाल, में परोसा जाता है। हाल ही में, स्टील की चौड़ी थालियों, जिन्हें कंचम कहा जाता है, का प्रयोग करने वालों की संख्या बढ़ी है। हालांकि, त्यौहारों और विशेष अवसरों के लिये अभी भी आरती आकु और विस्तारी का प्रयोग बड़े पैमाने पर किया जाता है। \n\nदोपहर के भोजन के पदार्थ एक ही थाल में एक विशिष्ट व्यवस्था के अनुसार परोसे जाते हैं। कढ़ी और पप्पु को भोजन करने वाले व्यक्ति के दायें हाथ की ओर रखा जाता है, जबकि अचार और पोडी बायीं ओर होते हैं। विशेष पदार्थ, जैसे पुलिहोरा और गरेलु शीर्ष दायें भाग में रखे जाते हैं। चावल की एक बड़ी मात्रा बीच में परोसी जाती है। पुलुसु, घी और छाछ की थोड़ी मात्रा विशिष्ट रूप से पत्ते पर छिड़की जाती है। पेरुगु/मज्जिगा के अलावा प्रत्येक पदार्थ में घी मिलाया जाता है। \n\n\"मोदती मुद्दा / प्रारंभिक पकवान\" - \"मोदती मुद्दा\", या पहले निवाले के रूप में थोड़ी पोडी, खारम या अचार के किसी विशिष्ट प्रकार और घी के साथ चावल खाया जाता है। मोदती मुद्दा पदार्थ का स्वाद खट्टा या गर्म होता है, इसकी सुगंध तेज़ होती है और इसमें औषधीय महत्व वाली वस्तुएं, जैसे सूखा अदरक और कढ़ी पत्ता, मिलाई जाती हैं। आम तौर पर उनका उद्देश्य भूख बढ़ाना और पाचन में सहायता प्रदान करना होता है। केवल एक बहुत छोटी मात्रा का ही सेवन किया जाता है: चावल के चार या पांच गोले, जिन्हें \"मुद्दलु\" कहते हैं। गुंटुर जैसे कुछ जिलों में, चटनी को भी \"मोदती मुद्दा\" के पदार्थों में से एक माना जाता है और इसे किसी अन्य पदार्थ से पूर्व खाया जाता है।\n\nविशिष्ट मोदती मुद्दा पदार्थों में शामिल हैं: \n\nमोदती मुद्दा के बाद क्या खाया जाता है, इस बारे में विभिन्न क्षेत्रों के बीच बहुत अधिक अंतर है। कृष्णा और गुंटुर जैसे कुछ जिलों में, कूरा (कढ़ी) सबसे आम पसंद है। पश्चिमी गोदावरी सहित अन्य जिलों में, पप्पु (दाल) और पचड़ी, पुलुसु और मज्जिगा परोसा जाना अधिक आम है।\n\nकूरा \"तिरछा पाठ्य\" - इस क्षेत्र में कूरालु (कढ़ी) के अनेक प्रकार बनाये जाते हैं; इसके प्रकार नीचे सूचीबद्ध किये गये हैं:\n\n\"पप्पु\" - किसी सब्जी या शाक के साथ पकाई गई तुअर दाल (कंडी पप्पु) या मूंग दाल (पेसारा पप्पु). दाल में कोई मसाला नहीं मिलाया जाता. कुछ क्षेत्रों में लहसुन और प्याज़ को पसंद किया जाता है, जबकि कुछ क्षेत्रों में हींग को प्राथमिकता दी जाती है। कभी-कभी दाल के पके हुए संस्करण के स्थान पर दाल के भुने और पिसे हुए संस्करण का प्रयोग किया जाता है, जैसे कंडी पचड़ी (लाल मिर्च के साथ पिसी गई भुनी हुई दाल) और पेसरा पचड़ी (लाल मिर्च या हरी मिर्च के साथ पिसी गई भिगोई हुई मूंग दाल).\n\nमुद्दा पप्पु (नमक डालकर पकाई हुई सादी तुअर दाल) के साथ अवाकाया आंध्र का एक बहुत लोकप्रिय संयोजन है।\n\nपचड़ी / ऊरगाया - इसके मुख्यतः दो प्रकार हैं - \"पचड़ी\" (चटनी) और \"ऊरगाया\" . पचड़ी आम तौर पर सब्जियों/साग और भुनी हुई हरी/ लाल मिर्च से बनती है। इसे ताज़ा तैयार किया जाता है और एक या दो दिनों के भीतर ही खाया जाता है। मौसम के अनुसार ऊरगाया बहुत बड़ी मात्रा में पकाया जाता है और इसमें अपनी इच्छानुसार मिर्च पाउडर, मेथी पाउडर, सरसों पाउडर और तेल का प्रयोग किया जाता है। एक ठेठ आंध्रवासी व्यक्ति के लिये, कोई भी भोजन इस अत्यधिक आवश्यक पदार्थ के बिना पूरा नहीं होता. इसे अकेले ही या चावल में मिलाकर तथा पप्पु / कूरा के साथ एक उप-पदार्थ के रूप में भी खाया जाता है। इसके कुछ पदार्थों में शामिल हैं:\n\n\n\nऊरगाया - आंध्र प्रदेश गर्म मसालेदार अचारों के लिये प्रसिद्द है। कुछ ऊरगाया पदार्थों में शामिल हैं: \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\"पुलुसु\" / \"चारु\" - अधिकांश अन्य भोजनों के विपरीत आन्ध्र के भोजन में कोई सूप या सलाद शामिल नहीं होते. पुलुसु/धप्पलम भोजन का सबसे महत्वपूर्ण तरल पदार्थ होता है। विशिष्ट पुलुसु पदार्थों में शामिल हैं \n\n\"पेरुगु\" / \"मज्जिगा\" - भोजन का अंतिम पदार्थ. सामान्यतः पेरुगु (दही) को पचड़ी या ऊरागाया के समान एक सहायक-पदार्थ के रूप में लिया जाता है। औषधीय कारणों से कु्छ लोग पेरुगु के बजाय मज्जिगा (छाछ) लेना ज़्यादा पसंद करते हैं। ऐसा माना जाता है कि इसे पानी के साथ छाछ में हाथों से मथने पर पेरुगु के अच्छे गुण बढ़ते हैं और बुरे प्रभाव समाप्त हो जाते हैं।\n\nघर में, शाम के समय अनेक स्वादिष्ट नाश्ते परोसे जाते हैं। ये इस प्रकार हैं\n\n\nतेलुगु भोजन में क्षेत्रीय भिन्नताएं पाईं जाती हैं। आंध्र प्रदेश के पश्चिमी भाग, तेलंगाना के भोजन में कुछ अद्वितीय पदार्थ मौजूद हैं, जैसे \"जोन्ना रोट्टे\" (ज्वार), \"सज्जा रोट्टे\" (बाजरा), या \"उप्पुडी पिंडी\" (पिसा हुआ चावल). तेलंगाना के व्यंजनों पर फारसी और अफगानी भोजन का प्रभाव है क्योंकि लंबे समय तक तेलंगाना मुस्लिम राजाओं के नियंत्रण में था। उत्तरी तेलंगाना के जिलों में, भोजन में ऐसे पदार्थ शामिल हैं, जो महाराष्ट्र में मिलने वाले पदार्थों के समान हैं, जैसे \"कढ़ी\" .\n\nरायलसीमा क्षेत्र में अनेक खाद्य-पदार्थ और नाश्ते बनाए जाते हैं।\nअत्तिरसालु (अरिसी)\nबादुशा\nजांगड़ी\nजिलेबी\nपाकम उंडलु, (भाप में पके चावल के आटे, मूंगफली और गुड़ का मिश्रण)\nबोरुगु उंडलु (ज्वार के आटे और गुड़ से बना एक मीठा संस्करण) \nमसाला बोरुगुलु (नाश्ते की तरह)\nरागी बॉल\nसद्दी अन्नम, (रात में पके चावल को छाछ में भिगोकर बनाया जाता है)\nजोन्ना, रागी रोट्टे, घी का एक संयोजन)\nपोंगनालु चावल का गीला आटा, तेल, गाजर, प्याज, मिर्च के साथ भूना जाता है\nबोंडा\nमिर्चीबज्जी रोस्ट\nरव्वा लड्डू\n\n", "id": "303366", "title": "तेलुगू भोजन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=303368", "text": "हलवा\n\nहलवा\" (या हलावा\" , हलेवेह\" , हेलवा\" , हलवाह\" , हालवा\" , हेलावा\" , हेलवा\" , हलवा\" , अलुवा\" , चालवा\" , चलवा\" ) कई प्रकार की घनी, मीठी मिठाई को संदर्भित करता है, जिसे पूरे मध्य पूर्व, दक्षिण एशिया, मध्य एशिया, पश्चिम एशिया, उत्तरी अफ्रीका, अफ्रीका का सींग, बाल्कन, पूर्वी यूरोप, माल्टा और यहूदी जगत में खाने के लिए पेश किया जाता है।\n\nशब्द हलवा (अरबी हलवा حلوى से) का प्रयोग दो प्रकार की मिठाई के वर्णन के लिए किया जाता है:\n\nहलवा अनेक अन्य सामग्रियों पर आधारित भी हो सकता है, जिसमें सूरजमुखी के बीज, विभिन्न नट, फलियां, मसूर, वनस्पतियां जैसे गाजर, कद्दू, रतालू और स्क्वैश शामिल हैं।\n\nशब्द \"हलवा\" अंग्रेजी भाषा में 1840-50 के बीच यहूदी \"हलवा\" से आया था। बाद वाला शब्द रोमानियाई से आया, वहां वह तुर्की के \"हेलवा\" से आया था, जो स्वयं अंततः अरबी \"अल हलवा\" से व्युत्पन्न हुआ था, जिसका मतलब होता है, मीठी मिठाई. अरबी मूल حلوى \"हलवा\" का अर्थ है \"मीठा\".\n\nहलवे के अधिकांश प्रकार अपेक्षाकृत घनी मिठाई होते हैं जिन्हें चीनी या शहद से मीठा किया जाता है। लेकिन उनकी बनावट अलग अलग होती है। उदाहरण के लिए, सूजी आधारित हलवा जिलेटिनी और पारभासी होता है, जबकि तिल आधारित हलवा सूखा और अधिक भुरभुरा होता है।\n\nइस प्रकार को आटे को भून कर बनाया जाता है जैसे सूजी को तेल में भून कर कसार बना कर और फिर चीनी की चाशनी के साथ पका कर. यह ईरान, तुर्की, सोमालिया, भारत, पाकिस्तान और अफगानिस्तान में लोकप्रिय है। \n\nयह हलवा, भारत, अफगानिस्तान, बांग्लादेश, ईरान, पाकिस्तान और आसपास के विभिन्न देशों (इसके विभिन्न संस्करण अल्बानिया, अजरबैजान, बुल्गारिया, साइप्रस, यूनान, मोंटेनेग्रो और तुर्की में भी पाए जाते हैं) में बनाया और खिलाया जाता है, इसे आमतौर पर गेहूं की सूजी, चीनी या शहद और मक्खन या वनस्पति तेल से बनाया जाता है। सूजी के हलवे में अक्सर किशमिश है, खजूर, अन्य सूखे फल या नट जैसे बादाम या अखरोट मिलाए जाते हैं। हलवा बहुत मीठा और जिलेटिनी बनावट के साथ मकई की खिचड़ी के समान होता है; मक्खन मिलाने पर यह अधिक स्वाद देता है। सूजी के हलवे का मानक अनुपात 1:2:3:4 होता है, यानी 1 भाग वसा (वनस्पति तेल या मक्खन, 2 भाग सूजी, 3 भाग पानी, मीठा करने वाला एजेंट (जैसे चीनी शहद) और 4 भाग पानी. सूजी को वसा में भूना जाता है, जबकि चाशनी स्वीटनर और पानी से बनती है। फिर दोनों गर्म होते हैं उन्हें सावधानीपूर्वक मिलाया जाता है तथा कोई अतिरिक्त सामग्री भी अभी मिलाई जाती है। इस बिंदु पर हलवा धूमिल सफेद से हल्का मटमैला और काफी नरम होता है। व्यंजन-विधि तथा स्वाद के आधार पर, इसे थोड़ा और पकाया जा सकता है, जो इसे गहरा और कड़ा बनाता है, या इसे ऐसे ही व्यवस्थित होने के लिए छोड़ा जा सकता है।\nभारत में, हालांकि सूजी हलवा अनिवार्य रूप से एक \"उत्तरी\" मिठाई माना जाता है, यह दक्षिण भारत में भी काफी लोकप्रिय है। हलवे का एक प्रमुख दक्षिण भारतीय रूप (या “अलवा”, जैसा कि यह तमिल में कहलाता है) तमिलनाडु राज्य के एक नगर तिरुनेलवेली में मिलता है। एक लगभग समान सूजी का व्यंजन, जिसका संपूर्ण दक्षिण भारत में व्यापक रूप से मज़ा लिया जाता है, को केसरी या केसरी-स्नान कहा जाता है।\n\nपाकिस्तान और भारत में, गाजर (\"गाजर के हलवे\" के लिए), मूंग दाल (\"मूंग की दाल के हलवे\" के लिए) या लौकी \"(दूधी हलवे\" के लिए) भी सूजी के स्थान पर प्रयोग करते हैं। संघनित दूध और घी के साथ तैयार करने पर, इसे बाँधने के लिए सूजी के बिना, अंत परिणाम के रूप में एक नम परतदार बनावट होती है, जब ताजा बना होता है तो यह कुछ-कुछ ब्रिटिश पुडिंग के समान दिखता है।\n\nमकई के आटे का हलवा ग्रीस में बहुत लोकप्रिय है और इसके बहुत से रूप हैं। फारसाला व्यंजन-विधि सर्वाधिक प्रसिद्ध है। यह भुनी शक्कर जैसे शर्बत के साथ काफी मीठा होता है।\n\nयह चावल के आटे और नारियल के दूध का हलवा जंजीबार की सड़कों पर आम है।\n\nइस प्रकार का हलवा तेलयुक्त बीजों को पीस कर बनाया जाता है, जैसे तिल, का पेस्ट बना कर गर्म चीनी की चाशनी में तब तक पकाया जाता है जब तक सख्त नहीं हो जाए. यह प्रकार पूर्वी भूमध्य तथा बाल्कन क्षेत्रों तथा अन्य देशों जैसे बोस्निया और हर्जेगोविना, क्रोएशिया, रोमानिया, सर्बिया, मोंटेनेग्रो (тах'ан халв'а), बुल्गारिया, रूस, ग्रीस और साइप्रस (χαλβάς), मिस्र, इराक, इसराइल, ईरान, लेबनान, मैसेडोनिया, अल्बानिया, सीरिया, मध्य एशिया, दक्षिण भारत, काकेशस क्षेत्र और तुर्की में लोकप्रिय है। यह अल्जीरिया और केंद्रीय भूमध्य पर द्वीप माल्टा में भी लोकप्रिय है।\n\nतिल हलवा बाल्कन, मध्य पूर्व और भूमध्य सागर के आसपास के अन्य.क्षेत्रों में लोकप्रिय है। इस मिठाई में प्राथमिक सामग्री तिल या पेस्ट (ताहिनी) और चीनी, ग्लूकोज या शहद है। रीठा (अरबी में \"अर्क अल हलवेह\" ; तुर्की में \"çöven\" कहलाता है), अंडे का सफेद भाग, या मार्शमैलो जड़ कुछ व्यंजन विधियों में मिश्रण में तेल को स्थिर करने या परिणामस्वरूप बनने वाली मिठाई की विशिष्ट बनावट के लिए मिलाए जाते हैं।\n\nअन्य सामग्री और स्वादवर्धक जैसे पिस्ता नट्स, कोको पाउडर, संतरे का रस, वेनिला या चॉकलेट ताहिनी और चीनी के मूल आधार में मिलाए जाते हैं।\n\nसूरजमुखी हलवा, पूर्वी यूरोप के देशों जैसे आर्मेनिया, बेलारूस, बुल्गारिया, रोमानिया, मोल्दोवा, रूस पोलैंड और यूक्रेन में लोकप्रिय है, इसे तिल की बजाय सूरजमुखी के बीज से बनाया जाता है।\n\n\"पिसमानिए\" (तुर्की) या फ्लॉस हलवा कोजाइले, तुर्की में बनाई जाने वाली एक पारंपरिक मिठाई है, हलवे के पतले तारों को फ्लॉस करके हल्की मिठाई बनाई जाती है। मुख्य रूप से गेहूं के आटे और चीनी से निर्मित, तारों को लगातार एक गेंद के आकार में लपेटा जाता है और फिर दबा दिया जाता है। परिणाम होता है हल्की स्थिरता के साथ हलवा, कपास कैंडी के समान. फ्लॉस हलवा नियमित और पिस्ता जायकों में मिलता है तथा इसके ब्रांड हलाल और कोषेर प्रमाणन के साथ मिलते हैं।\n\nफ्लॉस हलवे के समान पिस्ता आधारित एक रूप उत्तर भारत में लोकप्रिय है। यह जरा अधिक घना होता है और इसे अक्सर “पतीसा” या सोहन पपड़ी कहा जाता है। चीनी भोजन में पिसमानिए या पशमाक हलवे के समान फ्लॉस जैसी कैंडी, जिसे \"ड्रैगन बिअर्ड कैंडी\" कहते हैं, नाश्ते या मिठाई के रूप में खाई जाती है।\n\nहलवा (Halva) सर्वाधिक आम आधुनिक अंग्रेजी वर्तनी और अधिकांश बाल्कन भाषाओं से लिप्यांतरण है। अन्य लिप्यांतरणों में शामिल हैं: \"हेलवा\" (माल्टीज), \"हलवाह\" (हिब्रू), \"हलवा\" या \"हलवी\" (अरबी), \"हेलवा\" (तुर्की), \"हलवा\" (हिंदुस्तानी).\n\nहिब्रू व्युत्पन्न वर्तनी, \"हलवाह\" (), कई बार खास तौर पर कोषेर किस्म के लिए इस्तेमाल की जाती है। \n\nअरबी शब्द \"हलावा\" (حلاوة) का अरबी में अर्थ है 'मिठास' जबकि शब्द \"हलवा\" (حلوى) का मतलब है मिठाई या कैंडी. शब्द \"हलवा (Halva)\" अरबी शब्द \"हलवा (Halwa)\" से आता है, मूल शब्द \"हिलवा (Hilwa)\" है जिसका अर्थ है मिठाई.\n\nहलवा, अल्बानियाई में हालवे, आमतौर पर एक मिठाई-आधारित भोजन के रूप में खाया जाता है, यानी कि साथ में कोई स्नैक्स या पूर्व में भूखवर्धक नहीं लिया जाता. अल्बानिया में हलवों में बहुमत आटे के हलवे का है, हालांकि घर पर बनाया हुआ सूजी हलवा और बाजार में बना तिल का हलवा भी खाया जाता है। आमतौर पर गेहूं का आटा इस्तेमाल किया जाता है हालांकि मकई के आटे का हलवा भी आम है।\n\nअर्जेंटीना में हलवा उपलब्ध है, खासकर सीरियाई-लेबनानी या आर्मीनियाई मूल के मिठाई-विक्रेताओं से. 1940 के दशक में एक यूनानी आप्रवासी परिवार फर्म रियो सेगुंडो की जॉर्जलोस ने मूंगफली- मक्खन से तैयार किया हुआ हलवे का विकल्प \"मांटेकॉल\" प्रस्तुत किया था। यह एक लोकप्रिय उत्पाद बन गया; 1990 में इस ब्रांड को वैश्विक फर्म कैडबरी श्वेपर्स को बेच दिया गया जिसने इसको बनाने की विधि में परिवर्तन कर दिया. जॉर्जलोस अब मूल उत्पाद को \"न्युक्रेम\" नाम के तहत बनाती है। दोनों संस्करण कैंडी स्टोर्स और सुपरमार्केट में उपलब्ध हैं।\n\nबहरीन में, सर्वाधिक लोकप्रिय हलवे का रूप हलवा शोवेटर है, जिसे पड़ौसी देशों में \"हलवा बहरीनी\" के रूप में जाना जाता है।\n\nबोस्निया में हलवा व्यापक रूप से प्रयोग किया जाता है और अलग अलग रूपों और स्वादों में उपलब्ध है।\n\nपूरे बांग्लादेश और पड़ौसी कोलकाता के बंगाली बोलने वाले क्षेत्र में अनेक प्रकार का \"हलुआ\" बनाया जाता है। हलुए की सबसे आम कुछ किस्मों में शामिल हैं सूजी (সুজির হালুয়া \"शूजीर हलुआ\"), गाजर (গাজরের হালুয়া \"गाजोरेर हलुआ\"), चना (বুটের হালুয়া बूटेर हलुआ), आटा (নেশেস্তার হালুয়া \"नेशेस्तर हलुआ\"), बादाम (বাদামের হালুয়া बादामेर हलुआ) और पपीता (পেঁপের হালুয়া पेपेर हलुआ). हलुआ आम तौर पर एक पौष्टिक मिठाई के रूप में खाया जाता है, लोकिन बांग्लादेशियों के लिए हलुए के साथ पारंपरिक रोटी, जैसे पूरी (\"পুরি puri\") या परांठा (\"পরোটা pôroṭa\") खाना असामान्य नहीं है।\n\nबुल्गारिया में शब्द हलवा (халва) मिठाई की कई किस्मों के लिए प्रयोग किया जाता है। ताहिनी हलवा (тахан халва) सबसे लोकप्रिय है और सभी खाद्य दुकानों में पाया जा सकता है। दो भिन्न प्रकार के ताहिनी हलवे बनाए जाते हैं- सूरजमुखी के बीजों के प्रयोग से बना ताहिनी और दूसरा तिल के बीज वाला ताहिनी. परंपरागत रूप से, याब्लेनित्सा (Yablanitsa) और हस्कोवो (Haskovo) क्षेत्र अपने हलवे के लिए मशहूर हैं। सूजी हलवा (грис халва) घर पर बनाया जाता है और केवल कुछ पेस्ट्री की दुकानों में पाया जा सकता है। एक तीसरा प्रकार सफेद हलवा (бяла халва), जो चीनी से बनता है। सफेद हलवा रोज़े से पहले अंतिम रविवार को लोकप्रिय है (सिरनी ज़ैगोवज़ी; Сирни заговезни), जब सफेद हलवे का एक टुकड़ा एक डोरी पर बांध दिया जाता है। सभी बच्चे एक घेरे में पार्टी स्टैंड पर खड़े होते हैं, घूमते हए हलवे के टुकड़े को अपने मुंह से पकड़ना होता है।\nबुल्गारिया में हलवे के लगभग सभी प्रकार भले राजा हेनरी (чувен) के भाव का फ्लेवर लिए होते हैं।\n\nहलवा क्रोएशिया में खाई जाने वाली एक मिठाई है। इस विशेषता का स्लोवेनिया, कोर्डन, लीका और बरांजा के क्षेत्रों और एक समय तुर्क साम्राज्य के संपर्क में आए क्षेत्रों में पाया जाना असामान्य नहीं है। हलवा खास तौर पर स्लोवेनिया में \"किरवज\" या स्थानीय चर्च मेलों के दौरान लोकप्रिय है।\n\nमिस्र में, नाम है \"हलावा\" या \"ताहिनिया हलावा\" (, ). इसकी बहुत सी किस्में हैं जैसे सादा ब्लॉक और रेशेदार हलावा जो हलावा बाल कहलाता है। (, ). पाइन नट्स, पिस्ता और बादाम के साथ अन्य किस्में बड़े ब्लॉक या उपभोक्ता आकारों में पहले से पैक की हुई तथा अधिक हाल ही में इनर्जी बार (चॉकलेट बार के आकार की) किस्में हैं। \"हलावा\" एक बहुत लोकप्रिय मिठाई है जिसका बहुत से मिस्रवासी आनंद लेते हैं। यह नाश्ते में और रात के खाने में खाया जाता है और गर्म रोटी, सैंडविच और कभी-कभी पकी हुई क्रीम के अरबी समतुल्य (, \"एश्ता\" मिस्री अरबी में) के साथ आनंद लिया जाता है। यह एक प्रधान भोजन है कि जिसका पूरे देश में आनंद लिया जाता है क्सयोंकि इसके लिए विशेष भंडारण स्थितियों की आवश्यकता नहीं होती और खराब होने के खतरे के बिना वातावरण के तापमान पर रखा जा सकता है।\n\nमैसेडोनिया\nमैसिडोनिया, हलवा एक मिठाई है जो दो किस्मों में आती है। ताहिनी से बना हलवा (तिल या सूरजमुखी) सबसे ज्यादा मैसेडोनिया के पूर्व यूगोस्लाव गणतंत्र में इस्तेमाल होता है। सबसे लोकप्रिय नेगोशिनो हलवा है। सूजी का हलवा (алва од гриз) केवल घर पर ही बनाया जाता है। इजमिर्स्का हलवा (Измирска алва) एक चॉकलेट प्रकार का हलवा है जो आटा, कोकोआ, चीनी और मूंगफली से बनता है। यह हलवा भी घर पर बनाया जाता है।\n\nग्रीस और साइप्रस में मिठाई की दोनों किस्मों के लिए शब्द हलवास (χαλβάς) का प्रयोग किया जाता है। तिल हलवा प्राचीन यूनानी संस्कृति में बनाया जाता था। सूजी हलवे के लिए मानक सामग्री \"1:2:3:4\" कहलाती है, एक इकाई तेल, दो सूजी, तीन चीनी और चार पानी.\n\nभारत में हलवे के अनेक प्रकार क्षेत्र और उसमें प्रयुक्त सामग्री के आधार पर पहचाने जाते हैं। सर्वाधिक प्रसिद्ध हलवों में शामिल हैं सूजी हलवा (सूजी हलवा), आटे का हलवा (गेहूं हलवा), मूंग दाल का हलवा (मूंग हलवा), गाजर का हलवा (गाजर हलवा), दूधी हलवा, चना दाल हलवा (छोला हलवा) और सत्यनारायण हलवा (सूजी हलवे के रूप, इसमें दिखाई दे इतना केला मिलाकर), काजू का हलवा (काजू हलवा).\n\nतिरुनेलवेली, तमिलनाडु राज्य का एक शहर हलवा सिटी कहलाता है।\n\nकेरल प्रांत में, हलवा को 'अलुवा' कहा जाता है। केरल में कोझीकोड शहर अद्वितीय आकर्षक हलवे के लिए बहुत प्रसिद्ध है, जिसे कोझीकोडन हलवा कहा जाता है। यह विभिन्न जायकों में मिलता है, जैसे घी, नारियल, काजू, खजूर, कच्चा नारियल, अनन्नास, हरी पेस्ट, आदि. कोझीकोडन हलवा अधिकतर मैदा से बनाया जाता है (अत्यधिक परिष्कृत गेहूं). हालांकि चावल से बना, 'करुथा अलुवा' (काला हलवा), भी बहुत लोकप्रिय है।\n\nकाशीफल (पेठा, कद्दू) से बना 'काशी हलवा', एक प्रसिद्ध और कर्नाटक की पारंपरिक मिठाई है, जो पारंपरिक ब्राह्मण विवाहों में नियमित रूप से दिखाई देता है।\n\nईरान में \"हलवा\" आमतौर पर गेहूं के आटे और मक्खन से बनी तथा गुलाबजल की सुगंध वाली एक संबंधित मिठाई को कहते हैं . अंतिम उत्पाद का रंग गहरा भूरा होता है। हलवे की एक पतली परत एक थाली में फैला दी जाती है जब तक यह सूख कर पेस्ट में परिवर्तित न हो जाए. हलवा आमतौर पर अंत्येष्टि और ऐसे समारोहों पर परोसा जाता है, अक्सर उसके ऊपर बादाम या नारियल की कतरनें रख कर.\n\nगिलान के कैस्पियन क्षेत्र में इसके एक रूप को असली हलवा (शाब्दिक अर्थ में शहद हलवा) कहते हैं। यह ईरान में तैयार किए जाने वाले हलवे के अन्य प्रकारों से अलग है, क्योंकि यह सूजी के बजाय चावल के आटे पर आधारित है और चीनी के बजाय, इसे शहद से मीठा किया जाता है।\n\nईरान में ताहिनी आधारित हलवे को \"हैलवर्डे\" कहा जाता है, इसमें साबुत पिश्ता शामिल हो भी सकते हैं और नहीं भी.\n\nइसके अलावा लपसी (आर्डे) आमतौर पर तिल की तैयारपेस्ट को कहते हैं जिसे चाशनी में मीठा किया जाता है।\n\nभारी तिल के स्वाद वाला ताहिनी हलवाह (חלוה) इसराइल में बहुत लोकप्रिय है और विश्व भर में फैले यहूदी पृष्ठभूमि वाले लोगों में बहुत लोकप्रिय है। अंग्रेजी में इसकी वर्तनी \"halvah\" है, यह आमतौर पर पट्टियों में या छोटे पैकेज में मिलता है और यह स्वाद की विस्तृत विविधता में मिलता है, चॉकलेट और वेनिला बहुत ही सामान्य हैं। हलवाह लगभग हमेशा पार्वे है, जिसका अर्थ यह है, कि इसमें मांस और दूध या डेयरी उत्पाद शामिल नहीं होते, अतः कैशरत के नियमानुसार इसको दूध और मांस के साथ या बाद में खाया जा सकता है। इजरायली हलवाह में आमतौर पर गेहूं का आटा या सूजी नहीं होगी लेकिन इसमें शामिल होंगे तिल ताहिनी, ग्कलूकोज, चीनी, वनीला और सैपोनेरिया की जड़ों का सत (रीठा) जो कि अन्य विधियों में हमेशा नहीं पाया जाता.\n\nलेवांत के क्षेत्र में - जिसमें शामिल हैं लेबनान, सीरिया, इराक, जोर्डन और फिलीस्तीन प्रदेश, हलावा ), आमतौर पर तिल या ताहिनी-आधारित रूप है, जिसे कई प्रकार के फ्लेवर में बनाया जा सकता है और जसमें पिस्ते, बादाम या चॉकलेट शामिल हो सकते हैं। हलावा की एक बड़ी मात्रा लेबनान से दुनिया भर में निर्यात की जाती है।\n\nलीबिया और ट्यूनीशिया में, इसे حلوى شامية \"हलवा शामिया\" कहा जाता है या केवल \"शामिया\" जिसका अर्थ है लेवंटाइन मिठाई, जबकि शब्द हलावा का कभी इस्तेमाल नहीं किया जाता.\n\nलिथुआनिया में इसे चलवा कहा जाता है। यह व्यापक रूप से एक नाश्ते के रूप में प्रयोग किया जाता है और छोटे-छोटे टुकड़ों की (70-150 ग्राम) की पैकिंग में बेचा जाता है।.\n\nमाल्टा में, शब्द \"हेलवा टेट-टॉर्क\" () ताहिनी आधारित ब्लॉक मिठाई के लिए प्रयुक्त होता है, कभी-कभी इसमें पिस्ता और बादाम भी मिलाए जाते हैं। यह माल्टीज़ भोजन का एक हिस्सा है और द्वीप पर एक आम मीठा स्नैक है, खास तौर पर विवाह समारोह के बाद और उत्सवों पर परोसा जाता है।\n\nम्यांमार में, यह हालावा कहा जाता है और यह इयावेडी क्षेत्र में बंदरगाह नगर पैथेन के साथ जुड़ा हुआ है। बर्मी हालावा में आमतौर पर खसखस ​​होता है और यह रंग में भूरा होता है। यह लोगों के बीच एक बहुत लोकप्रिय उपहार आइटम है।\n\nपाकिस्तान में हलवा बहुत कुछ भारत के समान ही है। पाकिस्तान में हलवे की श्रेणी की मिठाई की कई किस्में हैं जो क्षेत्र तथा जिस सामग्री से उसे बनाया जाता है, के अनुसार पहचानी जाती है। सर्वाधिक आम तो वह है जो सूजी, घी और चीनी से बनाया जाता है और मेवे से सजाया जाता है। गाजर हलवा (\"गाजर का हलवा\" कहलाता है) भी लोकप्रिय है, इसी तरह लौकी और चने की दाल से बना हलवा (| \"چنی کی دال\".) भी है। कराची हलवा कराची, सिंध की खास मिठाई है। उर्दू में, शब्द \" حلوہ हलवा\" का मतलब है \"मिठाई\" जबकि पेस्ट्री निर्माता \"\" حلواى हलवाई\" \" कहा जाता है। पंजाब प्रांत के दक्षिणी हिस्से से \"सोहन हलवा\" भी देश में बहुत मशहूर है।\n\nमोल्दोवा और रोमानिया में, शब्द हलवा का प्रयोग सूरजमुखी पर आधारित (मोल्दोवा गणराज्य में इसे पूर्वी हलवा (\"halva de răsărită\") कहा जाता है, रोमानिया में यह सूरजमुखी हलवा (\"halva de floarea soarelui\") के नाम से जाना जाता है।) ब्लॉक मिठाई के लिए किया जाता है, जिसमें कभी-कभी पिस्ता, बादाम या चॉकलेट भी मिलाया जाता है।\n\nहलवा को सर्बियाई भाषा में अल्वा कहा जाता है। यह पूरे क्षेत्र के लिए आम है। अल्वा सर्बिया के आसपास स्थानीय चर्च मेलों में एक आम मिठाई होती है।\n\nहलवा को स्लोवेनियाई में हेलावा कहा जाता है। हेलावा स्लोवेनिया में सेवन की जाने वाली एक मिठाई है। इसका व्यापक रूप से प्रयोग किया जाता है और वहां यह तबसे लोकप्रिय हुआ जब स्लोवेनिया का तुर्क साम्राज्य के साथ संपर्क हुआ। स्लोवेनियाई ज्यादातर इसे सुबह या दोपहर की तुर्की कॉफी के साथ खाते हैं।\n\nसोमालिया में, हलवा \"हलवो\" के रूप में जाना जाता है। सोमाली व्यंजनों में प्रमुख, यह एक लोकप्रिय मिठाई है जिसे ईद या विवाह समारोह जैसे विशेष अवसरों पर परोसा जाता है। हलवो चीनी, मकई का आटा, इलायची पाउडर, जायफल पाउडर और घी से बनाया जाता है। कभी-कभी मूंगफली भी स्वाद और बनावट बढ़ाने के लिए मिलाई जाती है।\n\nहलवा को श्रीलंका में (सिंहली भाषा) अलुवा कहा जाता है। अलुवा एक आम मिठाई है जो विशेष रूप से अप्रैल में परंपरागत नववर्ष महोत्सव (\"सिंहली और हिंदू अलूथ अवरुदा\") के लिए बनाई जाती है। इसे अक्सर चावल के आटे से या तो चीनी के साथ (\"सीनी अलुवा\") या गुड़ के साथ (\"पाणि अलुवा\") बनाया जाता है। अतिरिक्त स्वाद के लिए काजू मिलाए जाते हैं।\n\nमुलायम तिल हलवा चीनी के शरबत, अंडे का सफेद भाग और तिल के बीज से बनाया जाता है। ठोस तिल हलवा खिंची हुई चीनी की चाशनी से बनता है, सफेद रंग देने के लिए चीनी की चाशनी को बार-बार खींचा जाता है, तैयार किए गए तिल को गर्म चीनी में मिला कर एक बड़ी ट्रे में जमा दिया जाता है। ताजिकिस्तान में और साथ ही उजबेकिस्तान में, इसका स्थानीय नाम है \"लव्ज़\" (Лавз).\nतुर्की लोगों द्वारा ताहीन (पिसे हुए तिल) का वर्णन करने के लिए \"हेलवा\" शब्द का, ताहीन हलवे, आटे के हलवे और सूजी के हलवे के लिए क्रमशः “\"ताहीन हेलवासी\" ”, “\"अन हेलवासी\" ” और “\"इमरिक हेलवासी\" ” का प्रयोग किया जाता है। बादाम या अखरोट से बने हलवे को गर्म हलवा (यज़ हेलवासी) कहा जाता है। सूजी के हलवे का (पाइन नट से सजाया जाता है) का तुर्की के सांस्कृतिक लोक धर्म में महत्व है और यह बहुत आम है। परंपरागत रूप से, किसी व्यक्ति की मृत्यु पर आटे का हलवा अन हेलवासी बनाया जाता है और परोसा जाता है। इसके अलावा, कुछ मिठाइयों और डेसर्ट को हेलवा भी कहा जाता है, जैसे पामुक हेलवा या कोस हेलवा एक मिठाई की तरह खाने के बाद मिठाई जो तुर्की में व्यापक है। सफरानबोलू में कोस हेलवा को लीफ हेलवा भी कहा जाता है।\n\nहलवा (халва) यूक्रेन में पारम्परिक पकवान के रूप में उपयोग में लाया जाता है। कभी कभी यूक्रेनी बच्चों को कैंडी के रूप हलवा दिया जाता है।\n\nअफगानिस्तान, टर्की और ईरान में, दफन समारोह के बाद, मुस्लिम की मृत्यु के बाद सातवें और चालीसवें दिन पर और पहली बरसी पर भी, सूजी और आटे का हलवा पकाया जाता है और मृतक के रिश्तेदारों द्वारा पड़ोसियों और आगंतुकों को पेश किया जाता है। इसी कारण से, आटे (अन) के हेलवा को \"ओलू हेलवासी\" भी कहा जाता है जिसका अर्थ है \"मृतक का हलवा\". \"किसी का हलवा को भुनने\" के कथन से यह पता चलता है कि संदर्भित व्यक्ति का कुछ समय पहले निधन हो गया था। \n\nएक ग्रीक कहावत है \"आंटे रे हलवा\" ! (\"Άντε ρε χαλβά!\" - \"चला जा, हलवा' के रूप में अनुवाद किया जा सकता है), जिसका उपयोग तब किया जाता है जब वक्ता किसी को, आमतौर पर एक आदमी को, डरपोक तथा गोलमोल कहकर ठेस पहुंचाना चाहता है, . एक और कहावत, तुर्क शासन काल से, कहती है कि \"Ρωμαίικος καβγάς, τούρκικος χαλβάς\" (मोटे तौर पर \"यूनानियों के बीच की लड़ाई तुर्की की प्रसन्नता है\" के रूप में अनुवाद किया जा सकता है).\n\nमिस्र में, यह माना जाता है क्योंकि यह अक्सर साहित्य और मीडिया में चित्रित किया गया है कि जेल समुदाय के अंदर हलवा एक बेशकीमती चीज़ है जो आगंतुक परिजनों के द्वारा कैदियों को पेश की जाती है। हाल के विज्ञापन अभियानों में स्थानीय हलवा निर्माताओं द्वारा इन सांस्कृतिक घटनाओं का दोहन किया गया है। \n\nबोस्निया और हर्जेगोविना में (और कुछ हद तक क्रोएशिया, स्लोवेनिया (देश का स्टारियन भाग) और सर्बिया) में वाक्यांश \"ide / prodaje se kao halva \" या स्लोवेनिया की स्टायरियन बोली में \"re ko' alva \" (\"हलवे की तरह बेचता है\") एक बोलचाल की अभिव्यक्ति है, जिसका आशय है उत्पाद की बिक्री बहुत अच्छी है, इसी प्रकार अंग्रेजी अभिव्यक्ति “गर्म केक की तरह बिकता है” (\"sells like hotcakes\") तथा जर्मन अभिव्यक्ति “गर्म ब्रेडरोल की तरह बिकता है” (\"verkauft sich wie warme Semmeln\").\n\nवर्षों से हलवाह के संबंध में \"मैड\" पत्रिका में निरंतर संदर्भ किए जाते रहे हैं।\n\n", "id": "303368", "title": "हलवा"}
