{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300171", "text": "पूर्णहृदरोध\n\nपूर्णहृदरोध, (जिसे कार्डियोपल्मोनरी अरेस्ट या सर्कुलेटरी अरेस्ट) हृदय द्वारा प्रभावी ढंग से सिकुड़ने में विफलता की वजह से रक्त के सामान्य संचरण का ठहराव है। चिकित्सा कर्मी एक अप्रत्याशित पूर्णहृदरोध को सडेन कार्डियक अरेस्ट या SCA सन्दर्भित कर सकते हैं।\n\nपूर्णहृदरोध, दिल के दौरे से भिन्न है (लेकिन उसकी वजह से हो सकता है) जिसके तहत हृदय की मांसपेशी में रक्त का प्रवाह बाधित हो जाता है।\n\nबाधित रक्त परिसंचरण, शरीर में ऑक्सीजन के वितरण को रोक देता है। मस्तिष्क में ऑक्सीजन की कमी से चेतना का लोप हो जाता है, जिसके परिणामस्वरूप सांस लेने में असामान्यता आ जाती है या श्वास अनुपस्थिति हो जाती है। यदि पूर्णहृदरोध पांच मिनट से अधिक देर तक अनुपचारित रहे तो मस्तिष्क घात की संभावना होती है। बचने और स्नायविक लाभ के सबसे अच्छे मौके के लिए तत्काल और निर्णायक इलाज आवश्यक है।\n\nपूर्णहृदरोध एक चिकित्सकीय आपातस्थिति है, कुछ ख़ास स्थितियों में अगर इसका समय से इलाज किया जाए तो संभावित रूप से सुधार आ जाता है। जब अप्रत्याशित पूर्णहृदरोध से मौत हो जाती है तो इसे सडेन कार्डिएक डेथ (SCD) कहा जाता है। पूर्णहृदरोध का उपचार कार्डियोपल्मोनरी पुनरुत्थान (CPR) है जिसके द्वारा परिसंचरण समर्थन प्रदान किया जाता है, जिसके बाद यदि कंपन देने योग्य लय मौजूद है तो डिफ़ाइब्रिलेशन होता है। सीपीआर और अन्य नैदानिक उपायों के बाद अगर कम्पन देने योग्य लय विद्यमान नहीं है तो मौत अनिवार्य है।\n\nपूर्णहृदरोध को ईसीजी (ECG) लय के आधार पर \"कम्पन योग्य\" बनाम \"गैर-कम्पन योग्य\" में वर्गीकृत किया गया है। दो कम्पन योग्य लय हैं निलय तंतुविकसन और स्पंदन रहित वेंट्रिकुलर टेकीकार्डिया जबकि दो गैर-कम्पन योग्य लय हैं हृद्-अप्रकुंचन और स्पंदन रहित विद्युत गतिविधि. इससे यह पता चलता है कि गैर-लयात्मकता का कोई ख़ास वर्ग गैर-तंतुविकसन के उपयोग से इलाज योग्य है या नहीं.\n\nपूर्णहृदरोध दिल के अन्दर पंप क्रिया में आई अचानक रुकावट है (जैसा कि किसी स्पर्शनीय नाड़ी की अनुपस्थिति द्वारा सिद्ध होता है). शीघ्र हस्तक्षेप आमतौर पर पूर्णहृदरोध को पलट सकता है, लेकिन ऐसे हस्तक्षेप के बिना इसकी परिणति हमेशा मृत्यु में होती है। कुछ मामलों में, यह किसी गंभीर बीमारी का परिणाम हो सकता है।\n\nतथापि, अपर्याप्त मस्तिष्क फैलाव के कारण रोगी बेहोश रहेगा और सांस लेना बंद कर देगा. पूर्णहृदरोध (श्वांस रोध के विपरीत जिसमें कई समान लक्षण पाए जाते हैं) के निदान का मुख्य नैदानिक ​​मानदंड परिसंचरण की कमी है, लेकिन इसका निर्धारण करने के कई तरीके हैं।\n\nकोरोनरी हृदय रोग, आकस्मिक पूर्णहृदरोध का प्रमुख कारण है। कई अन्य हृदय और गैर हृदय की स्थितियां भी खतरे को बढ़ा देती हैं।\n\nलगभग 60-70% की SCD कोरोनरी हृदय रोग से संबंधित है। वयस्कों के बीच, स्थानिक-अरक्तता हृदय रोग, पूर्णहृदरोध का प्रमुख कारण है जिसके तहत 30% लोगों ने पोस्टमार्टम में हालिया हुए रोधगलन के लक्षण दिखाए .\n\nकई अन्य कार्डियक असामान्यताएं SCD के जोखिम को बढ़ा सकती हैं जिसमें शामिल है: हृदय-पेशी रोग, हृदय लय विकार, उच्च रक्तचाप से ग्रस्त हृदय रोग, रक्तसंलयी हृद्पात. \n\n18-35 आयु वर्ग के सैन्य रंगरूटों के एक समूह में, कार्डियक विसंगतियों ने SCD के मामलों में 51% का योगदान दिया, जबकि 35% मामलों में कारण अज्ञात बना रहा. अंतर्निहित विकृति में शामिल है: कोरोनरी धमनी असामान्यताएं, (61%) मायोकार्डिटिस (20%) और हाइपरट्रोपिक हृदय-पेशी रोग (13%). रक्तसंलयी हृद्पात SCD के खतरे को 5 गुना बढ़ा देता है।\n\n35% मामलों में SCD दिल की समस्याओं से संबंधित नहीं है। सबसे आम गैर हृदय सम्बन्धी कारण हैं: आघात, गैर-आघात संबंधित रक्तस्राव (जैसे जठरांत्रिय रक्तस्राव, महाधमनी टूटना और अंत:करोटि नकसीर), अधिमात्रा, डूबना और फुफ्फुसीय अन्त:शल्यता.\n\nSCD के जोखिम के कारक वही हैं जो कोरोनरी हृदय रोग में देखे जाते हैं जिसमे शामिल है: धूम्रपान, शारीरिक व्यायाम की कमी, मोटापा, मधुमेह और परिवार का इतिहास.\n\nएच (H) और टी (T) पूर्णहृदरोध है हृदय का कारण बनता है संभव सहायता में याद करने के लिए करते थे।\n\n\nपूर्णहृदरोध, नैदानिक मृत्यु का पर्याय है।\n\nएक पूर्णहृदरोध का नैदानिक ​​निदान आमतौर पर स्पंदन की अनुपस्थिति से किया जाता है। कई मामलों में पूर्णहृदरोध का निदान करने के लिए मन्या स्पंदन एक स्वर्ण मानक है, लेकिन स्पन्दन की कमी (विशेष रूप से परिधीय स्पंदन) हो सकता है अन्य स्थितियों के कारण हो (उदाहरण के लिए आघात), या बचाने वाले के ओर से की गयी सिर्फ एक त्रुटी हो. अध्ययनों से पता चला है कि बचाव करने वाले आपात स्थिति में मन्या नाड़ी की जांच में अक्सर गलती करते हैं, चाहे वे स्वास्थ्य पेशेवर हों या अविज्ञ जन.\n\nनिदान की इस पद्धति में अशुद्धि के कारण, यूरोपीय रिससीटेशन काउंसिल (ईआरसी) जैसे निकायों ने इसके महत्व पर बारम्बार बल दिया है। रिससीटेशन काउंसिल (ब्रिटेन) ने ईआरसी और अमेरिकन हार्ट एसोसिएशन की सिफारिशों के अनुरूप यह सुझाव दिया है कि तकनीक का इस्तेमाल केवल स्वास्थ्य पेशेवरों द्वारा किया जाना चाहिए जिनके पास विशेष विशेषज्ञता और प्रशिक्षण है और इसके बावजूद इसे अन्य संकेतकों जैसे आसन्न श्वसन के साथ संयोजन में देखा जाना चाहिए.\n\nपरिसंचरण का पता लगाने के लिए विभिन्न अन्य विधियों का प्रस्ताव किया गया है। रिससीटेशन पर अंतर्राष्ट्रीय लिएज़न कमिटी (ILCOR) 2000 के दिशानिर्देश के अनुरूप सिफारिशों में बचाव करने वालों को \"परिसंचरण के संकेत\" देखने के लिए कहा गया, लेकिन विशेष रूप से स्पंदन नहीं. इन संकेतों में शामिल है खांसी, हांफना, रंग, झटके और हरकत. हालांकि, इन सबूतों के मद्देनज़र कि ये दिशा निर्देश अप्रभावी रहे हैं, ILCOR की वर्तमान सिफारिश यह है कि पूर्णहृदरोध का निदान उन सभी हताहतों में किया जाना चाहिए जो बेहोश हैं और सामान्य श्वास नहीं ले रहे हैं।\n\nपूर्णहृदरोध के बाद सकारात्मक परिणाम की असम्भाव्यता के कारण, पूर्णहृदरोध को रोकने की प्रभावी रणनीति खोजने के प्रयास किये गए हैं। जहां पूर्णहृदरोध का मुख्य कारण है स्थानिक-अरक्तता हृदय रोग हैं, वहां सम्पूर्ण आहार को बढ़ावा देना, व्यायाम और धूम्रपान रोकना काफी कारगर है। हृदय रोग के जोखिम वाले लोगों में, रक्त दाब नियंत्रण, कोलेस्ट्रॉल कम करना और अन्य चिकित्सकीय हस्तक्षेप के उपाय किये जाते हैं। \n\nचिकित्सा की भाषा में, पूर्णहृदरोध को एक \"कोड\" या एक \"क्रैश\" (दुर्घटना) के रूप में सन्दर्भित किया जाता है। यह आमतौर पर अस्पताल आपातकालीन कोड पर \"कोड ब्लू\" को सन्दर्भित करता है। जीवन संकेत मापन में एक नाटकीय गिरावट को \"कोडिंग\" या \"क्रैशिंग\" के रूप में सन्दर्भित किया जाता है, यद्यपि कोडिंग का आमतौर पर तब इस्तेमाल किया जाता है जब यह पूर्णहृदरोध में फलित होता है, जबकि क्रैशिंग नहीं हो सकता है। पूर्णहृदरोध के लिए उपचार को कभी-कभी \"कॉलिंग अ कोड\" (कोड को बुलावा) कहा जाता है।\n\nव्यापक अनुसंधान से पता चला है कि पूर्णहृदरोध होने से पहले जनरल वार्ड में रोगी अक्सर कई घंटे या दिनों तक बिगड़ते रहते हैं। इसके लिए उस वार्ड के कर्मचारियों में ज्ञान और कौशल की कमी को जिम्मेदार ठहराया गया है, विशेष रूप से श्वास दर के मापन को कर पाने में असफलता को, जो अक्सर हालत में गिरावट का प्रमुख सूचक है और पूर्णहृदरोध से 48 घंटे पूर्व अक्सर परिवर्तित होती है। इसके जवाब में, कई अस्पतालों ने अब वार्ड आधारित कर्मचारियों के लिए प्रशिक्षण में वृद्धि की है। अब कई \"पूर्व चेतावनी\" प्रणाली मौजूद हैं जो जोखिम की उस मात्रा का मापन करती है जिसमे रोगी होते हैं और यह उनके जीवन संकेतों पर आधारित होती है और इस प्रकार कर्मचारियों को मार्गदर्शन प्रदान करती है। इसके अतिरिक्त, विशेषज्ञ स्टाफ को अधिक प्रभावी ढंग से उपयोग किया जाता है ताकि पहले से ही वार्ड स्तर पर किया जा रहा काम अच्छे से हो. इनमें शामिल हैं:\n\nइम्प्लांटयोग्य कार्डियोवर्टर डीफिब्रिलेटर (आईसीडी), तकनीकी आधारित हस्तक्षेप है जो पूर्णहृदरोध को रोकने का प्रयास करता है। इस उपकरण को मरीज में प्रत्यारोपित किया जाता है और यह अतालता की घटना में एक त्वरित डीफिब्रिलेटर के रूप में कार्य करता है। कृपया ध्यान दें कि स्टैंडअलोन आईसीडी में पेसमेकर की कोई भी संक्रिया नहीं है, लेकिन उन्हें पेसमेकर के साथ एक जोड़ा जा सकता है और आधुनिक संस्करण में उन्नत सुविधाएं हैं जैसे कि गैर-क्षिप्रहृदयता अंतराल और साथ ही साथ सिंक्रनाइज़ हृत्तालवर्धन. ओटावा विश्वविद्यालय ह्रदय संस्थान में बिरनी व अन्य द्वारा एक ताजा अध्ययन में दिखाया गया कि आईसीडी का कनाडा और अमेरिका, दोनों जगह कम उपयोग हुआ है। सिम्पसन द्वारा एक संपादकीय में इसके लिए आर्थिक, भौगोलिक, सामाजिक और राजनीतिक कारणों की पड़ताल की गई है। जिन रोगियों में आईसीडी लागने से लाभ होने की संभावना होती है वे ऐसे रोगी होते हैं जिनमें गंभीर स्थानिक-अरक्तता रोधगलन होती है (जिसमें सिस्टोलिक इंजेक्शन अंश 30% से भी कम होता है) जैसा कि MADIT-II परीक्षण से प्रदर्शित होता है।\n\nआकस्मिक पूर्णहृदरोध को पुनर्जीवन के प्रयासों द्वारा उपचारित किया जाता है। इसे आमतौर पर बुनियादी जीवन समर्थन (बीएलएस) / उन्नत कार्डियक जीवन समर्थन (ACLS) के आधार पर किया जाता है, बाल चिकित्सा उन्नत जीवन समर्थन (PALS) या नवजात पुनर्जीवन कार्यक्रम (NRP) मार्गनिर्देश.\n\nसीपीआर, पूर्णहृदरोध के प्रबंधन का महत्वपूर्ण हिस्सा है। इसे जितनी जल्दी हो शुरू कर देना चाहिए और जिनता कम हो सके बाधित करना चाहिए. सीपीआर का घटक जो संभावित रूप से सबसे अधिक अंतर लाता है चेस्ट कम्प्रेशन है।\n\nश्वास सम्बन्धी अंतर्ज्ञान को, पूर्णहृदरोध मामलों में बचाव दरों में सुधार करते नहीं पाया गया। 2009 के एक अध्ययन में पाया गया समर्थित वेंटिलेशन से परिणाम तब खराब हो सकते हैं जब निष्क्रिय ऑक्सीजन आपूर्ति वाले मौखिक एयरवे को नियुक्ति किया जाता है। अस्पताल-पूर्व पर्यावरण में अंतर्ज्ञान को जीवित रहने की आशा को कम करते पाया गया है।\n\nसही ढंग से संपादित किया जाए तो बाईस्टैंडर सीपीआर को जीवन रक्षक के रूप में पाया गया है; अस्पताल से बाहर के 30% से भी कम पूर्णहृदरोध मामले में संपादित किया गया।\n\nचिकित्सक समुदाय पूर्णहृदरोध के कारणों को कम्पन योग्य और गैर-कम्पन योग्य कारणों के रूप में वर्गीकृत करता है - जो निलय सम्बन्धी तन्तुविकसन की मौजूदगी या उसके अभाव पर आधारित होता है या स्पंदन रहित निलय सम्बन्धी क्षिप्रहृदयता पर. कम्पन योग्य लय को सीपीआर और तंतुविकंपहरण द्वारा उपचारित किया जाता है।\n\nअस्पताल के बाहर अधिकांश पूर्णहृदरोध रोधगलन (दिल का दौरा) और शुरुआत में निलय सम्बन्धी तंतुविकसन के लय के साथ मौजूद होता है। इसलिए रोगी संभावित रूप से तंतुविकंपहरण के प्रति प्रतिक्रया करता है और यह हस्तक्षेप का केंद्र है।\n\nइसके अलावा, सार्वजनिक अभिगम तंतुविकंपहरण का प्रयोग बढ़ रहा है। इसके तहत सार्वजनिक स्थानों पर स्वचालित तंतुविकंपहरणक लगाया जाता है और इन्हें कैसे इस्तेमाल किया जाये इसके लिए कर्मचारियों को प्रशिक्षण दिया जाता है। इस तंतुविकंपहरण की अनुमति देता से पहले आपातकालीन सेवाओं के आगमन के लिए जगह नहीं ले और है बचने की संभावना बढ़ करने के लिए नेतृत्व दिखाया गया है। कुछ तंतुविकंपहरणक सीपीआर कम्प्रेशन की गुणवत्ता पर राय प्रदान करते हैं और अज्ञानी बचाव कर्मी को रोगी के सीने को रक्त के संचरण को शुरू करने के लिए पर्याप्त दबाने के लिए प्रोत्साहित करते हैं। इसके अलावा, यह दिखाया गया है कि जिन्हें दूरदराज के क्षेत्रों में पूर्णहृदरोध होता है उनके परिणाम पूर्णहृदरोध के बाद अधिक बदतर होते हैं: इन क्षेत्रों में अक्सर प्रथम रेस्पोंडर होते हैं, जहां समुदाय के सदस्यों को पुनर्जीवन में प्रशिक्षण दिया जाता है और एक तंतुविकंपहरणक दिया जाता है, उनके स्थानीय क्षेत्र में आकस्मिक रोगी के लिए आपातकालीन चिकित्सा सेवा के लिए बुलाया जाता है।\n\nहालांकि, औषधि प्रयोग को दिशा निर्देशों में शामिल किया गया है, लेकिन देखा गया है कि पूर्णहृदरोध के बाद ये अस्पताल मुक्ति के मामले में सुधार नहीं दिखाते हैं। इसमें शामिल है एपिनेफ्रीन, अट्रोपीन और अमिओडारोन का उपयोग. अध्ययन, हालांकि, अस्पताल के बाहर पूर्णहृदरोध के सन्दर्भ में इन दवाओं के बेअसर होने का उल्लेख करते हैं। हालांकि अपने 2010 के दिशा निर्देश में, अमेरिकन हार्ट एसोसिएशन ने सिर्फ अट्रोपीन को चिह्नित किया और संकेत दिया कि \"उपलब्ध सबूत संकेत देते हैं कि पीईए या हृद्‍-अप्रकुंचन के दौरान अट्रोपीन के नियमित प्रयोग से चिकित्सीय लाभ होता है।\"\n\nपूर्णहृदरोध के बाद चेतना की वापसी के बिना रोगी के सहज रक्त परिसंचरण (ROSC) की वापसी के साथ उसे सामान्य करने से परिणामों में सुधार होता है। इस प्रक्रिया को चिकित्सकीय हाइपोथर्मिया कहा जाता है। यूरोप में किए गए प्रथम अध्ययन में उन लोगों पर ध्यान दिया गया जिन्हें ह्रदय रोध के 5-15 मिनट बाद पुनर्जीवित किया गया। इस अध्ययन में भाग लेने वाले मरीजों ने औसत 105 मिनट के बाद परिसंचरण (ROSC) की सहज वापसी का अनुभव किया। रोगियों को इसके बाद 24 घंटे की अवधि के दौरान सामान्य किया गया, जहां लक्ष्यित तापमान था। हाइपोथर्मिया समूह में 137 रोगियों में से 55% ने अनुकूल परिणाम अनुभव किये, जिसकी तुलना में समूह के केवल 39% को पुनरुज्जीवित के बाद मानक देखरेख प्राप्त हुई. हाइपोथर्मिया समूह में मृत्यु दर 14% कम थी, जिसका अर्थ है कि इलाज किये गए हर 7 रोगियों में से एक का जीवन बचाया गया था। विशेष रूप से, दोनों समूहों के बीच जटिलताएं काफी अलग नहीं थी। इस आंकड़े का समर्थन एक ऐसे ही समान अध्ययन ने किया जिसे उसी समय ऑस्ट्रेलिया में आयोजित किया गया। इस अध्ययन में पूर्णहृदरोध के बाद हाइपोथर्मिया से इलाज किये गए 49% रोगियों ने अच्छे परिणाम अनुभव किये, जिसकी तुलना में मानक देखभाल वालों के 26% ने ऐसा अनुभव किया।\n\nएक्स्ट्राकौर्पोरिअल मेम्ब्रेन ऑक्सीजनेशन उपकरणों द्वारा पुनर्ज्जीवित करने की छिटपुट रिपोर्ट हाल के वर्षों में प्रकाशित हुई है।\n\nकई संगठन \"बचाव के चरण\" के विचार को बढ़ावा देते हैं, लिंक है:\n\nअगर श्रृंखला में एक या अधिक लिंक गायब हैं या देरी से आते हैं, तो बचने की संभावना काफी कम हो जाती है।\n\nइन प्रोटोकॉल को अक्सर एक कोड ब्लू से शुरू किया जाता है, जो आमतौर पर आने वाले या आसन्न पूर्णहृदरोध अथवा श्वसन अवरोध का संकेत देता है, हालांकि व्यवहार में, कोड ब्लू को अक्सर कम घातक माना जाता है जिसके लिए किसी चिकित्सक के देखरेख की तत्काल आवश्यकता होती है। \n\nअस्पताल के बाहर पूर्णहृदरोध (OHCA) के मामले में बचने की न्यूनतम दर दिखती है (डिस्चार्ज रोगी के लिए 2-8% और प्रवेश वाले के लिए 8-22%) जबकि अस्पताल के अन्दर पूर्णहृदरोध में यह दर थोड़ी ऊपर है (डिस्चार्ज के लिए 15%). मुख्य निर्धारक कारक आरंभिक प्रलेखित लय है। निलय सम्बन्धी तंतुविकसन या स्पंदन रहित निलय सम्बन्धी क्षिप्रहृदयता में स्पंदन रहित विद्युतीय गतिविधि या एसिस्टोल से पीड़ित लोगों की तुलना में बचने की 10-15 गुना गुंजाइश होती है।\n\nचूंकि OHCA के मामले में मृत्यु दर अधिक है, जीवित रहने की दर में सुधार करने के लिए कार्यक्रमों को विकसित किया गया। हालांकि वेंट्रिकुलर तन्तुविकसन के मामले में मृत्यु दर अधिक है, तंतुविकंपहरणक के साथ किये गए त्वरित हस्तक्षेप से बचाव दर में सुधार आता है।\n\nबचने के आसार ज्यादातर पूर्णहृदरोध (ऊपर देखें) के कारण से संबंधित है। विशेष रूप से, जो मरीज हाइपोथर्मिया से पीड़ित रहे हैं उनमे जीवित रहने की दर अधिक है, संभवतः इसलिए क्योंकि ठण्ड की वजह से, प्रमुख अंगों पर ऊतक में ऑक्सीजन की कमी का प्रभाव कम हो जाता है। विष के कारण होने वाले पूर्णहृदरोध के बाद जीवन रक्षा दर मुख्यतः विष की पहचान करने और एक उचित उपचार प्रशासित करने पर निर्भर है। एक मरीज जिसे बाईं कोरोनरी धमनी में रक्त का थक्का जम जाने के कारण रोधगलन का सामना करना पड़ता है उनमे बचने का अवसर कम होता है। \n\nअस्पताल के बाहर पूर्णहृदरोध के मामले में बचने की दर के एक अध्ययन में पाया गया कि जिन लोगों को एम्बुलेंस कर्मचारियों द्वारा पुनर्जीवन उपचार प्राप्त हुआ उनमे से 14.6% अस्पताल में प्रवेश के साथ जीवित रहे. इनमें से 59% की प्रवेश के दौरान मृत्यु हो गई, इनमे से आधे की प्रथम 24 घंटे के भीतर, जबकि 46% अस्पताल से छुट्टी मिलने तक जीवित रहे. इससे हमें पूर्णहृदरोध के बाद बचने की समग्र दर 6.8% मिलती है। इनमें से 89% में सामान्य मस्तिष्क क्रिया थी या हल्की स्नायविक विकलांगता थी, 8.5% में मध्यम विकार था और 2% गंभीर न्यूरोलॉजिकल विकलांगता से ग्रसित थे। जिन लोगों को अस्पताल से छुट्टी दे दी गई उनमे से 70% व्यक्ति 4 साल बाद भी ज़िंदा थे।\n\nअस्पताल में पूर्णहृदरोध के बाद रोग के निदान की समीक्षा में पाया गया कि डिस्चार्ज वालों का बचने का दर 14% था, हालांकि विभिन्न अध्ययनों के बीच सीमा 0-28% थी।\n\nप्रमाण पत्र के आधार पर पश्चिमी देशों की कुल मृत्यु में आकस्मिक कार्डियक मृत्यु का हिस्सा 15% है (संयुक्त राज्य अमेरिका में प्रति वर्ष 330,000). फ्रमिंघम हार्ट स्टडी के विश्लेषण पर आधारित तथ्य के अनुसार जीवनकाल जोखिम महिलाओं के (4.2%) मुकाबले पुरुषों में (12.3%) तीन गुना अधिक है। हालांकि यह लिंग अंतर 85 वर्ष की उम्र के पार गायब हो गया।\n\nचरम बीमारी वाले कुछ लोग जीवन के अंतिम समय में आक्रामक उपाय से बचने का चुनाव करते हैं। पुनर्जीवित ना करें (DNR) के एक आदेश को इस ख्वाइश को स्पष्ट करना चाहिए. इसे अग्रिम स्वास्थ्य देखभाल निर्देश में शामिल किया जा सकता है।\n\n\n", "id": "300171", "title": "पूर्णहृदरोध"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300172", "text": "बलाघूर्ण\n\nकिसी बल द्वारा किसी वस्तु को किसी अक्ष के परितः घुमाने की प्रवृत्ति (tendency) को बलाघूर्ण (Torque, moment या moment of force) कहते हैं।\nपार्श्व चित्र में बल F का बिन्दु \"O के सापेक्ष बलाघूर्ण M\"' है तो -\nजहां r बिन्दु O के सापेक्ष बल F की क्रियारेखा पर स्थित किसी बिन्दु का स्थिति सदिश (position vector) है।\nमोटे तौर पर बलाघूर्ण का अर्थ किसी वस्तु (बोल्ट या फ्लाईव्हील) पर लगने वाला 'घूर्नन बल' (घुमाने वाला बल) होता है। उदाहरण के लिये जब किसी पाने (रिंच) के हैंडिल को खींचते या धक्का देते हैं तो इससे एक बलाघूर्ण उत्पन्न होता है जो नट या बोल्ट को ढीला करता है या कसता है।\n\n", "id": "300172", "title": "बलाघूर्ण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300173", "text": "ब्लेज़र\n\nब्लेज़र एक प्रकार का जैकेट होता है, जिसे एक अच्छे दिखने वाले अनौपचारिक पोशाक के रूप में पहना जाता है। \"ब्लेज़र\" शब्द कभी-कभी, दो अलग प्रकार के वस्त्रों, \"बोटिंग जैकेट\" और \"स्पोर्ट्स जैकेट\" के समानार्थक के रूप में प्रयोग किया जाता है। ब्लेज़र, अनौपचारिक तौर पर एक सूट कोट से मिलता जुलता होता है - जो कभी-कभी पट्टेरहित पैच पॉकेट और धातु के बटन से युक्त होता है। ब्लेज़र बाहर पहनने वाला स्पोर्ट्स जैकेट होता है इसलिए इसका कपड़ा आमतौर पर टिकाऊ (14 ओजेड) होता है। शैलीगत ढंग से, ब्लेज़र प्रायः यूनिफार्म के रूप में प्रयोग की जाने वाली पोशाक होते हैं, अर्थात, एयरलाइन, स्कूल और नौकायान और नौका विहार के समय पहने जाने वाली पोशाक.\n\n\"ब्लेज़र\" शब्द, दो भिन्न प्रकार के जैकेट की ओर संकेत करता है; पहला, वास्तविक \"ब्लेज़र\", यह इकहरे अग्रभाग वाला बोट क्लब जैकेट होता था, जो चटक रंग का, प्रायः धारीदार कपडे का और विपरीत रंग की पाइपिंग लगा होता था, यह प्रारंभ में अनिवार्य रूप से स्पोर्ट्स जैकेट की तरह प्रयोग किया जाता था, जिसे नौकायान के दौरान पहना जाता था। दूसरा \"ब्लेज़र\" एक चुस्त, आदर्श कट वाला, दोहरे अग्रभाग वाला नेवी ब्ल्यू जैकेट होता है, इसे वास्तव में \"रीफर जैकेट\" के नाम से जाना जाता है, अब इस नाम का प्रयोग बहुत कम ही होता है। जब से पुरुषों ने वास्तविक बोट क्लब ब्लेज़र पहनना बंद कर दिया, तब से यह नाम सिर्फ दोहरे अग्रभाग वाले, धातु की बटन युक्त नाविकीय संस्करण के लिए ही प्रयोग किया जाने लगा; सेना का वास्तविक ब्लेज़र काले रंग का होता था।\n\nरीफर ब्लेज़र अन्य कई प्रकार के वस्त्रों के साथ पहने जाते हैं, जिसमे एक कमीज़ और एक टाई से लेकर, खुले गले वाली पोलो कमीज़ तक शामिल होती है। इन्हें लगभग सभी रंगी की पैंटों पर पहने हुए देखा जा सकता है, आदर्श सफ़ेद सूती या लिनेन से लेकर ग्रे फलालैन, भूरे या मटमैले चिनोस व् जींस के साथ भी.\n\nविशेषकर अमेरिका में, अब रीफर शैली के जैकेट बहुत प्रचलित हो गए हैं और व्यासायिक मुलाकातों के दौरान अनौपचारिक एवम औपचारिक पहनावे में इसका काफी प्रयोग होता है, अमेरिका के कुछ भागों में यह लगभग सभी अवसरों पर पहनने के लिए उचित माना जाता है।\nराष्ट्रमंडल में, ब्लेज़र कई स्कूलों में स्कूल के यूनिफार्म के रूप में पहने जाते हैं और ब्रिटेन ओर ऑस्ट्रेलिया में यूनिफार्म पहनने वाले शिष्यों द्वारा अनेकों रंगों में रोजमर्रा की पोशाक के रूप में पहने जाते हैं। यह पारंपरिक रूप वाले ब्लेज़र हैं, जो इकहरे अग्रभाग वाले, प्रायः चटक रंगों में और किनारी युक्त होते है। यह शैली कुछ बोट क्लब के सदस्यों द्वारा भी पहनी जाती थी, जैसे कैम्ब्रिज और ऑक्सफोर्ड में, इनमे भी किनारीदार शैली वाला ब्लेज़र कुछ खास अवसरों पर ही पहना जाता था जैसे बोट क्लब के रात्रिभोज के अवसर पर. इस तरह के ब्लेज़र में, किनारी कॉलेज के रंग की होती है और कॉलेज के ही बटन लगाये जाते हैं। यह पारंपरिक शैली एडवर्डियन काल की कई फिल्मों में देखी जा सकती है, जैसे \"काइंड हार्ट्स एंड कोरोनेट्स\" .\n\nजब ब्लेज़र किसी स्कूल, कॉलेज, स्पोर्ट्स क्लब, या सेवानिवृत्त सैनिक अधिकारियों की संस्था की पोशाक का एक हिस्सा होता है, तो इस अवस्था में आम तौर पर बिल्ला, अग्र पॉकेट के साथ ही सिल दिया जाता है। स्कूलों में, यह छात्र के स्तर के आधार पर बदल सकता है; अर्थात छात्र जूनियर स्कूल में है या सीनियर स्कूल में, इसके अतिरिक्त कई छात्र निरीक्षक नियुक्त किये जाते हैं या किसी शिक्षा अथवा खेलकूद में विशेष उपलब्धि के लिए उन्हें रंग भी प्रदान किये जाते हैं, जोकि इनके परिवर्तन का एक आधार हो सकता है। राष्ट्रमंडल में, अनेकों रेजिमेंट संस्थाएं (सेवानिवृत्त लोगों की संस्थाएं) 'रेजिमेंटल ब्लेज़र' पहनती हैं, जिसमे आगे की पॉकेट में उसी प्रकार का एक बिल्ला भी लगा होता है, जो प्रायः फीतेदार बिल्ले के रूप में होता है और कभी-कभी रेजिमेंट के ही ब्लेज़र बटन भी लगे होते हैं। ब्रिटिश सेना में, आमतौर पर अधिकारी ब्लेज़र (या बोटिंग जैकेट) पर बिल्ले नहीं पहनते हैं। ऐसा बहुत ही कम होता है कि दो रेजिमेंट के ब्लेज़र एक जैसे हों, क्यूंकि वह भिन्न असैनिक स्त्रोतों द्वारा बनाये जाते हैं और किसी अधिकारी द्वारा निर्गमित नहीं होते हैं। यह इस बात की भी ओर संकेत करता है कि संस्था के सदस्य अब असैनिक हैं, लेकिन बिल्ला जिस बंधन का प्रतिनिधित्व करता है वह अभी भी प्रभावी माना जाता है। इसका आदर्श रंग नेवी ब्ल्यू होता है, हालाँकि कुछ संस्थाओं में भिन्न रंग भी पहने जाते हैं, जैसे कि राइफल रेजिमेंट की संस्थाओं के लिए राइफल ग्रीन रंग.\n\nब्लेज़र, जो किसी समय में 'भद्र पुरुषों के खेल' को खेलने या उसमे उपस्थित रहने के लिए पहना जाता था, अब मात्र कुछ ही खेलों के लिए अनिवार्य रह गया है, जैसे कि इसका सामायिक प्रयोग टेनिस खिलाडियों द्वारा, या क्रिकेट में होता है, जबकि व्यवसायिक मैचों में, कप्तान के लिए अपने दल के चिन्ह वाला ब्लेज़र या ब्लेज़र की अग्र पॉकेट पर नैशनल कोट ऑफ़ आर्म्स पहनना पारंपरिक रूप से अनिवार्य माना जाता है, कम से कम मैच की शुरुआत के दौरान सिक्का उछाले जाते समय तो अवश्य ही.\n\nदो खेल सम्बन्धी घटनाएँ जिनमे ब्लेज़र का पहनना जीत का सूचक माना जाता है, वह लाँग बीच याच का कौन्ग्रेश्नल कप रिगाटा और औगस्ट, जियोर्जिया में खेला जाने वाला मास्टर्स गोल्फ टूर्नामेंट है। कौन्ग्रेश्नल कप रिगाटा, सर्वाधिक उच्च अंतर्राष्ट्रीय क्षमता के नौकायान मैच की अनेकों पारियों के विजेता को सुर्ख लाल रंग का ब्लेज़र प्रदान करता है, जबकि मास्टर्स गोल्फ टूर्नामेंट, यूएसए के शीर्ष मास्टर्स गोल्फ खिलाडी को हरे रंग का ब्लेज़र पुरस्कार स्वरुप देता है।\n\nपोशाक के सम्बन्ध में \"ब्लेज़र\" शब्द का आरम्भ लेडी मार्गरेट बोट क्लब (1825) के लाल 'ब्लेज़र' से शुरू हुआ, जोकि सेंट जॉन्स कॉलेज, कैम्ब्रिज का नौकायान क्लब था। लेडी मार्गरेट क्लब के जैकेट \"ब्लेज़र\" कहे जाने लगे क्यूंकि वह चटक लाल रंग के होते थे; यह शब्द वास्तविक लाल रंग के कोट का सूचक बन गया। शुरूआती समय के यह ब्लेज़र, बाद के स्पोर्ट्स जैकेट की तरह के ही थे, लेकिन जैकेट शब्द का प्रयोग कभी भी ब्लेज़र की ओर संकेत करने के लिए नहीं किया गया, इसके स्थान पर जैकेट का वर्णन, बाद में प्रयोग में आये, भूमि पर खेले जाने वाले खेलों के दौरान पहने जाने वाले अजीब जैकेट के माध्यम से किया जाने लगा. इस प्रकार के दावे कि यह नाम एचएमएस ब्लेज़र से लिया गया है, यह समकालीन स्त्रोतों द्वारा किये गए नहीं हैं, हालाँकि यह जानकारी दी गयी है कि रॉयल नेवी में यूनिफार्म के मानकीकरण से पूर्व, एचएमएस ब्लेज़र का दल \"धारीदार नीली और सफ़ेद जैकेट\" पहनता था, यह स्पष्ट रूप से एचएमएस हार्लेक्विन के नाविकों के हार्लेक्विन सूट में उपस्थित होने के कारण किया जाता था। . 1845 जैसे बाद के समय तक भी, एचएमएस ब्लेज़र का गिग दल, अपने कप्तान के नीली व् सफ़ेद धारीदार के जैकेट पहनने के आदेश को मानता था, यहीं से \"ब्लेज़र\" शब्द जिसका अर्थ धारीदार जैकेट माना जाता है, वह भाषा में सम्मिलित हो गया।\n\nरीफर जैकेट का आरम्भ समुद्री पहनावे से हुआ था और इसका वर्णन दोहरे अग्रभाग से युक्त, छोटे जैकेट के रूप में किया जाता था, इसे नाविक ख़राब मौसम के दौरान पहनते थे, जब वह जहाज का पाल समेटने जैसे काम करते थे। आमतौर पर \"ब्लेज़र\" के नाम से जाने वाले जैकेट, दरअसल इन्ही के वंशज हैं। वास्तव में यह काले सींगदार बटन वाले होते थे, यही जैकेट परिवर्तित होकर आधुनिक डार्क ब्लेज़र के रूप में आ गए, जोकि अब इकहरे और दोहरे अग्रभागों, दोनों ही प्रकार में उपलब्ध हैं और इनमे धातु के बटन भी होते हैं।\n\nप्रारंभी 1960 के दौरान धारीदार ब्लेज़र आधुनिक ब्रिटिश लोगों के बीच काफी पसंद किया जाने लगा और 1970 के दौरान आधुनिकता के पुनः प्रचलन के समय इसका चलन फिर से शुरू हो गया - विशेषतः तीन रंग की मोटी/पतली धारियों के संयोजन में, जिसका अग्र भाग इकहरा और तीन बटन वाला होता था, इसमें 5-6 इंच का खुला भाग सामने या किनारों पर होता था और आस्तीन की पट्टी पर कई बटन होते थे। 1964 और 1965 की अनेकों तस्वीरों में लन्दन के आधुनिक लोग बोटिंग ब्लेज़र पहने दिखाई पड़ते हैं। 1964 में आधुनिकता के प्रतिरूपों द हू (सर्वाधिक संख्या के रूप में) की तस्वीरें पीट टाउनशेन्ड, कीथ मून और जौन एन्टविसल को बोटिंग ब्लेज़र पहने हुए दिखाती हैं। एक अन्य आधुनिक बैंड, स्माल फेसेज़ और आधुनिक लोगों द्वारा पसंद किये जाने वाले अन्य बैंड - जैसे द रोलिंग स्टोंस, द बीटल्स, द किंक्स, जॉर्जी फेम एंड द ब्ल्यू फ्लेम्स, द एनिमल्स, द यार्डबर्ड्स, द मूडी ब्ल्यूस और द ट्रौग्स - के बैंड सदस्य धारीदार ब्लेज़र/बोटिंग जैकेट या बाद में चौड़ी सफ़ेद या अन्य हल्की किनारी वाले ब्लेज़र पहनने लगे. इन बाद के ब्लेज़र पर लगे बटन प्रायः धातु के बने नहीं होते हैं और कभी-कभी यह उसी रंग के होते हैं जिस रंग की ब्लेज़र की किनारी होती है। ब्लेज़र की पूर्व प्रचलित शैली, फिल्म \"क्वाड्रोफीनिया\" में देखी जा सकती है। बाद में प्रचलित हुई चटक रंगों के ब्लेज़र की शैली, ऑस्टिन पावर्स द्वारा उनके स्विन्गिंग लन्दन लुक के लिए, स्नेहपूर्वक अपनाई गयी थी। \n\n\n", "id": "300173", "title": "ब्लेज़र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300174", "text": "जन लोकपाल विधेयक\n\nजन लोकपाल बिल भारत में नागरिक समाज द्वारा प्रस्तावित भ्रष्टाचारनिरोधी बिल का मसौदा है। यह सशक्त जन लोकपाल के स्थापना का प्रावधान करता है जो चुनाव आयुक्त की तरह स्वतंत्र संस्था होगी। जन लोकपाल के पास भ्रष्ट राजनेताओं एवं नौकरशाहों पर बिना किसी से अनुमति लिये ही अभियोग चलाने की शक्ति होगी। भ्रष्टाचार विरोधी भारत (इंडिया अगेंस्ट करप्शन) नामक गैर सरकारी सामाजिक संगठन का निमाण करेगे.संतोष हेगड़े, वरिष्ठ अधिवक्ता प्रशांत भूषण, मैग्सेसे पुरस्कार विजेता सामाजिक कार्यकर्ता अरविंद केजरीवाल ने यह बिल भारत के विभिन्न सामाजिक संगठनों और जनता के साथ व्यापक विचार विमर्श के बाद तैयार किया था। इसे लागु कराने के लिए सुप्रसिद्ध सामाजिक कार्यकर्ता और गांधीवादी अन्ना हजारे के नेतृत्व में २०११ में अनशन शुरु किया गया। १६ अगस्त में हुए जन लोकपाल बिल आंदोलन २०११ को मिले व्यापक जन समर्थन ने मनमोहन सिंह के नेतृत्व वाली भारत सरकार को संसद में प्रस्तुत सरकारी लोकपाल बिल के बदले एक सशक्त लोकपाल के गठन के लिए सहमत होना पड़ा। \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nन्यायाधीश संतोष हेगड़े, प्रशांत भूषण और अरविंद केजरीवाल द्वारा बनाया गया यह विधेयक लोगों द्वारा वेबसाइट पर दी गई प्रतिक्रिया और जनता के साथ विचार-विमर्श के बाद तैयार किया गया है। इस बिल को शांति भूषण, जे एम लिंग्दोह, किरण बेदी, अन्ना हजारे आदि का समर्थन प्राप्त है। इस बिल की प्रति प्रधानमंत्री और सभी राज्यों के मुख्यमंत्रियों को एक दिसम्बर को भेजा गया था।\n\n\nअगस्त से शुरु हुए मानसून सत्र में सरकार ने जो विधेयक प्रस्तुत किया वह कमजोर और जन लोकपाल के सर्वथा विपरीत था। अन्ना हज़ारे ने इसके खिलाफ अपने पूर्व घोषित तिथि १६ अगस्त से पुनः अनशन पर जाने की बात दुहराई। १६ अगस्त को सुबह साढ़े सात बजे जब वे अनशन पर जाने के लिए तैयारी कर रहे थे, उन्हें दिल्ली पुलिस ने उन्हें घर से ही गिरफ्तार कर लिया। उनके टीम के अन्य लोग भी गिरफ्तार कर लिए गए। इस खबर ने आम जनता को उद्वेलित कर दिया और वह सड़कों पर उतरकर सरकार के इस कदम का अहिंसात्मक प्रतिरोध करने लगी। दिल्ली पुलिस ने अन्ना को मजिस्ट्रेट के सामने पेश किया। अन्ना ने रिहा किए जाने पर दिल्ली से बाहर रालेगाँव चले जाने या ३ दिन तक अनशन करने की बात अस्वीकार कर दी। उन्हें ७ दिनों के न्यायिक हिरासत में तिहाड़ जेल भेज दिया गया। शाम तक देशव्यापी प्रदर्शनों की खबर ने सरकार को अपना कदम वापस खींचने पर मजबूर कर दिया। दिल्ली पुलिस ने अन्ना को सशर्त रिहा करने का आदेश जारी किया। मगर अन्ना अनशन जारी रखने पर दृढ़ थे। बिना किसी शर्त के अनशन करने की अनुमति तक उन्होंने रिहा होने से इनकार कर दिया। १७ अगस्त तक देश में अन्ना के समर्थन में प्रदर्शन होता रहा। दिल्ली में तिहाड़ जेल के बाहर हजारों लोग डेरा डाले रहे। १७ अगस्त की शाम तक दिल्ली पुलिस रामलीला मैदान में और ७ दिनों तक अनशन करने की इजाजत देने को तैयार हुई। अन्ना को राम्लीला मैदान मै १५ दिन कि अनुमति मिलि और अब १९ अगस्त से श्री अन्ना राम लीला मेदान मै जन लोकपाल बिल के लिये आनशन जारी रखने पर दृढ़ है| अनशन का आज दसवाँ दिन है | आज २६ अगस्त है फिर भी सरकार अन्ना जी का अन्शन समापत नही करवा पाए |हजारे ने कहा कि अगर जन लोकपाल विधेयक पर संसद चर्चा करती है और इन तीन शर्तों पर सदन के भीतर सहमति बन जाती है तो वह अपना अनशन समाप्त कर देंगे। प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह ने दोनो पक्षों के बीच जारी गतिरोध को तोड़ने की दिशा में पहली ठोस पहल करते हुए लोकसभा में खुली पेशकश की कि संसद अरूणा राय और डॉ॰ जयप्रकाश नारायण सहित अन्य लोगों द्वारा पेश विधेयकों के साथ जन लोकपाल विधेयक पर भी विचार करेगी। उसके बाद विचार विमर्श का ब्यौरा स्थायी समिति को भेजा जाएगा।\n\nसरकारी लोकपाल के पास भ्रष्टाचार के मामलों पर ख़ुद या आम लोगों की शिकायत पर सीधे कार्रवाई शुरु करने का अधिकार नहीं होगा. सांसदों से संबंधित मामलों में आम लोगों को अपनी शिकायतें राज्यसभा के सभापति या लोकसभा अध्यक्ष को भेजनी पड़ेंगी. वहीं प्रस्तावित जनलोकपाल बिल के तहत लोकपाल ख़ुद किसी भी मामले की जांच शुरु करने का अधिकार रखता है। इसमें किसी से जांच के लिए अनुमति लेने की ज़रूरत नहीं है सरकार द्वारा प्रस्तावित लोकपाल को नियुक्त करने वाली समिति में उपराष्ट्रपति. प्रधानमंत्री, दोनो सदनों के नेता, दोनो सदनों के विपक्ष के नेता, क़ानून और गृह मंत्री होंगे. वहीं प्रस्तावित जनलोकपाल बिल में न्यायिक क्षेत्र के लोग, मुख्य चुनाव आयुक्त, नियंत्रक एवं महालेखा परीक्षक, भारतीय मूल के नोबेल और मैगासेसे पुरस्कार के विजेता चयन करेंगे।\n\nसरकारी लोकपाल के पास भ्रष्टाचार के मामलों पर ख़ुद या आम लोगों की शिकायत पर सीधे कार्रवाई शुरु करने का अधिकार नहीं होगा. सांसदों से संबंधित मामलों में आम लोगों को अपनी शिकायतें राज्यसभा के सभापति या लोकसभा अध्यक्ष को भेजनी पड़ेंगी.वहीं प्रस्तावित जनलोकपाल बिल के तहत लोकपाल ख़ुद किसी भी मामले की जांच शुरु करने का अधिकार रखता है। इसमें किसी से जांच के लिए अनुमति लेने की ज़रूरत नहीं है। सरकारी विधेयक में लोकपाल केवल परामर्श दे सकता है। वह जांच के बाद अधिकार प्राप्त संस्था के पास इस सिफ़ारिश को भेजेगा. जहां तक मंत्रीमंडल के सदस्यों का सवाल है इस पर प्रधानमंत्री फ़ैसला करेंगे. वहीं जनलोकपाल सशक्त संस्था होगी. उसके पास किसी भी सरकारी अधिकारी के विरुद्ध कार्रवाई की क्षमता होगी.सरकारी विधेयक में लोकपाल के पास पुलिस शक्ति नहीं होगी. जनलोकपाल न केवल प्राथमिकी दर्ज करा पाएगा बल्कि उसके पास पुलिस फ़ोर्स भी होगी\n\nअगर कोई शिकायत झूठी पाई जाती है तो सरकारी विधेयक में शिकायतकर्ता को जेल भी भेजा जा सकता है। लेकिन जनलोकपाल बिल में झूठी शिकायत करने वाले पर जुर्माना लगाने का प्रावधान है।\n\nसरकारी विधेयक में लोकपाल का अधिकार क्षेत्र सांसद, मंत्री और प्रधानमंत्री तक सीमित रहेगा. जनलोकपाल के दायरे में प्रधानमत्री समेत नेता, अधिकारी, न्यायाधीश सभी आएँगे.\n\nलोकपाल में तीन सदस्य होंगे जो सभी सेवानिवृत्त न्यायाधीश होंगे. जनलोकपाल में 10 सदस्य होंगे और इसका एक अध्यक्ष होगा. चार की क़ानूनी पृष्टभूमि होगी. बाक़ी का चयन किसी भी क्षेत्र से होगा.\n\nसरकार द्वारा प्रस्तावित लोकपाल को नियुक्त करने वाली समिति में उपराष्ट्रपति. प्रधानमंत्री, दोनो सदनों के नेता, दोनो सदनों के विपक्ष के नेता, क़ानून और गृह मंत्री होंगे. वहीं प्रस्तावित जनलोकपाल बिल में न्यायिक क्षेत्र के लोग, मुख्य चुनाव आयुक्त, नियंत्रक एवं महालेखा परीक्षक, भारतीय मूल के नोबेल और मैगासेसे पुरस्कार के विजेता चयन करेंगे.लोकपाल की जांच पूरी होने के लिए छह महीने से लेकर एक साल का समय तय किया गया है। प्रस्तावित जनलोकपाल बिल के अनुसार एक साल में जांच पूरी होनी चाहिए और अदालती कार्यवाही भी उसके एक साल में पूरी होनी चाहिए.\n\nसरकारी लोकपाल विधेयक में नौकरशाहों और जजों के ख़िलाफ़ जांच का कोई प्रावधान नहीं है। लेकिन जनलोकपाल के तहत नौकरशाहों और जजों के ख़िलाफ़ भी जांच करने का अधिकार शामिल है। भ्\n\nसरकारी लोकपाल विधेयक में दोषी को छह से सात महीने की सज़ा हो सकती है और धोटाले के धन को वापिस लेने का कोई प्रावधान नहीं है। वहीं जनलोकपाल बिल में कम से कम पांच साल और अधिकतम उम्र क़ैद की सज़ा हो सकती है। साथ ही धोटाले की भरपाई का भी प्रावधान है।\n\nऐसी स्थिति मे जिसमें लोकपाल भ्रष्ट पाया जाए, उसमें जनलोकपाल बिल में उसको पद से हटाने का प्रावधान भी है। इसी के साथ केंद्रीय सतर्कता आयुक्त, सीबीआई की भ्रष्टाचार निरोधक शाखा सभी को जनलोकपाल का हिस्सा बनाने का प्रावधान भी है।\n\n\n", "id": "300174", "title": "जन लोकपाल विधेयक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300175", "text": "शान्ति भूषण\n\nशान्ति भूषण (जन्म ११ नवम्बर १९२५ इलाहाबाद) भारत के भूतपूर्व विधिमन्त्री एवं सर्वोच्च न्यायालय में वरिष्ठ अधिवक्ता हैं। वे मोरारजी देसाई सरकार में विधि, न्याय एवं कम्पनी कार्य मन्त्री थे। सन् २००९ में इंडियन एक्सप्रेस द्वारा उन्हें विश्व के सबसे शक्तिशाली भारतीय लोगों की सूची में ७४वें स्थान पर रखा गया था। वे भारत में भ्रष्टाचार के विरुद्ध संघर्ष करने वालों में अग्रणी हैं।\n\nशान्ति भूषण कांग्रेस (ओ) पार्टी और बाद में जनता पार्टी के एक सक्रिय सदस्य थे। वे १४ जुलाई १९७७ से २ अप्रैल १९८० तक राज्य सभा के सदस्य रहे। वे मोरारजी देसाई की सरकार में १९७७ से सरकार के पतन तक विधि, न्याय एवं कम्पनी कार्य मन्त्री रहे। सन् १९८० में वे भारतीय जनता पार्टी में शामिल हो गये। परन्तु १९८६ में जब भारतीय जनता पार्टी ने एक चुनाव याचिका पर उनकी सलाह नहीं मानी तो उन्होंने भाजपा से त्यागपत्र दे दिया।\n\nतत्कालीन विधि मन्त्री के रूप में, उन्होंने १९७७ में लोकपाल बिल प्रस्तुत किया था जो मोरारजी देसाई की सरकार गिर जाने के कारण पारित नहीं हो सका। सम्प्रति वे अप्रैल २०११ में गठित जन लोकपाल विधेयक की संयुक्त समिति के सह-अध्यक्ष हैं।\n\n\n", "id": "300175", "title": "शान्ति भूषण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300176", "text": "कोरिया का इतिहास\n\nकोरिया, पूर्वी एशिया में मुख्य स्थल से संलग्न एक छोटा सा प्रायद्वीप जो पूर्व में जापान सागर तथा दक्षिण-पश्चिम में पीतसागर से घिरा है (स्थिति : ३४० ४३ उ. अ. से १२४० १३१ पू. दे.)। उसके उत्तरपश्चिम में मंचूरिया तथा उत्तर में रूस की सीमाएँ हैं। यह प्रायद्वीप दो खंडों में बँटा हुआ है। उत्तरी कोरिया का क्षेत्रफल १,२१,००० वर्ग किलोमीटर है। इसकी राजधनी पियांगयांग है। दक्षिणी कोरिया का क्षेत्रफल ९८,००० वर्ग किलोमीटर है।\n\nयहाँ पर ई. पू. १९१८ से १३९ ई. तक कोर-यो (Kor-Yo) वंश का राज्य था जिससे इस देश का नाम कोरिया पड़ा। चीन तथा जापान से इस देश का अधिक संपर्क रहा है। जापान निवासी इसे 'चोसेन' (Chosen) कहते रहे हैं जिसका शाब्दक अर्थ है 'सुबह की ताज़गी का देश' (Land of morning freshness)। यह देश अगणित बार बाह्य आक्रमणों से त्रस्त हुआ। फलत: इसने अनेक शताब्दयों तक राष्ट्रीय एकांतिकता की भावना अपनाना श्रेयस्कर माना। इस कारण इसे संसार में यती देश (Hermit Kingdom) कहा जाता रहा है।\n\nअनेक शताब्दियों तक यह चीन का एक राज्य समझा जाता था। १७७६ ई. में इसने जापान के साथ संधि-संपर्क स्थापित किया। सन्‌ १९०४-१९०५ ई. के रूसी जापानी युद्ध के पश्चात्‌ यह जापान का संरक्षित क्षेत्र बना। २२ अगस्त्‌ १९१० ई. को यह जापान का अंग बना लिया गया। द्वितीय महायुद्ध के समय जब जापान ने आत्मसमर्पण किया तब १९४५ ई. में याल्टा संधि के अनुसार ३८ उत्तरी अक्षांश रेखा द्वारा इस देश को दो भागों में वमाजित कर दिया गया। उत्तरी भाग पर रूस का और दक्षिणी भाग पर संयुक्त राज्य अमरीका का अधिकार हुआ। पश्चात्‌ अगस्त १९४८ ई. में दक्षिणी भाग में कोरिया गणतंत्र का तथा सितंबर, १९४८ ई. में उत्तरी कोरिया में कोरियाई जनतंत्र (Korean Peoples Democratic Republic) की स्थापना हुई। प्रथम की राजधानी सियोल और द्वितीय की पियांगयांग बनाई गई। सन्‌ १९५३ ई. की पारस्परिक संधि के अनुसार ३८ उत्तर अक्षांश को विभाजन रेखा मानकर इन्हें अब उत्तरी तथा दक्षिणी कोरिया कहा जाने लगा है।\n\nकोरिया मुख्यत: पवर्तीय देश है। रीढ़ की हड्डी के समान यहाँ की पर्वतश्रेणीयाँ पश्चिमी तट की अपेक्षा पूर्वी तट के अधिक निकट हैं। पीत सागर में गिरनेवाली नदियाँ जापान की नदियों से बड़ी हैं और कुछ बहुत दूर तक, वशेषकर ज्वारभाटा के समय में नौगम्य हैं। उत्तरपूर्व का पवर्तीय प्रदेश समुद्रतल से २,६७० मीटर ऊँचा है। उसमें कहीं कहीं ज्वालामुखी शिखर हैं। पश्चिमी तटवर्ती भाग मैदानी हैं। इसमें बहनेवाली मुख्य नदियाँ ताईयोंग, हार्न, क्यूम और नाकतोंग हैं।\n\nकोरिया को पाँच प्राकृतिक प्रदेशों में विभक्त किया जा सकता है-\n\n\n\n\n\n\nपुरातत्व नतीजों से संकेत मिलता हमें वहाँ होमो सेपियन्स के बारे में 400, 000 साल पहले कोरियाई प्रायद्वीप में बसे थे\n\nकोरिया के प्रागितिहास: कोरिया की जलवायु उत्तरी चीन से मलती जुलती है। लगभग संपूर्ण देश में एक मास का माध्यम तापमान हमांक से नीचे चला जाता है। यहाँ मी जून में अधिकतम वर्षा होती है। दक्षिण कोरिया में अप्रैल में कुछ ही दिनों का वर्षाकाल होता है जिससे यहाँ चावल की अत्यधिक फसल होती है। वर्षा का औसत ३५ तथा ग्रीष्म का ताप ७५ फारेनहाइट रहता है। उत्तरी पूर्वी भाग में जाड़ों में खूब तुषारपात होता है किंतु दक्षिण जिनसेन और सियोल के दक्षिण वाले भाग में जाड़ों में तापमान कदाचित्‌ ही कमी शून्य से नीचे जाता है। अत: यहाँ नौ मास उपज काल रहता है। उत्तरपश्चिमी महाद्वीपीय माग की जलवायु मंचूरिया के निकटवर्ती मागों से मिलती जुलती है।\n\nकोरिया का लगमग एक तिहाई भाग वनाच्छादित है। नदियों के मैदानों में घास होती है। दक्षिणी भाग की वनस्पतियाँ दक्षिणी जापान के पाइन्स, ओक, बालनटस इत्यादि से मिलती जुलती हैं और उत्तर में उत्तरी जापान के कोणधारी वृक्षों के वन हैं। अधिक वनों के काटे जाने से तथा उनकी उपेक्षा के कारण मध्य और दक्षिणी कोरिया के अधिकांश पवर्त अब नग्न से हो गए हैं। कहीं कहीं वनों को लगाया मी गया है। एक प्रकार से समूचा देश हरी घाटियों और घर्षित नग्न पहाड़ियों का मूलमुलैया सा है।\n\nउत्तरी कोरिया खनिज पदार्थों में धनी है तथा यहाँ एंथ्रासाइट कोयला, कच्चा लोहा और सोना निकाला जाता है। यहाँ टंगस्टन भी प्राप्त होता है। उंसन और सुइअन यहाँ की मुख्य सोने की खानें है। कच्चा लोहा वांधाई और श्रेष्ठतम एंथ्रासाइट पियोप्यांग से निकलता है। यहाँ खनिज लौह का सुरक्षित भण्डार १० करोड़ टन है। कोयले का उत्पादन १.५ करोड़ टन (१९६०) है जिसमें ६० लाख टन दक्षिण कोरिया से प्राप्त किया जाता है। इन खनिजों के अतिरिक्त कोरिया में जस्ता, सीसा और अभ्रक पर्याप्त मात्रा में पाए जाते हैं।\n\nकोरिया कृषिप्रधान देश है। देश के संपूर्ण कृषि क्षेत्र का २१ प्रतिशत भाग कृषियोग्य है। यहाँ की मुख्य उपज चावल है। कुल कृषिभूमिम के ४०% माग पर चावल की खेती होती है और अधिकांश निवासी चावल खानेवाले हैं। शेष भाग में जौ, ज्वार, बाजरा, गेहूँ, सोयाबीन तथा लाल फली की खेती होती है। व्यापारिक फसलों में कपास, तंबाकू, सन तथा जिनसैंग पर्याप्त मात्रा में उत्पन्न होती है। यहाँ मूली से किंची तैयार की जाती है।\n\nयहाँ मत्स्योत्पादन क्षेत्र वस्तृत है। जापानियों के प्रोत्साहन से यहाँ मछलीं पकड़ने का कार्य प्रारंभ हुआ और संपूर्ण देश की ६० प्रतिशत मछलियाँ उत्तरी कोरिया में पकड़ी जाती हैं। गाय, भैंस एवं सूअर यहाँ की जीव संपदा हैं। गाय, भैंस, विशेषकर वे जो उत्तरी कोरिया में हमक्योंग में पाले जाते हैं, अपने आकार तथा नस्ल के लिये प्रसिद्ध हैं और ये पशु अधिक मात्रा में जापान निर्यात किए जाते हैं।\n\nउत्तरी कोरिया में मुख्य उद्योग सूती वस्त्र व्यवसाय, रेशमी वस्त्र, सीमेंट, कच्चा लोहा, रसायनक, जलवद्युत आदि हैं। यह क्षेत्र औद्योगीकरण के साथ साथ खाद्य पदार्थों के उत्पादन में भी आत्मनिभर्र है। दक्षिणी कोरिया में वस्त्रोद्योग, लोहा, सीमेंट आदि का विकास हुआ है। औद्योगिक नगरों में पुसान सिल्क के लिये, केंजिहो और इंचोन लौह इस्पात के लिये प्रसिद्ध हैं। देश की ९५ प्रतिशत जलवद्युत्‌ शक्ति का उत्पादन उत्तरी कोरिया में होता है।\n\nउत्तरी कोरिया का लगमग ६० प्रतिशत विदेशी व्यापार रूस के साथ ३० प्रतिशत चीन के साथ और शेष व्यापार मारतवर्ष तथा अन्य देशों के साथ होता है।\n\nकोरिया प्रायद्वीप 1894 से ही जापानी दबदबे में आ गया था। 1910 में जापान ने उसे अपना हिस्सा बना लिया। 1939 से 1945 तक चले द्वितीय विश्वयुद्ध के समय जर्मनी और जापान घनिष्ठ साथी थे। युद्ध दोनो पानमुन्जोम के पास उत्तर कोरिया की भारी पराजय के साथ समाप्त हुआ। मुख्य विजेता शक्तियों अमेरिका और तत्कालीन सोवियत संघ (आज के रूस) ने कोरिया को जापान से छीन कर जर्मनी की ही तरह उस का भी विभाजन कर दिया। \n\nकोरिया प्रायद्वीप पर यह विभाजन रेखा थी 38 अंश अक्षांश। इस अक्षांश के उत्तर का हिस्सा रूस और चीन की पसंद के अनुसार एक कम्युनिस्ट देश बना और बोलचाल की भाषा में उत्तर कोरिया कहलाया। दक्षिण का हिस्सा अमेरिका और उसके मित्र देशों की इच्छानुसार एक पूँजीवादी देश बना और दक्षिण कोरिया कहलाया। \n\nदोनो कोरिया अपने-अपने शुभचिंतकों पर आश्रित थे और किसी हद तक केवल शतरंजी मोहरे थे। उन्हें लड़ा रहे थे एक तरफ़ रूस और चीन और दूसरी तरफ़ अमेरिका और उसके यूरोपीय साथी।\n\nकोरिया युद्ध पांच ही वर्ष पहले बने संयुक्त राष्ट्र संघ की विधिवत अनुमति से चला पहला युद्ध था जो तीन साल चला था और जिसने 35 लाख प्राणों की बलि ली थी।\n\nसोवियत संघ (रूस) और चीन के समर्थन के बल पर उत्तर कोरिया ने 1950 में जब दक्षिण कोरिया को रौंद डाला, उस समय सुरक्षा परिषद की उस स्थायी सीट पर, जिस पर आज चीन बैठता है, उसका प्रबल विरोधी ताइवान बैठा करता था (ताइवान को हटा कर यह सीट चीन को 25 अक्टूबर 1971 को दी गयी थी)। चीन और सोवियत संघ की उस समय खूब बनती थी। इसलिए, चीन के साथ एकजुटता दिखाने के चक्कर में सोवियत संघ सुरक्षा परिषद की बैठकों का बहिष्कार कर रहा था। बहिष्कार करने के कारण ही वह किसी अमेरिकी प्रस्ताव को गिराने के लिए अपने वीटो अधिकार का उपयोग भी नहीं कर सका। \n\nतत्कालीन अमेरिकी राष्ट्रपति हैरी ट्रूमैन ने इस का भरपूर लाभ उठाया। कोरिया युद्ध शुरू होने के एक विभाजन रेखा महीने बाद उन्होंने सुरक्षा परिषद से वह प्रस्ताव नंबर 85 पास करवा लिया, जिस के अधीन अमेरिका और उसके कई मित्र देशों को संयुक्त राष्ट्र के झंडे तले कोरिया में अपने सैनिक भेजने का अधिकार मिल गया। भारत ने भी उस समय अपनी एक मेडिकल कोर कोरिया भेजी थी।\n\nसबसे अधिक सैनिक अमेरिका के थे। अमेरिकी सेनाओं के कंमाडर जनरल डगलस मैकआर्थर ने उत्तर कोरिया और उसका साथ दे रहे देशों के जल्द ही छक्के छुड़ा दिये। पूरा दक्षिण कोरिया लगभग खाली करवा लिया।\n\nलेकिन, जैसे ही संयुक्त राष्ट्र सैनिक चीनी सीमा के पास पहुँचे, चीन खुल कर लड़ाई में कूद पड़ा। स्वंयसेवी बताते हुए उसने लाखों लड़ाके मैदान में उतार दिये। संयुक्त राष्ट्र सैनिकों को पीछे हटना पड़ा। तब मैकआर्थर ने राष्ट्रपति ट्रूमैन से कहा कि उन्हें चीन पर परमाणु बम गिराने का अधिकार दिया जाये। ट्रूमैन यह हिम्मत नहीं कर पाये। ट्रूमैन की जगह जब ड्वाइट आइज़नहावर राष्ट्रपति बने, तब उन्होंने युद्धविराम का निर्णय किया। और इस तरह, 27 जुलाई 1953 को, दोनो कोरिया की सीमा पर के एक स्थान पानमुन्जोम में युद्धविराम का समझौता हुआ और लड़ाई रुकी। आज भी युद्धविराम ही है, युद्ध-स्थिति का विधिवत अंत नहीं हुआ है।\n\nयुद्धविराम होने तक 40 हज़ार संयुक्त राष्ट्र सैनिक, जोकि 90 प्रतिशत अमेरिकी सैनिक थे, मारे जा चुके थे। उत्तर कोरिया और उसके साथी देशों के संभवतः 10 लाख तक सैनिक मारे गये। मारे गये असैनिक नागरिकों की संख्या 20 लाख आँकी जाती है। आज भी कई हज़ार अमेरिकी सैनिक दक्षिण कोरिया में तैनात हैं, ताकि उत्तर कोरिया अचानक फिर कोई आक्रमण करने का दुस्साहस न करे।\n\nदूसरी ओर, भारी आर्थिक कठिनाइयों और संभवतः आंशिक भुखमरी के बावजूद उत्तर कोरिया ने भी 12 लाख सैनिकों वाली भारत के बराबर की संसार की एक सबसे बड़ी सेना पाल रखी है।\n\nयुद्धविराम के बाद से 240 किलोमीटर लंबा और चार किलोमीटर चौड़ा एक विसैन्यीकृत क्षेत्र दोनो कोरिया को अलग करता है। तटपार पीत सागर में 38 अंश अक्षांश रेखा के समानांतर 200 किलोमीटर लंबी एक जलसीमा है, जिसे उत्तर कोरिया ने कभी स्वीकार नहीं किया। वहां दोनों की नौसेनाओं के बीच अक्सर झड़प हो जाती है।\n\nदोनों के बीच की सीमा सामान्य नागरिकों के लिए हमेशा से बंद रही। कोई डाक सेवा नहीं है, कोई टेलीफ़ोन सेवा नहीं है। विभाजित जर्मनी वाले दिनों की तरह दोनो तरफ के लाखों परिवार छह दशकों से कटे फटे हैं। जर्मनी तो इस बीच एक हो गया, कोरिया का एकीकरण अभी भी एक दिवास्वप्न ही है।\n\n", "id": "300176", "title": "कोरिया का इतिहास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300177", "text": "थ़\n\nथ़ देवनागरी लिपि का एक वर्ण है जिसके उच्चारण को अन्तर्राष्ट्रीय ध्वन्यात्मक वर्णमाला में θ के चिन्ह से लिखा जाता है। मानक हिंदी और मानक उर्दू में इसका प्रयोग नहीं होता है, लेकिन हिंदी की कुछ पश्चिमी उपभाषाओं में इसका 'थ' के साथ सहस्वानिकी सम्बन्ध है। मुख्य रूप से इसका प्रयोग पहाड़ी भाषों को देवनागरी में लिखने के लिए होता है। अंग्रेज़ी के कईं शब्दों में इसका प्रयोग होता है, जैसे की 'थ़िन' (thin, यानि पतला)।\n\n'थ़' को भाषाविज्ञान के नज़रिए से 'अघोष दन्त्य संघर्षी वर्ण' कहा जाता है (अंग्रेजी में इसे \"वाएस्लेस डेंटल फ़्रिकेटिव\" कहते हैं)।\n\nहिन्दीभाषी लोग अक्सर 'थ़' को 'थ' बोलते है और अंग्रेज़ीभाषी लोग अक्सर 'थ' को 'थ़' बोल देते हैं। हालांकि आम तौर पर इस से समझने में कोई कठिनाई नहीं होती लेकिन कभी-कभी यह बोलने का तरीका मातृभाषियों को अटपटा या ग़लत लगता है। अगर 'थूक' को अंग्रेज़ीभाषी 'थ़ूक' बोलें (जो अक्सर होता है), तो हिंदीभाषियों को यह 'फ़ूक' जैसा प्रतीत हो सकता है। उसी तरह हिंदीभाषी अगर 'थ़ॅाट' ('thought', सोच) को 'थॉट' बोलें तो अंग्रेज़ीभाषीयों को यह 'ठॅाट' जैसा प्रतीत हो सकता है।\n\nकुछ पहाड़ी और पश्चिमी हिंदी उपभाषाओं में 'थ' और 'थ़' की सहस्वानिकी देखी जाती है। कभी-कभी यह दोनों एक ही शब्द-श्रंखला में मिलते हैं, जैसे की 'थका-थकाया' (यानि 'पहले से थका हुआ') को कुछ पश्चिमी हिन्दी उपभाषी 'थ़का-थकाया' कहते हैं। पहाड़ी भाषा डोगरी की कईं उपभाषाओं में 'थ़' अक्सर देखा जाता है। उदाहरणतः 'कुथ़े' (यानि 'कहाँ') और 'अथ़्रू' (यानि 'आंसू')।\n\nअरबी-फ़ारसी लिपि का एक अक्षर 'ث' है जिसे उर्दू में 'से' का नाम दिया जाता है। भारतीय उपमहाद्वीप, अफ़ग़ानिस्तान और ईरान के लोग इसे 'स' की ध्वनी के साथ पढ़ते हैं, लेकिन ज़्यादातर अरबीभाषी इसे 'थ़' की ध्वनी के साथ पढ़ते हैं। यही वजह है के 'اثر' ('असर') जैसे शब्द को अरबीभाषी 'अथ़र' बोलते हैं। इसी तरह एक और शब्द है 'ثابت' ('साबत' या 'साबुत', यानि 'पक्का' या 'सही-सलामत')। इसे हिंदी-उर्दू और फ़ारसी बोलने वाले 'साबुत' या 'साबत' कहते हैं, लेकिन अरबी बोलने वाले 'थ़ाबत' कहते हैं, जो हिंदी-उर्दू भाषियों को 'फ़ाबत' या 'थाबत' जैसा प्रतीत होता है।\n\n", "id": "300177", "title": "थ़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300179", "text": "इंडिया अगेंस्ट करप्शन\n\nइंडिया अगेंस्ट करप्शन (भ्रष्टाचार के विरुद्ध भारत) भारत का राष्ट्र-व्यापी जन-आंदोलन है, जिसके द्वारा देश में भ्रष्टाचार के विरुद्ध कठोर कानून बनाने की मांग की जा रही है। कई जाने-माने सामाजिक कार्यकर्ता जैसे अन्ना हजारे, अरविन्द केजरीवाल, मेधा पाटेकर, किरण बेदी इत्यादि इस आंदोलन का नेतृत्व कर रहे हैं।भ्रष्टाचार विरोधी भारत (इंडिया अगेंस्ट करप्शन) नामक गैर सरकारी सामाजिक संगठन का निमाण करेंगे.संतोष हेगड़े, वरिष्ठ अधिवक्ता प्रशांत भूषण, मैग्सेसे पुरस्कार विजेता सामाजिक कार्यकर्ता अरविंद केजरीवाल ने यह बिल भारत के विभिन्न सामाजिक संगठनों और जनता के साथ व्यापक विचार विमर्श के बाद तैयार किया था। इसे लागु कराने के लिए सुप्रसिद्ध सामाजिक कार्यकर्ता और गांधीवादी अन्ना हजारे के नेतृत्व में २०११ में अनशन शुरु किया गया। १६ अगस्त में हुए जन लोकपाल बिल आंदोलन २०११ को मिले व्यापक जन समर्थन ने मनमोहन सिंह के नेतृत्व वाली भारत सरकार को संसद में प्रस्तुत सरकारी लोकपाल बिल के बदले एक सशक्त लोकपाल के गठन के लिए सहमत होना पड़ा।\n\nवरिष्ठ सामाजिक कार्यकर्ता, अन्ना हजारे, 5 अप्रैल 2011 से नई दिल्ली के जंतर-मंतर पर आमरण अनशन पर बैठ गए थे। उनका उद्देश्य भारत सरकार को जन-लोकपाल बिल पारित करने के लिए बाध्य करना था। उनके अनशन को संपूर्ण भारत में भारी समर्थन मिल रहा था।\n\n5 अप्रैल 2011 के आमरण अनशन के दोरान सरकार ने भरोसा दिया था कि सरकार आप के साथ मिल कर नया मसोदा तैयार करेगी। लेकिन अन्ना टीम कि कोई बात नहीं सुनी गई व सरकारी जोकपाल संसद में रखा गया जिस के कारन अन्ना को दोबारा 16.08.11 को फिर से आमरण अनशन पर जाना पड़ा जिसको इतना समर्थन मिला कि मैंने अपनी 50 साल कि जिन्दगी में नहीं देखा. 12 दिन तक रामलीला मदान में दो लाख लोग हर रोज आते रहे। जिस के कारन सरकार को दोबारा नए सिरे से जनलोकपाल लाने का वायदा किया है। \nये वायदा भी पूरा नहीं होने पर फिर से जंतर-मंतर पर आमरण अनशन पर बैठना पडा। वहाँ पर भी जब सुनवाई नहीं हुई तो अन्ना साहब को पार्टी बना कर चुनाव लड़ने की घोसना करनी पड़ी। लेकिन जब पार्टी बनाने की बात आई तो अन्ना साहब ने पार्टी में शामिल होने से यह कह कर इनकार कर दिया कि राजनीति तो कीचड़ है। जिस पर 26 नवम्बर 2012 को अरविन्द केजरीवाल के नेतृत्व में आम आदमी पार्टी बनाई गई। पार्टी बनने पर मिडिया ने साथ नहीं दिया जिस पर पार्टी के कार्यकर्ताओ को घर-घर जा कर पार्टी का प्रचार करना पड़ा जिस का फायदा यह मिला कि 4 दिसम्बर 2012 को चुनाव होने पर आम आदमी पार्टी को 70 में से 28 सीटो पर जीत मिली। परिणाम सवरूप कांग्रेस को सरकार बनाने के लिए आम आदमी पार्टी का समर्थन करना पड़ा व अरविन्द केजरीवाल ने 28 दिसम्बर 2013 को राम लीला मैदान में मुख्य मंत्री की शपथ ली।\n\nइंडिया अगेंस्ट करप्शन संस्था ने एक वोट बैंक (Vote For India) प्रारंभ किया है। इस वोट बैंक के सदस्यों को शपथ दिलाई जाती है, कि वो ऐसे किसी भी राजनीतिक दल को चुनाव में वोट नहीं देंगे जो जन-लोकपाल बिल को पारित नहीं करते।\n\nभारत सरकार द्वारा प्रस्तावित लोकपाल बिल में मौजूद खामियों को दूर करने के लिए जन लोकपाल बिल को तैयार किया गया है। जन-लोकपाल संतोष हेगड़े, वरिष्ठ अधिवक्ता प्रशांत भूषण, मैग्सेसे पुरस्कार विजेता सामाजिक कार्यकर्ता अरविंद केजरीवाल ने यह बिल भारत के विभिन्न सामाजिक संगठनों और जनता के साथ व्यापक विचार विमर्श के बाद तैयार किया था।\n\n\n", "id": "300179", "title": "इंडिया अगेंस्ट करप्शन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300181", "text": "रूना लैला\n\nरूना लैला (बांग्ला: রুনা লায়লা, जन्म १७ नवम्बर १९५२) एक बंगलादेशी गायिका और पार्श्वगायिका हैं जो सारे भारतीय उपमहाद्वीप में ख्याति प्राप्त कर चुकी हैं। उन्होंने बंगलादेश, भारत और पाकिस्तान की फ़िल्मी दुनिया में १९६० से लेकर १९८५ तक बहुत गाने गाये हैं। उनका सब से मशहूर गाना दमादम मस्त क़लन्दर है।\n\nरुना लैला का जन्म पूर्वी बंगाल के सिलहट शहर में १७ नवम्बर १९५२ को हुआ जब उस क्षेत्र का नाम पूर्वी पाकिस्तान था (जो की १९७१ में जाकर बंगलादेश बना)। उनके मध्य-वर्गीय पिता राजशाही शहर के थे। जब वे छोटी बच्ची थीं, एक संगीत के उस्ताद घर आकर उनकी बड़ी बहन दीना लैला को संगीत सिखाया करते थे। रूना छोटी थीं लेकिन देखा-देखी सहजता से ही उन्होंने संगीत सीख लिया। रूना लैला की असली रूचि नृत्य के साथ थी और उन्होंने कत्थक, भरतनाट्यम और कथाकली में तालीम हासिल की। १९६० में उनकी प्रारंभिक संगीत शिक्षा कराची में हुई जहां उनका परिवार आ बसा था। उनके गुरु उस्ताद कासिम थे, जो बाद में 'पिया रंग' के नाम से जाने जाते थे। अन्य बंगाली परिवारों की तरह रुना लैला के परिवार में भी कला पर ज़ोर था।\n\nरुना लैला का एक छोटा भाई भी है, जिनका नाम सैय्यद अली मुराद है। रुना चार दफ़ा शादियाँ कर चुकीं हैं और उनकी एक तनी लैला नाम की बेटी है। उनका पहला विवाह ख़्वाजा जावेद क़ैसर से हुआ, दूसरा मैदुल इस्लाम से, तीसरा रान डैनिअलैंड नामक एक स्विट्ज़रलैंड-निवासी से और चौथा और आख़री विवाह प्रसिद्ध बंगलादेशी अभिनेता अलमगीर से।\n\nरुना लैला की गायिकी का पहला प्रदर्शन इत्तेफाक़ से हुआ जब उनकी बड़ी बहन, दीना, को मंच पर गाने का न्योता मिला था लेकिन उनका ऐन वक़्त पर गला ख़राब हो गया। रुना तब इतनी छोटी थीं के उनसे तानपुरा भी खड़ा करके पकड़ा न गाया और उसे अपने गोद में लिटा कर उन्होंने एक ख़्याल गया। वे कराची के टेलिविज़न पर 'द ज़िया मोहियुद्दीन शो' पर आने लगीं और धीरे-धीरे उनका पाकिस्तानी फ़िल्म जगत में प्रवेश हुआ।\n\nजब रुना १२ साल की थीं, संगीत निर्देशक मंज़ूर हुसैन ने उन्हें पाकिस्तानी फ़िल्म 'जुगनू' में गाने के लिए चुना। मंज़ूर साहब का प्रभाव रुना लैला अभी तक मानती हैं जिन्होंने रुना को मेहनत करने और उत्तमता की और जाने के लिए मजबूर किया। सिर्फ़ यह कहने की बजाये के रुना की आवाज़ अच्छी है, उन्होंने रूना को अपनी ख़ामियों पर काम करने के लिए मजबूर किया। उन दिनों में यह तकनिकी सुविधा उपलब्ध नहीं थी के गायक की ग़लतियों को बाद में ठीक कर के अलग से कंप्यूटर के ज़रिये संगीत से मिश्रित किया जा सके। सारा आरकेस्ट्रा इक्कठा गायक के साथ रिकार्डिंग करता था और अगर कोई भी ग़लती हो तो सब को शुरू से फिर शुरू करना पड़ता था। उन्होंने मशहूर पाकिस्तानी पार्श्वगायक अहमद रश्दी से बहुत प्रेरणा ली और बाद में रुना की उनसे कईं गानों में जुगलबंदी भी हुई। १९७०-८० के दशक में उन्होंने कईं पाकिस्तानी फ़िल्मी नग़में गाये। १९७२ में बनी 'उमराओ जान अदा' एक ऐसी फ़िल्म थी जो बहुत चली और जिसके एक छोड़ के बाक़ी सारे गाने रुना लैला ने गाये थे।\n\nउनकी बहन दीना भी, जो कभी पाकिस्तानी नेता मख़दूम अमीन फ़हीम से विवाहित थीं, गायिकी में प्रवेश करना चाहती थीं लेकिन उन्होंने शादी होने पर यह सपना त्याग दिया। आगे चलकर उनकी कैंसर से मृत्यु हो गयी। रुना लैला नें उनकी स्मृति में बंगलादेश में छेह संगीत कार्यक्रम आयोजित किये जिनसे मिली हुई राशि से उन्होंने बंगलादेश की राजधानी ढाका में एक बच्चों के अस्पताल में एक कैंसर वार्ड बनवाया।\n\n१९७१ में बंगलादेश आज़ाद हुआ और १९७४ में उन्होंने हिन्दुस्तानी फ़िल्म 'एक से बढ़कर एक' में गायिकी की, जिसका गाना 'दमादम मस्त क़लन्दर' भारत, पाकिस्तान और बंगलादेश में सुपरहिट हो गया। १९७७ में बनी फ़िल्म 'घरोंदा' के भी कईं गाने उन्होंने गाये जो बहुत पसंद किये गए। इसके बाद उन्होंने हिंदी फ़िल्मों में गाना बंद कर दिया लेकिन भारत में उन्हें अभी भी पसंद किया जाता है। उनके काफ़ी गाने लोकप्रिय हैं, जैसे कि 'मेरा बाबू रंग-रंगीला मैं तो नाचूंगी।' उन्होंने अपने काल में कईं बड़े संगीत निर्देशकों के साथ काम किया, जैसे कि जयदेव, कल्याणजी-आनंदजी, लक्ष्मीकांत प्यारेलाल और भप्पी लाहिरी। उनके कुछ बंगाली के गाने भी मशहूर हैं, मसलन 'साधेर लाऊ बनाईलो मोरे' और 'शिल्पी आमी, तोमादेरी गान शोनाबो'।\n\n", "id": "300181", "title": "रूना लैला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300186", "text": "अंतर्वैयक्तिक संबंध\n\nअंतर्वैयक्तिक संबंध, दो या अधिक लोगों के बीच का संबंध है जो अस्थायी या स्थिर स्वरूप का हो सकता है। यह संबंध विवाहेतर, प्रेम और पसंद, सामान्य व्यावसायिक मेलजोल या किसी अन्य प्रकार की सामाजिक प्रतिबद्धता पर आधारित हो सकता है। अंतर्वैयक्तिक संबंध सामाजिक, सांस्कृतिक और अन्य प्रभावों के संदर्भ में निर्मित होते हैं। संदर्भ पारिवारिक संबंध, दोस्ती, विवाह, सहयोगियों से संबंध, कार्य, क्लब, पड़ोस तथा पूजास्थलों के अनुसार भिन्न हो सकता है। वे कानून, प्रथा और आपसी समझौते द्वारा नियंत्रित हो सकते हैं, तथा सामाजिक समूहों एवं संपूर्ण समाज का आधार होते हैं। यद्यपि मानव मूलतः एक सामाजिक प्राणी है, किन्तु अंतर्वैयक्तिक संबंध सदैव स्वस्थ नहीं होते हैं। अस्वस्थ संबंधों के उदाहरणों में अत्याचारपूर्ण रिश्ते एवं सह-निर्भरता शामिल हैं।\n\nकिसी भी रिश्ते को सामान्यतः दो व्यक्तियों के बीच के संबंध के तौर पर देखा जाता है, जैसे कि रूमानी या घनिष्ठ संबंध, या अभिभावक-संतान संबंध. अकेले व्यक्तियों का भी लोगों के समूह के साथ संबंध स्थापित हो सकता है, जैसे कि, एक पादरी और उसके भक्तगण, एक चाचा और एक परिवार, या एक मेयर तथा एक शहर के बीच का संबंध. अंत में, समूह या राष्ट्रों के भी एक दूसरे के साथ संबंध हो सकते हैं, हालांकि अंतर्वैयक्तिक संबंधों के विषय के अंतर्गत आनेवाले क्षेत्रों की तुलना में यह एक कहीं अधिक विस्तृत क्षेत्र है। समूहों के बीच के संबंधों के बारे में अधिक जानकारी प्राप्त करने के लिए कृपया अंतर्राष्ट्रीय संबंधों जैसे लेखों को देखें. रिश्तों पर किये गए अधिकांश अध्ययन प्रेमी जोड़ों या प्रेमियों के दो जोड़ों पर केन्द्रित होते हैं। हालांकि, ये घनिष्ठ रिश्ते अंतर्वैयक्तिक संबंधों का एक छोटा उपवर्ग मात्र हैं। अंतर्वैयक्तिक संबंधों में मित्रता को भी शामिल किया जा सकता है, जैसे कि असमर्थ व्यक्तियों एवं उनकी देखभाल करने वाले व्यक्तियों के बीच के संबंध.\n\nइन रिश्तों में आमतौर पर कुछ मात्रा में परस्पर निर्भरता शामिल होती है। किसी भी रिश्ते में लोग एक दूसरे को प्रभावित करते हैं, अपने विचारों और भावनाओं को साझा करते हैं और साथ मिलकर काम करते हैं। इस परस्पर निर्भरता की वजह से, इनमें शामिल किसी एक सदस्य को प्रभावित करनेवाली या बदलाव लानेवाली चीजें दूसरे सदस्य को भी कुछ हद तक प्रभावित करती हैं। अंतर्वैयक्तिक संबंधों के अध्ययन में सामाजिक विज्ञान की कई शाखाओं का समावेश होता है, जैसे समाजशास्त्र, मनोविज्ञान, मानवशास्त्र तथा सामाजिक कार्य.\n\nअंतर्वैयक्तिक संबंधों में निकटता और पारिवारिक रिश्ते शामिल होते हैं जिसमें लोग आनुवांशिकता या रक्तसंबंध से जुड़े होते हैं। इनमें पिता, माता, पुत्र या पुत्री जैसी भूमिकाएं शामिल होती हैं। शादी द्वारा भी रिश्तों का निर्माण हो सकता है जैसे कि, पति, पत्नी, सास, ससुर, फूफा, मौसा या चाची, मामी. ये कानून द्वारा मान्यता प्राप्त औपचारिक दीर्घकालीन रिश्ते हो सकते हैं जिन्हें विवाह या नागरी संयोग (सिविल यूनियन) जैसे सार्वजनिक समारोह के माध्यम से औपचारिक रूप प्रदान किया गया है। वे अनौपचारिक दीर्घकालीन रिश्ते भी हो सकते हैं, जैसे कि, एक साथ रहने या उसके बिना होनेवाले प्रेम संबंध या रूमानी रिश्ते. इन मामलों में इस \"दूसरे व्यक्ति\" को अक्सर प्रेमी, बॉयफ्रेंड या गर्लफ्रेंड कहा जाता है, जो मात्र पुरूष अथवा महिला मित्र या \"महत्त्वपूर्ण व्यक्ति\" से काफी भिन्न होता है। अगर साथी एक साथ रहते हैं, तो यह रिश्ता विवाह के समान हो सकता है और शामिल व्यक्तियों को संभवतः पति और पत्नी भी कहा जा सकता है। स्कॉटिश सामान्य कानून एक निश्चित अवधि के बाद ऐसे जोड़ों को वास्तविक विवाहित जोड़े के तौर पर मान्यता दे सकता है। अन्य देशों में दीर्घकालीन संबंध, कानून में कोई विशेष दर्जा न होने के बावजूद सामान्य-कानूनी विवाह के नाम से जाने जा सकते हैं। \"रखैल (मिस्ट्रेस)\" शब्द, पारंपरिक तौर पर किसी पहले से विवाहित या अविवाहित पुरूष की महिला प्रेमी को संदर्भित कर सकता है। एक रखैल को \"आधिकारिक रखैल\" का दर्जा दिया जा सकता है (फ्रेंच भाषा में \"मैत्रे एन ताएत्र (maîtresse en titre)\"); जैसा कि मादाम दी पाम्पादोर के करियर में दृष्टांत होता है। \"पुका\" नामक एक शब्द है जिसकी उत्पत्ती संभवतः हवाई द्वीप से हुई है। हवाई भाषा में इसका मतलब है \"छेद\", जिसका उपयोग सामान्यतः अमीर पुरूषों की संपत्ती का हिस्सा पाने की उम्मीद में उनके साथ शारीरीक संबंध रखनेवाली महिलाओं के लिए किया जाता है।\n\nरिश्ते का स्तर इस बात पर निर्भर करता है कि हम दूसरे व्यक्ति के साथ किस तरह का संवाद स्थापित करते हैं। अंतर्वैयक्तिक संबंध और संवाद एक दो-तरफा मार्ग होता है जिसे दोनों तरफ से खुला होना चाहिए. स्वयं के लिए महत्त्वपूर्ण व्यक्ति से संवाद करने का तरीका, अपने मालिकों या छोटे भाई से बात करने के तरीके से भिन्न होता है। कैरेन रेनोल्ड्स के निबंध के अनुसार, संवाद के प्रसारण मॉडल के पांच प्रमुख भाग हैं: \nहालांकि, चैनल के साथ हस्तक्षेप कर शोर मूल संदेश को बदल सकता है। कैरेन रेनोल्ड्स के अनुसार इसका संबंध अंतर्वैयक्तिक संबंधों से जोड़ा जा सकता है, क्योंकि संदेशों के प्रेषक एवं ग्राहक के लिए संदेश को एक ही सन्दर्भ में समझ लेना आवश्यक होता है, ताकि उसका गलत अर्थ निकालने से बचा जा सके. यदि संदेश का गलत अर्थ निकाला जाए, तो यह रिश्ते के लिए हानिकारक हो सकता है। एक सफल रिश्ते के लिए संचार अत्यंत महत्त्वपूर्ण घटक है। समय के साथ लोग एक दूसरे के साथ अधिक सहज हो जाते हैं इसलिए उनके नजरिए भी बादल जाते हैं। यह प्रेषक द्वारा संदेश भेजने या प्राप्तकर्ता द्वारा उसका अर्थ निकालने की क्रिया को प्रभावित कर सकता है। डैनियल चैंडलर्स ने अपने एक निबंध में कहा है कि असमान अधिकारों वाले संबंधों के लिए कोई प्रावधान नहीं किया गया है। दूसरे शब्दों में कहें तो, उनका तात्पर्य है कि लोग दूसरे व्यक्ति के विचारों को हमेशा महत्त्वपूर्ण या विश्वसनीय नहीं समझते हैं। अंतर्वैयक्तिक संबंधों के दृष्टिकोण से, एक आदमी अपने स्वयं के मानकों मद्देनजर अपनी प्रेमिका की बातों पर कभी भी विश्वास नहीं कर सकता, जो उनके संबंधों को तबाह कर सकता है। प्रत्येक व्यक्ति के लिए दूसरों की बातों को समझने का तरीका अलग-अलग होता है; इसलिए अंतर्वैयक्तिक संबंध में प्रसारण मॉडल को सम्मिलित करना कठिन होता है क्योंकि संदेश का अर्थ किसी भी समय बदल सकता है। \n\nमित्रता में आपसी पसंद, विश्वास, सम्मान और यहां तक कि अक्सर प्रेम तथा बिना शर्त स्वीकृती भी शामिल होती है। यह आमतौर पर व्यक्तियों के बीच समानता तथा मतैक्यता की खोज या स्थापना को इंगित करती है। इंटरनेट दोस्ती और पत्र-मित्रता भौतिक रूप से अत्यधिक दूर होने पर भी संभव हो सकती है। भाईचारा और भगिनीत्व (सिस्टरहुड), समान कारण या समान रूची रखनेवाले लोगों की एकजुटता को संदर्भित कर सकता है जिसमें क्लब, संस्था, संगठन, समाज, घर, बिरादरी या भगिनी समाज की औपचारिक सदस्यता शामिल हो सकती है। इस प्रकार के अंतर्वैयक्तिक संबंध शान्ति अथवा युद्ध के दौरान साथी सैनिकों की मैत्री से संबंधित होते हैं। समान व्यवसाय, पेशे या समान कार्य-क्षेत्र में काम करनेवाले भागीदारों या सह-कर्मियों में भी दीर्घकालीन अंतर्वैयक्तिक संबंध स्थापित हो सकते हैं। \n\nहमसफ़र उन व्यक्तियों को कहते हैं जो समान विचारों तथा दृष्टिकोण के कारण एक दूसरे के काफी निकट होते हैं और एक दूसरे के प्रति पारस्परिक स्वीकार्यता एवं समझ दर्शाते हैं। उम्रभर के लिए जुड़ने के कारण हमसफ़र यौन साथी भी बन सकते हैं, लेकिन ऐसा आवश्यक नहीं है। संयोग से बने संबंध वे यौन संबंध होते हैं जो केवल यौन व्यवहार की इच्छा से बनाए गए एक रात्रि के संबंध से परे होते हैं। यौन संबंध के सीमित अर्थ में देखा जाए तो इसमें शामिल व्यक्तियों को \"लाभ के लिए बने दोस्त\" या \"हूकिंग अप (जोड़ा बनाना)\" की श्रेणी में रखा जा सकता है, या व्यापक अर्थ में उन्हें यौन साथी के रूप में संदर्भित किया जा सकता है। निष्काम प्रेम एक प्रगाढ़ संबंध है जिसमें यौन तत्त्व शामिल नहीं होता, विशेष रूप से ऐसे मामलों में जहां किसी को सहजता से ग़लतफ़हमी हो सकती है।\n\nअंतर्वैयक्तिक संबंध का स्वरूप गतिशील होता है और वे निरंतर परिवर्तित होते रहते हैं। जीवित प्राणियों की ही तरह, संबंधों की भी एक शुरुआत, जीवनकाल और एक अंत होता है। जैसे-जैसे लोग एक दूसरे को जानने और भावनात्मक रूप से करीब आने लगते हैं, ये संबंध भी धीरे-धीरे विकसित और बेहतर होते जाते हैं; या लोग जब एक दूसरे से दूर होने लगते हैं, अपने जीवन में मशगूल हो जाते हैं और नए संबंधों का निर्माण करते हैं तब ये संबंध भी धीरे-धीरे बिगड़ने लगते हैं। मनोवैज्ञानिक जॉर्ज लेविंगर द्वारा प्रस्तावित मॉडल को संबंधों के विकास के क्षेत्र के सर्वाधिक प्रभावशाली मॉडलों में से एक माना जाता है। इस मॉडल को इतरलिंगी, वयस्क रूमानी संबंधों का वर्णन करने के लिए तैयार किया गया था, लेकिन अन्य प्रकार के अंतर्वैयक्तिक संबंधों के लिए भी इसका इस्तेमाल किया जाता है। इस मॉडल के अनुसार, एक संबंध का स्वाभाविक विकास निम्नलिखित पांच चरणों में होता है:\n\nमित्रता का स्वरूप काफी गतिशील होता है। दूसरे शब्दों में, एक व्यक्ति एक मौजूदा दोस्त के दोस्त का एक दोस्त बन सकता है। हालांकि, अगर दो लोग एक ही व्यक्ति के साथ यौन संबंध रखते हैं, तो वे दोस्त की बजाय प्रतियोगी बन सकते हैं। तदनुसार, एक दोस्त के यौन साथी के साथ यौन व्यवहार, दोस्ती को नुकसान पहुंचा सकता है (देखें प्रेम त्रिकोण). दो दोस्तों के बीच यौन गतिविधियाँ, या तो \"अगले स्तर पर ले जा कर\" या संबंध विच्छेद करके उस रिश्ते को परिवर्तित कर सकती हैं। यौन साथियों को मित्र के रूप में भी वर्गीकृत किया जा सकता है और यह यौन संबंध मित्रता को बढ़ा, या खतम भी कर सकता है।\n\nक़ानूनी मंजूरी, विवाह और नागरी संयोगों को समाज के \"सम्माननीय\" बुनियादी खण्डों के तौर पर मजबूती प्रदान करने के साथ-साथ कानूनी जामा भी पहनाती है। मिसाल के तौर पर, संयुक्त राज्य अमेरिका में सर्वोच्च न्यायालाय द्वारा लॉरेंस बनाम टेक्सास (2003) मामले में समलैंगिक यौन संबंधों को गुनाहों की श्रेणी से निकालने के निर्णय ने दीर्घकालीन समलैंगिक संबंधों को मुख्य धारा में लाने और इस देश में समलैंगिक विवाहों के वैधीकरण की संभावना को खोलने के मार्ग को प्रशस्त किया।\nफलते-फूलते संबंध ==\nसकारात्मक मनोवैज्ञानिक \"फलते-फूलते रिश्ते\" शब्द का उपयोग ऐसे अंतर्वैयक्तिक संबंधों का वर्णन करने के लिए करते हैं जो न केवल खुशहाल होते हैं, बल्कि उनमें प्रचुर मात्रा में घनिष्ठता, विकास और लचीलापन भी शामिल होता है। फलते-फूलते संबंध, घनिष्ठ संबंधों के साथ-साथ अन्य सामाजिक संबंधों पर भी ध्यान केंद्रित करने के लिए एक गतिशील संतुलन उपलब्ध कराते हैं।\n\nजबकि निकट संबंधों पर विशेषज्ञता प्राप्त करने वाले पारंपारिक मनोवैज्ञानिक संबंधों की दुष्क्रियात्मकता पर ध्यान केंद्रित करते हैं, वहीं सकारात्मक मनोविज्ञान का तर्क है कि संबंधों का स्वास्थ्य केवल संबंधों की दुष्क्रियात्मकता का अभाव मात्र ही नहीं है। स्वस्थ संबंध सुरक्षित लगाव की नींव पर ही खड़े होते हैं और प्रेम तथा उद्देश्यपूर्ण सकारात्मक व्यवहारों द्वारा उन्हें बनाए रखा जाता है। इसके अतिरिक्त, स्वस्थ संबंधों को \"फलता-फूलता\" भी बनाया जा सकता है। सकारात्मक मनोवैज्ञानिक, मौजूदा संबंधों को फलता-फूलता बनाने वाले गुणों की तलाश कर रहे हैं और यह पता लगाने की कोशिश कर रहे हैं कि अपने मौजूदा और भविष्य के व्यक्तिगत संबंधों को बेहतर बनाने के लिए भागीदारों को किन कौशलों को सिखाना चाहिए. \nस्वस्थ संबंध सुरक्षित लगाव की एक नींव पर बनते हैं। \nवयस्क लगाव के मॉडल संबंध की अंतरंगता से संबंधित आतंरिक अपेक्षाओं तथा वरीयताओं का प्रतिनिधित्व करते हैं, जो उनके व्यवहार में परिलक्षित होता है। सुरक्षित वयस्क लगाव, जिसमें कम लगाव से संबंधित परिहार और चिंता जैसे व्यवहार शामिल हैं, के अनेक फायदे हैं। सुरक्षित और निश्चिन्त लगाव के दायरे में रहकर लोग अपनी आदर्श कार्य क्षमता प्राप्त कर सकते हैं तथा फल-फूल सकते हैं। (लोपेज़ और ब्रेनन, 2000)\n\nप्रेम की क्षमता मानवी संबंधों को गहराई प्रदान करती है, भावनात्मक तथा शारीरिक रूप से लोगों को एक दूसरे के करीब लाती है और लोगों को स्वयं तथा संसार के प्रति एक विस्तृत दृष्टिकोण अपनाने के लिए प्रेरित करती है। मनोवैज्ञानिक रॉबर्ट स्टर्नबर्ग ने अपने प्यार के त्रिकोणीय सिद्धांत में अनुमान लगाया है कि प्रेम तीन भावनाओं का मिश्रण है: 1) जूनून, या शारीरिक आकर्षण, 2) घनिष्ठता, या निकटता की भावनाएं और 3) प्रतिबद्धता, जिसमें संबंध को शुरू करने तथा बनाए रखने का निर्णय भी शामिल है। इन तीनों भावनाओं की उपस्थिति प्रेम की पराकाष्ठा को दर्शाती है, जो चिरकालीन होता है। इसके अतिरिक्त, वैवाहिक संबंधों में घनिष्ठता और जूनून की उपस्थिति वैवाहिक संतुष्टि की द्योतक होती है। साथ ही, प्रतिबद्धता संबंधों में संतुष्टि का सर्वोत्तम द्योतक है, विशेषकर दीर्घकालीन संबंधों में. प्रेम में होने के सकारात्मक परिणामों में आत्मसम्मान और आत्मसामार्थ्य की वृद्धि भी शामिल है।\n\nरिश्तों के लिहाज का सिद्धांत दर्शाता है कि किस प्रकार संबंधों में निकटता को बढ़ाया जा सकता है। यह, \"अपने साथी को जानने की प्रक्रिया है जिसमें किसी संबंध में शामिल व्यक्तियों के निरंतर और पारस्परिक रूप से जुड़े विचार, भावनाएं और व्यवहार शामिल होते हैं।\" \"लिहाज\" के पांच घटकों में शामिल हैं:\n\n\nमनोवैज्ञानिक जोन गोटमैन ने कई वर्षों तक विवाहित जोड़ों का अध्ययन करने के बाद, सफल शादियों के लिए \"जादुई अनुपात\" के सिद्धांत को प्रस्तावित किया। सिद्धांत के अनुसार एक शादी की सफलता के लिए, जोड़ों की सकारात्मक और नकारात्मक अंतःक्रियाओं का औसत अनुपात 5:1 होना चाहिए. यदि यह अनुपात 1:1 के निकट पहुँचता है तो तलाक की संभावनाएं बढ़ जाती हैं। नकारात्मक संबंधों की अंतर्वैयक्तिक अंतःक्रियाओं में आलोचना, तिरस्कार, बचाव और असहयोग शामिल हैं। समय के साथ, उपचार इन अंतर्वैयक्तिक रणनीतियों को शिकायत, प्रशंसा, जिम्मेदारी स्वीकारने और स्वयं को शांत करने जैसी अधिक सकारात्मक रणनीतियों में परिवर्तित करने की चेष्टा करता है। इसके अतिरिक्त, अंतर्वैयक्तिक संबंधों के भागीदार भावनात्मक दूरी से बचने के लिए कठिन विषयों में सकारात्मक घटकों को शामिल कर सकते हैं।\nलोग अपने संबंधों को और सुदृढ़ बनाने के लिए अंतर्वैयक्तिक संदर्भ में सकारात्मक घटनाओं का लाभ उठा सकते हैं। लोग अक्सर अपनी अच्छी ख़बरों को दूसरों के साथ बाँटने की कोशिश करते हैं (इसी को \"लाभ उठाना\" कहा गया है). अध्ययन दर्शाते हैं कि अच्छी घटनाओं के बारे में दूसरों को बताना और जिन्हें वे बतायी गयी हैं उनकी प्रतिक्रया, इन दोनों कृत्यों के व्यक्तिगत और अंतर्वैयक्तिक प्रभाव होते हैं, जिनमें शामिल हैं सकारात्मक भावनाओं की वृद्धि, व्यक्तिपरक कल्याण, तथा आत्मसम्मान; और साथ ही संबंधों के लाभ में शामिल हैं घनिष्ठता, प्रतिबद्धता, विश्वास, चाहत और स्थिरता. अध्ययन दर्शाते हैं कि सकारात्मक घटनाओं को बाँटने का कृत्य सकारात्मक प्रभाव तथा कल्याण की वृद्धि से जुड़ा हुआ है (स्वयं सकारात्मक घटना के प्रभाव से भी परे). अन्य अध्ययनों में यह पाया गया है कि जिन रिश्तों में साथी अच्छी खबर बताये जाने पर उत्साहपूर्ण प्रतिक्रया प्रदान करते हैं, वहां संबंध अधिक बेहतर होते हैं।\n\nविविध शाखाओं में किये गए ढेरों शोध कार्य सामने आ रहे हैं जो स्वस्थ वयस्क संबंधों के लिए आवश्यक लगाव और समाज को सुदृढ़ करने वाली भावनाओं तथा व्यवहारों के तंत्रिका विज्ञान आधार की जांच के कार्य में रत हैं। सामाजिक परिवेश और उसमें शामिल लगाव जैसी भावनाएं, एक बच्चे के मस्तिष्क की संरचनाओं की परिपक्वता को प्रभावित करती हैं। साथ ही, यह इस बात को समझने में भी मदद कर सकता है कि बचपन के लगाव, वयस्कों के भावनात्मक स्वास्थ्य को किस प्रकार प्रभावित करते हैं। शोधकर्ता फिलहाल देखभालकर्ता-बच्चे के सकारात्मक संबंधों, तथा एचपीए (HPA) एक्सिस जैसी हॉर्मोन प्रणालियों के विकास के बीच के संबंध की जांच कर रहे हैं।\n\nशोधकर्ता जोड़ों के उपचार का एक तरीका विकसित करने की कोशिश कर रहे हैं, जिसके माध्यम से उन्हें निरंतर संघर्ष की स्थिति से निकालकर अधिक सकारात्मक तथा सहज आदान-प्रदान की दिशा में ले जाया जा सके. चिकित्सा के लक्ष्यों में सामाजिक और अंतर्वैयक्तिक कौशल का विकास शामिल है। आभार व्यक्त करना और साथी की सराहना करना, एक सकारात्मक संबंध बनाने की नींव के समान है। सकारात्मक वैवाहिक परामर्श भी लिहाजपूर्ण व्यवहार पर जोर देता है। \"फलते-फूलते संबंधों के क्षेत्र में किये जाने वाले अध्ययन, विवाहपूर्व और वैवाहिक परामर्श के भविष्य को भी एक नई दिशा प्रदान कर सकते हैं।\"\n\nकुछ शोधकर्ता सकारात्मक मनोविज्ञान की आलोचना इसलिए करते हैं क्योंकि इसमें केवल सकारात्मक प्रक्रियाओं का ही अध्ययन किया जाता है और नकारात्मक प्रक्रियाओं पर बिलकुल ध्यान नहीं दिया जाता. जबकि, कुछ लोगों का तर्क है कि संबंधों की सकारात्मक और नकारात्मक प्रक्रियाओं को कार्यात्मक रूप से स्वतंत्र क्रियाओं के रूप में बेहतर समझा जा सकता है, एक दूसरे के विपरीत रूप में नहीं.\n\n\n", "id": "300186", "title": "अंतर्वैयक्तिक संबंध"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300187", "text": "मध्यकर्णशोथ\n\nमध्यकर्णशोथ (लैटिन), कान के मध्य में होने वाली सूजन या मध्य कान के संक्रमण को कहते हैं।\n\nयह समस्या यूस्टेचियन ट्यूब नामक नलिका के साथ-साथ कर्णपटही झिल्ली और भीतरी कान के बीच के हिस्से में होती है। यह कान में होने वाली दो प्रकार की सूजनों में से एक है, जिसे आम भाषा में कान के दर्द के नाम से जाना जाता है; कान में होने वाली दूसरी सूजन बाह्यकर्णशोथ है। वैसे कान के संक्रमण के अलावा किसी दूसरी बीमारी की वजह से भी कान में दर्द हो सकता है, जैसे कोई भी कैंसर संरचना जिसका संबंध कान तक पहुंचने वाली किसी तंत्रिका से हो और एक ऐसी दाद जो कि हर्प्स जॉस्टर ओटिकस (herpes zoster oticus) में तब्दील हो सकती है। काफी दर्द होने के बावजूद मध्यकर्णशोथ ज्यादा खतरनाक नहीं है और आमतौर पर दो से छह सप्ताह में खुद ही ठीक हो जाता है।\n\nमध्यकर्णशोथ की गंभीरता के कई स्तर हैं, प्रत्येक का वर्णन करने के लिए विभिन्न नामों का इस्तेमाल किया जाता है। कभी-कभार ये शब्दावली काफी भ्रामक होती है क्योंकि एक ही अवस्था के वर्णन के लिए कई शब्दों का प्रयोग किया जाता है। कान के संक्रमण को लेकर एक जो सबसे बड़ी गलतफहमी है वह यह है कि मरीज को लगता है कि इसके लक्षण कान में हो रही खुजली की वजह से है। हालांकि मरीज को इससे परेशानी होती है, लेकिन कान में खुजली कान में संक्रमण का लक्षण नहीं है।\n\nगंभीर मध्यकर्णशोथ (एओएम (AOM)) और इसके साथ होने वाला विषाणुजनित यूआरआई (ऊपरी श्वासनली संक्रमण) अक्सर मूलरूप से विषाणुजनित और स्व-सीमित होते हैं। कानों का संकुलन और शायद हल्की असुविधा तथा चटचटाहट भी होती है, लेकिन ये लक्षण अंतर्निहित यूआरआई के साथ समाप्त हो जाते हैं। आमतौर पर जीवाणुहीन रहने वाला मध्य कान अगर जीवाणु से संक्रमित हो जाए, तो इससे मध्य कान में पस और दबाव बनने लगता है और इसे ही गंभीर जीवाण्विक मध्यकर्णशोथ कहा जाता है। विषाणुजनित गंभीर मध्यकर्णशोथ बहुत थोड़े से समय में ही जीवाण्विक मध्यकर्णशोथ में तब्दील हो सकता है, खासकर बच्चों में, लेकिन आमतौर पर ऐसा होता नहीं है। जीवाण्विक मध्यकर्णशोथ से पीड़ित व्यक्ति को पारंपरिक \"कान का दर्द\" होता है, यह ऐसा दर्द होता है जो काफी तीव्र और लगातार होता है और अक्सर इससे व्यक्ति को 102 °F (39 °C) [प्रशस्ति पत्र की जरूरत] या उससे अधिक का बुखार भी हो जाता है। जिवाण्विक मामलों की वजह से कान के परदे में छेद, मास्टॉयड स्पेस (मस्टॉयडिटिस (mastoiditis)) का संक्रमण और बहुत कम मामलों में ये इतना फैल सकता है जिससे कि मस्तिष्क ज्वर हो जाए.\n\n\"पहला चरण\" – सूजन वाला स्राव जो 1-2 दिनों तक रहता है, बुखार, कठिनाई, मेनिंजिज्म (meningism) (कभी-कभार बच्चों में), तीव्र दर्द (रात में बहुत ज्यादा), कान में आवाजें, बहरापन, संवेदनशील मास्टॉयड प्रॉसेस, कान में घंटी बजना (टिन्निटस)\n\n\"दूसरा चरण\" – प्रतिरोध और सीमांकन 3-8 दिन तक रहते हैं। पस और मध्य कान से स्राव खुद-ब-खुद लगातार होता रहता है और उसके बाद दर्द और बुखार का घटना शुरू हो जाता है। उचित उपचार द्वारा इस चरण को घटाया जा सकता है।\n\n\"तीसरा चरण\" – इलाज से ठीक होने का चरण 2-4 सप्ताह का होता है। कान से बहाव सूखने लगता है और सुनने की क्षमता भी सामान्य हो जाती है।\n\nबहाव के साथ मध्यकर्णशोथ (ओएमई (OME)) जिसे तरल या बहने वाले मध्यकर्णशोथ (एओएम (SOM)) भी कहा जाता है, यह सामान्य तौर पर स्राव का एक संग्रह है जो यूस्टेचियन ट्यूब क्रिया (Eustachian tube function) में गड़बड़ी होने से बनने वाले नकारात्मक दबाव से मध्यकान में होता है। यह मुख्य तौर पर विषाणुजनित यूआरआई से होता है, जिसमें कोई दर्द या जीवाण्विक संक्रमण नहीं होता है, या फिर यह गंभीर जीवाण्विक मध्यकर्णशोथ से पहले या बाद में हो सकता है। कभी-कभार मध्य कर्ण में तरल पदार्थ की वजह से धीरे-धीरे बहरेपन की समस्या हो सकती है, लेकिन यह तब होता है जब कान के परदे के सामान्य कंपन में आवाज की तरंगें बाधा डालती है। कुछ सप्ताहों या महीनों में मध्य कर्ण का यह तरल पदार्थ काफी घने और चिपचिपे पदार्थ की तरह हो जाता है (इसलिए इसे ग्लू ईयर का नाम दिया गया है), यह धीरे-धीरे बहरेपन की वजह भी बन सकता है। बचपन में ओएमई (OME) से पीड़ित होने की वजह लेट कर खाना खाने और बहुत कम उम्र में समूह में बच्चे की देखभाल किया जाना है, जबकि माता-पिता की धूम्रपान की लत, बच्चे को कम अवधि के लिए स्तनपान कराना और बचपन में देखभाल के लिए ज्यादातर समय समूह में बीतने पर जीवन के पहले दो साल में ओएमई (OME) से पीड़ित होने की आशंका बढ़ जाती है।\n\nपुराना मवाद मध्यकर्णशोथ की वजह से मध्य कर्ण क्षेत्र में कुछ सप्ताहों या उससे ज्यादा वक्त में कान की झिल्ली में एक छिद्र और सक्रिय जीवाण्विक संक्रमण हो जाता है। इसकी वजह से इतना ज्यादा पस हो सकता है कि वह कान के बाहर बहने लगता है (ओटोरेया), या फिर मवाद इतना कम हो सकता है कि जिसे जांच के दौरान सिर्फ दूरबीन माइक्रोस्कोप से ही देखा जा सकता है। यह बीमारी उन लोगों में ज्यादा देखी जाती है जिनकी यूस्टेचियन ट्यूब क्रिया (Eustachian tube function) कमजोर होती है। इस बीमारी की वजह से अक्सर बहरेपन की समस्या हो सकती है।\nkai bar\n\nजब मध्य कान में गंभीर संक्रमण हो जाता है तो कान के परदे (टिमपैनिक झिल्ली) के पीछे दबाव बनने लगता है, जिससे अक्सर तीव्र दर्द होता है। इससे \"बुलॉस माइरिंगिटिस\" (bullous myringitis) हो सकता है जिसमें कान की झिल्ली में सूजन और फफोला हो जाता है।\n\nगंभीर या बिना इलाज किए हुए मामलों में कान की झिल्ली फट भी सकती है, जिससे मध्य कान में मौजूद पस कान की नलिका में बहने लगता है। अगर पस बहुत ज्यादा हो तो बहाव दिखने भी लग सकता है। हालांकि कान की झिल्ली के फटने से काफी दर्द होता है, लेकिन अक्सर ऐसा होने से दबाव और दर्द से काफी राहत मिलती है। एक स्वस्थ व्यक्ति में गंभीर मध्यकर्णशोथ होने पर इसकी संभावना ज्यादा रहती है कि शरीर की प्रतिरोधक क्षमता खुद ही संक्रमण को ठीक कर ले और इससे कान के परदे का करीब-करीब उपचार हो जाता है। एंटीबायोटिक का इस्तेमाल कान के परदे के छिद्र को रोककर कान को जल्द ठीक कर सकता है।\n\nहालांकि संक्रमण और कान के परदे के छिद्र के ठीक होने की बजाए, मध्य कान से बहाव गंभीर अवस्था में तब्दील हो सकता है। जब तक मध्य कान में संक्रमण रहेगा, तब तक कान के परदे का इलाज पूरा नहीं हो सकता. विश्व स्वास्थ्य संगठन ने पुरानी सुप्यूरेटिव (suppurative) मध्यकर्णशोथ (सीएसओएम (CSOM)) की जो परिभाषा दी है उसके मुताबिक \"यह कान की बीमारी का एक ऐसा स्तर है जिसमें मध्य कान की दरार में गंभीर संक्रमण हो, जहां अस्थिर कान की झिल्ली (कान के परदे का छिद्र) और बहाव (ओटोरेया), ऐसी स्थिति जो कम से कम दो सप्ताह से बनी हुई हो\" (डब्ल्यूएचओ 1998). (नोट डब्ल्यूएचओ (व्हो) ने \"सीरमी\" शब्द का इस्तेमाल जीवाण्विक प्रक्रिया को संबोधित करने के लिए किया है, जबकि इसी शब्द का इस्तेमाल अमेरिका में कान के विशेषज्ञ आमतौर पर सुरक्षित कान के परदे के पीछे मध्य कान में तरल पदार्थ के जमा होने की स्थिति को बताने के लिए करते हैं। \"दीर्घकालिक मध्यकर्णशोथ\" वो शब्द है जिसका दुनिया भर के ज्यादातर डॉक्टर कान के परदे में छिद्र के साथ मध्य कान में गंभीर संक्रमण के वर्णन के लिए करते हैं।)\n\nज्यादातर मामलों में मध्यकर्णशोथ विषाणुजनित, जीवाण्विक, अथवा कवकीय रोगाणुओं से संक्रमण होने की वजह से होता है। सबसे सामान्य जीवाण्विक रोगाणु \"स्ट्रेप्टोकोकस न्यूमोनिया\" (Streptococcus pneumoniae) है। अन्य रोगाणुओं में \"स्यूडोमोनस एरूगिनोसा (Pseudomonas aeruginosa)\", नॉनटाइपेबल \"हीमोफिलस इंफ्लूएंजा (Haemophilus influenzae)\" और \"मोराएक्सेला कैटारेलिस (Moraxella catarrhalis)\" शामिल हैं। किशोरों और युवा वयस्कों में कान में संक्रमण की सबसे सामान्य वजह \"हीमोफिलस इंफ्लूएंजा (Haemophilus influenzae)\" है। ऊपरी श्वसन ग्रंथि के एपिथेलियल कोशिकाओं की सुरक्षा को भेद कर रेस्पिरेटरी सिंसिशियल विषाणु (RSV) और आम सर्दी के लिए जिम्मेदार विषाणु भी मध्यकर्णशोथ की वजह हो सकते हैं।\n\nमध्यकर्णशोथ होने पर सबसे बड़ा खतरा यूस्टेचियन ट्यूब में दोष का रहता है जिससे मध्य कान से जीवाणु का निकलना अप्रभावी हो जाता है।\n\nबच्चों को नियमित रूप से दिया जाने वाला एंटी-\"एच इंफ्लूएंजा\" टीका का काम मस्तिष्क ज्वर और न्यूमोनिया जैसी बीमारियों से रक्षा करना है। यह टीका सिर्फ सेरोटाइप बी के नुकसान के प्रति ही सक्रिय होता है, जो पांच साल तक के बच्चों में मस्तिष्क ज्वर और न्यूमोनिया की वजह होते हैं, इससे 4 और 18 महीने के बीच के बच्चों को सबसे ज्यादा खतरा रहता है। बहुत कम मामलों में ही सेरोटाइप बी के आयसोलेट्स की वजह से मध्यकर्णशोथ हो सकती है।\n\nइस बीमारी की प्रवणता पैतृक है, हालांकि फिलहाल विशेष पैतृक पहचान की जांच चल रही है। कैसेलब्रांट एट आल (Casselbrant et al) ने 2009 में पाया कि सर्वश्रेष्ठ-समर्थित संबंधित क्षेत्रों में ऐसे जीन्स हो सकते हैं जो बारबार/लगातार ओएम के खतरे को प्रभावित करते हैं। 17q12 में विश्वसनीय उम्मीदवारों में AP2B1, CCL5 और CCL जीन्स के दूसरे समूह और 10q22.3, SFTPA2 शामिल हैं।\"\n\nआमतौर पर सर्दी के बाद गंभीर मध्यकर्णशोथ की समस्या हो सकती है: नाक में कुछ दिनों की परेशानी के बाद कान भी उसमें शामिल हो जाता है और उससे बहुत दर्द हो सकता है। दर्द एक या दो दिन में कम हो सकता है, लेकिन ये एक सप्ताह तक भी बना रह सकता है। कई बार कान का परदा फट जाता है, जिससे पस कान के बाहर बहने लगता है, लेकिन फटा हुआ कान का परदा जल्दी ठीक भी हो सकता है।\n\nएक शारीरिक संरचना के स्तर पर विशिष्ट गंभीर मध्यकर्णशोथ की प्रगति निम्न प्रकार से होती है: ऊपरी श्वसन संक्रमण, एलर्जी या नलिकाओं में दोष की वजह से यूस्टेचियन ट्यूब (Eustachian tube) के चारों ओर मौजूद ऊतक में सूजन आ जाती है। यूस्टेचियन ट्यूब ज्यादातर समय अवरुद्ध रहता है। मध्य कान में मौजूद हवा धीरे-धीरे चारों ओर मौजूद ऊतकों द्वारा समाहित कर लिया जाता है। एक ताकतवर नकारात्मक दबाव की वजह से मध्य कान में निर्वात या वैक्यूम पैदा होता है और जो आखिरकार एक ऐसे स्तर पर पहुंच जाता है जहां से चारों ओर के ऊतकों के तरल पदार्थ मध्य कान तक पहुंच जाता है। इसे टाइप ए टिंपैनोग्राम से टाइप सी या टाइप बी टिमपैनोग्राम की ओर प्रगति के तौर पर देखा जाता है। इस तरल पदार्थ में संक्रमण भी हो सकता है। ऐसा पाया गया है कि जब परिस्थितियां अनुकूल हों तो कान की झिल्ली (कान का परदा) के पीछे मौजूद निष्क्रिय जीवाणु की संख्या बढ़ने लगती है, जिससे मध्य कान में मौजूद तरल पदार्थ में संक्रमण हो जाता है।\n\nछोटे यूस्टेचियन ट्यूब्स (eustachian tubes) जो कि वयस्कों के कान की तुलना में अधिक क्षैतिज होते हैं जिसकी वजह से सात साल से छोटे बच्चों में मध्यकर्णशोथ की आशंका ज्यादा रहती है। उनमें विषाणु और जीवाणु से मुकाबला करने की प्रतिरोधक क्षमता भी वयस्कों की तुलना में कम विकसित हो पाती है। बड़ी संख्या में अध्ययनों में बच्चों में होने वाली इस समस्या के लिए विभिन्न कारकों, जैसे शिशु अवस्था में देखभाल, सोए हुई अवस्था में बोतल से दूध पिलाना, माता-पिता का धूम्रपान करना, खान-पान, एलर्जी और गाड़ियों से निकलने वाले धुएं से जुड़ा बताया है; लेकिन इन अध्ययनों की सबसे ज्यादा दिखने वाली कमजोरी यह है कि इन अध्ययनों के दौरान विषाणुजनित कारकों के बदलते संपर्क पर नियंत्रण नहीं किया जा सका है। शिशुओं को जन्म के बाद पहले 12 महीने तक स्तनपान कराना सभी प्रकार के ओएम संक्रमण की संख्या और अवधि में कमी से जुड़ा है।\n\nएओएम के बार-बार घटित होने के लिए बचपन में चुसनी का इस्तेमाल जिम्मेदार हो सकता है।\n\nगंभीर मध्यकर्णशोथ का निदान आमतौर पर पर्याप्त रोग-विषयक इतिहास के साथ-साथ कान की झिल्ली को देखने से होता है। एक नेत्री कर्णदर्शी और शायद एक टिमपैनोमीटर के इस्तेमाल से भी जीवाण्विक और विषाणुजनित एटियोलॉजी (etiology) में अंतर का पता लगाना मुश्किल हो सकता है, खासकर तब जब नलिका छोटी हो और कान में मैल मौजूद हो जिससे कान के परदे को स्पष्ट तौर पर देखने में दिक्कत हो। बच्चे के रोने वजह से भी छोटी रक्त नलिकाएं फूल जाती हैं जिससे कान के परदे में सूजन हो सकती है, जो मध्यकर्णशोथ की तरह लाल दिखने लगता है।\n\nबिना कान के परदे की जांच के बीमारी के होने, उसकी अवधि, अथवा लक्षणों की गंभीरता से कान के संक्रमण की भविष्यवाणी नहीं की जा सकती है।\n\nन्यूमोकोकल संयुग्म टीका जब शिशुवास्था में दिया जाता है तो गंभीर मध्यकर्णशोथ से पीड़ित होने की संभावना को 6-7% तक कम कर देता है और अगर इसे व्यापक तौर पर लागू किया जाता है तो सार्वजनिक स्वास्थ्य पर महत्वपूर्ण फायदा हो सकता है। तथ्य बताते हैं कि ओटिटिस (otitis) की दर को कम करने के लिए जस्ता परिपूरक कारगर उपाय नहीं है, हां मैरसमस (marasmus) जैसी गंभीर कुपोषण की अवस्था से पीड़ितों में इससे कुछ फायदा हो सकता है। लंबे समय तक एंटिबायोटिक्स से इलाज के दौरान संक्रमण दर तो कम हो जाता है, लेकिन लंबे समय में इसकी वजह से सुनने की क्षमता कम होने लगती है।\n\nमध्यकर्णशोथ की वजह से होने वाले दर्द के इलाज में मौखिक और सामयिक दर्दनिवारक दवाएं प्रभावी हैं। मौखिक कारकों में आईबूप्रोफेन (ibuprofen), एसेंटामिनोफेन (acetaminophen) और नार्कोटिक्स (narcotics) शामिल हैं। जो सामयिक कारक प्रभावी हुए हैं उनमें एंटीपाइरिन (antipyrine) और बेनेजोकाइन ईयर ड्रॉप्स (benzocaine ear drops) शामिल हैं। चाहे नाक के माध्यम से हो या मौखिक, फायदा नहीं होने और पार्श्व प्रभावों की चिंता की वजह से डीकंजेस्टेंट्स और एंटीहिस्टेमाइन्स के इस्तेमाल की इजाजत नहीं दी जाती है।\n\nगंभीर मध्यकर्णशोथ में एंटीबायोटिक्स शुरू करने को एक से तीन दिन तक टाल सकते हैं अगर ऊपर बताए गए उपायों से दर्द बर्दाश्त करने की स्थिति में हो तो इस तरह की सिफारिश की जाती है: तीन में से दो बच्चों में गंभीर मध्यकर्णशोथ बिना एंटीबायोटिक इलाज के ही ठीक हो जाता है, इलाज रोक देने पर लंबे समय में कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं पाया गया है, एंटीबायोटिक्स में पार्श्व प्रभावों की काफी संभावना रहती है और हाल ही में एक परीक्षण में पाया गया है कि कि जिन बच्चों का इलाज एमोक्सिसिलिन (amoxicillin) से किया गया है, उनमें दोबारा से कर्णशोथ से पीड़ित होने की दर बढ़ जाती है।\n\nअगर जरूरी हुआ तो एंटीबायोटिक इलाज का सबसे पहला तरीका एमोक्सिसिलिन ही है। अगर कोई प्रतिरोध है, तो दूसरी लाइन के तहत एमोक्सिसिलिन-क्लाव्यूलेनेट (amoxicillin-clavulanate) अथवा पेनिसिलिन से व्यूत्पादित और बीटा लैक्टामेज इनहिबिटर (beta lactamase inhibitor) दिया जा सकता है। सात दिन से कम एंटीबायोटिक्स के सेवन करने से जहां पार्श्व प्रभावों की कम संभावना रहती है, वहीं सात दिनों से ज्यादा का सेवन ज्यादा प्रभावी होता है।\n\nबहाव वाले दीर्घकालिक मामलों में कान के परदे में टिमपैनोस्टोमी ट्यूब (\"ग्रॉमेट\" भी कहा जाता है) लगाने से छह महीने में इसकी पुनरावृत्ति की संभावना को कम कर देता है लेकिन लंबे समय तक सुनने की क्षमता पर इसका काफी कम प्रभाव होता है। यही वजह है कि नलिका लगाने के लिए उन्हीं को कहा जाता है जो छह महीने में बहाव के साथ गंभीर मध्यकर्णशोथ से तीन बार पीड़ित हो चुके हों या साल भर में चार बार इसे झेल चुके हों.\n\nबहाव के साथ अगर मध्यकर्णशोथ हो तो पूरक या वैकल्पिक दवा की सिफारिश नहीं की जाती है क्योंकि अब तक इस तरह के इलाज से फायदा होने का कोई सबूत नहीं मिला है। कान में बहाव को घर में ही ठीक करने के लिए गैलब्रेथ (Galbreath) तकनीक भी कहे जाने वाली ओस्टेओपैथिक दक्ष प्रयोग तकनीक का इस्तेमाल किया जा सकता है; इसका वर्णन 2000 के एक लेख में किया गया है। यह तकनीक एक चिकित्सकीय परीक्षण के दौरान सामने आई थी; एक समीक्षक ने इसे कारगर भी बताया बताया था, लेकिन 2010 में एक रिपोर्ट में पाया गया कि यह अधूरी है।\n\nगंभीर जीवाण्विक मध्यकर्णशोथ में इस तरह का दर्द होता है कि बच्चे और माता-पिता सभी की रातों की नींद हराम हो सकती है, कान के परदे से बहाव शुरू हो सकता है, कई बार ये ठीक भी नहीं होता है और मास्टॉयडिटिस और/अथवा मस्तिष्क ज्वर, मस्तिष्क विद्रधि हो सकती है और अगर गंभीर संक्रमण का लंबे समय तक इलाज नहीं किया गया तो मौत भी हो सकती है। सही-सही एंटीबायोटिक दवाओं का सेवन करने से इस तरह की ज्यादातर जटिलताओं को रोका जा सकता है। इससे तेज बुखार हो सकता है और साथ ही बुखार के दौरे भी पड़ सकते हैं।\n\nबच्चों में मध्यकर्णशोथ बहुत आम बात है, जहां औसतन हर बच्चे को साल में दो से तीन बार इस समस्या का सामना करना पड़ता है; यह लगभग हमेशा विषाणुजनित ऊपर श्वसन संक्रमण (यूआरआई (URI)), अधिकतर सामान्यतः सर्दी के साथ होती है। आम सर्दी के लिए जिम्मेदार रिनोवायरस (नाक का वायरस) नाक के पीछे से मध्य कान तक जाने वाले यूस्टेचियन ट्यूब को संक्रमित कर देता है, जिसके कारण सूजन और दबाव प्रभावित होते हैं; जो कि ट्यूब की सामान्य क्रियाओं में से एक है। इसका अन्य मुख्य कार्य खोपड़ी के दोनों ओर के ऊतकों के पीछे से तरल पदार्थ के बहाव को ले जाना है। यहां यह बात याद रखने की है कि यूस्टेचियन ट्यूब की चौड़ाई इसकी पूरी लंबाई तक सिर्फ तीन से चार बाल के बराबर है। बच्चों में विकास की शुरुआती अवधि में इसके संरचनात्मक और शारीरिक बनावट में बदलाव होते रहते हैं। नवजात शिशु में यह नलिका क्षैतिज होती है जिससे इसके स्वाभाविक निकास में कठिनाई होती है, ट्यूब की सतह सौ फीसदी उपास्थि (कार्टिलेज) होती है, जो लसिका ऊतक की परत के साथ है और जो नाक के पीछे एडेनॉयडल ऊतक का एक विस्तार है। जैसे-जैसे शुरुआती साल निकलते जाते हैं, नलिका का ऊपरी हिस्सा हड्डी में तब्दील होता जाता है, लेकिन नीचे का हिस्सा जस का तस रहता है। नलिका का कोण बदलता रहता है और ये तकरीबन 45 डिग्री तक झुक जाता है जिससे तरल पदार्थ का बहाव नीचे की ओर हो जाता है। यहां ये बात ध्यान देने की है कि जिन लोगों में डाउंस सिंड्रोम (Downs Syndrome) है, शारीरिक संरचना में उनकी नलिका में ज्यादा गंभीर मोड़ होते हैं, यही वजह है कि डाउंस सिंड्रोम से पीड़ित बच्चों में दूसरे बच्चों के मुकाबले ग्रॉमेट (grommet) ऑपरेशन ज्यादा होते हैं। आमतौर पर, यूस्टेचियन ट्यूब क्रिया से जितना ज्यादा गंभीर और लंबा समझौता करेंगे, मध्य कान और उसकी नाजुक संरचना को उतने ही गंभीर परिणाम भुगतने होंगे. अगर कोई इंसान कमजोर यूस्टेचियन ट्यूब क्रिया के साथ पैदा हुआ हो तो उसके मध्यकर्णशोथ के गंभीर दौरों से पीड़ित होने की आशंका काफी बढ़ जाती है। अक्सर मध्य कान की बीमारी के पारिवारिक इतिहास वाले इस समूह के लोगों में दीर्घकालिक मध्यकर्णशोथ का होना काफी आम है।\n\n", "id": "300187", "title": "मध्यकर्णशोथ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300188", "text": "विश्व का इतिहास\n\nविश्व के इतिहास से आशय अतीत से लेकर आजतक पृथ्वी के सभी स्थानों की मानवजाति के इतिहास से है। इसमें गैरमानव इतिहास जैसे प्राकृतिक इतिहास और भूवैज्ञानिक इतिहास शामिल नहीं हैं।\n\n\n\n", "id": "300188", "title": "विश्व का इतिहास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300189", "text": "भारत के विभिन्न नाम\n\nभारत शब्द से 'भारतीय उपमहाद्वीप', भारत गणतंत्र, या 'वृहत्तर भारत' आदि का आशय लिया जाता है। भारत का अंग्रेजी नाम 'इण्डिया' (India) की उत्पत्ति सिंधु शब्द से हुई है जो यूनानियों द्वारा चौथी शती ईशा पूर्व से प्रचलन में है। इंडिया नाम पुरानी अंग्रेजी में ९वीं शती में और आधुनिक अंग्रेजी में १७वीं शती से मिलता है।\n\nभारत को भारतवर्ष 'जम्बूद्वीप', भारतखण्ड, आर्यावर्त, हिन्दुस्तान (हिन्दुस्थान), हिन्द आदि अन्य नामों से भी जाना जाता है।\n\n\n", "id": "300189", "title": "भारत के विभिन्न नाम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300190", "text": "रेशमा\n\nरेशमा (c.1947 – 3 नवम्बर 2013) सितारा-ए-इम्तियाज़ से सम्मानित पाकिस्तानी लोक गायिका थीं। वो भारत में भी काफ़ी लोकप्रिय थी। उनका 3 नवम्बर 2013 को पाकिस्तान के लाहौर में निधन हो गया।\nरेशमा का जन्म राजस्थान राज्य की रतनगढ़ तहसील के लोहा गाँव में लगभग १९४७ में एक बंजारों के परिवार में हुआ। भारत विभाजन के कुछ देर बाद उनका परिवार पाकिस्तान में जा बसा। उनका कहना है कि शास्त्रीय संगीत में उनको कोई शिक्षा हासिल नहीं हुई। रेशमा नें एक इंटरव्यू में कहा है के \"मेरा जन्म बीकानेर राजस्थान के पास एक क़स्बे में एक सौदागरों के परिवार में हुआ। जन्म का साल तो मुझे मालूम नहीं लेकिन मुझे बताया गया के जब मुझे १९४७ में पाकिस्तान लाया गया तो मेरी चंद माह की ही उम्र थी। मेरे परिवार वाले बीकानेर से ऊँट ले जाकर और जगहों पर बेचते थे और वहां से गाय-बकरियां वापस ला कर घर के पास बेचते थे। मैं बंजारों के एक बड़े क़बीले से हूँ और मेरा परिवार हमेशा इधर से उधर सफ़र ही करता रहता था। हम में से कईं अब लाहौर और कराची में बस गए हैं लेकिन जब भी हमें फिर सफ़र याद आता है हम बोरिया-बिस्तर बाँध के चल देतें हैं।\"\n\nरेशमा अनपढ़ थी और अनौपचारिक तरीक़े से बोलती थी। उन्होंने हमेशा भारत-पाकिस्तान मित्रता को बढ़ाने की बात की थी। रेशमा ने सुश्री इन्दिरा गान्धी के सामने भी गाया था। रेशमा ठेठ पंजाबी बोलतीं थीं। १९४७ के विभाजन के बाद, जनवरी २००६ में जब पंजाब के दोनों हिस्सों के बीच लाहोर-अमृतसर बस पहली बार चली तो सबसे पहली बस पर २६ यात्री थे, जिसमे से १५ पाकिस्तान सरकार के अफ़सर थे। बाक़ी यात्रियों में से ७ रेशमा और उनके परिवारजन थे।\n\nरेशमा सब से पहले रेडियो पाकिस्तान पर गाने गाकर मशहूर हुईं थीं। उनके सब से जाने माने गानों में \"\"दमादम मस्त क़लन्दर\"\", \"\"हाय ओ रब्बा, नहियो लाग्दा दिल मेरा\"\", \"\"सुन चरख़े दी मिट्ठी-मिट्ठी कूक माहिया मईनु याद आउंदा\"\", \"\"वे मैं चोरी-चोरी\"\" और \"\"अक्खियाँ नूं रैह्न दे अक्खियाँ दे कोल\"\" शामिल हैं। \"\"अक्खियाँ नूं रैह्न दे अक्खियाँ दे कोल\"\" को राज कपूर ने १९७३ में बनी फ़िल्म बॉबी में हिन्दी में अनुवादित कर के \"\"अक्खियों को रहने दे अक्खियों के पास\"\" के रूप में डाला। धीरे-धीरे रेशमा के गाने सीमा पार कर के भारत में लोकप्रिय होने लगे। १९८०-९० के अरसे में जब भारत-पाकिस्तान के दरमयान कलाकारों को आने-जाने की छुट दी गयी, तो रेशमा नें भारत में गाने गाये। सुभाष घई नें अपनी फ़िल्म 'हीरो' में उनसे \"\"लम्बी जुदाई\"\" गवाया जो बहुत चला।\n\nरेशमा नें पंजाबी और हिन्दी-उर्दू के अलावा सिन्धी, राजस्थानी, पहाड़ी-डोगरी और पश्तो में गाने गाये थे।\n\n\n", "id": "300190", "title": "रेशमा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300195", "text": "लिंडलर उत्प्रेरक\n\nलिंडलर उत्प्रेरक (Lindlar catalyst) एक विषमांगी उत्प्रेरक है जो कि कैल्शियम कार्बोनेट पर जमा और सीसा के विभिन्न रूपों के साथ प्रतिक्रिया करके तैयार पैलेडियम होता है। सीसा पैलेडियम साइटों को निष्क्रिय करने के लिए कार्य करता है। पैलेडियम सामग्री आमतौर पर उत्प्रेरक का वजन द्वारा 5% होता है। उत्प्रेरक का प्रयोग हाइड्रोजनीकरण (hydrogenation) के द्वारा एल्काइन्स (alkynes) को एल्कीन्स (alkenes) में बदलने (यानी बिना आगे एल्केन्स (alkanes) में बदलने के) के लिए किया जाता है। इस प्रकार यदि एक यौगिक में डबल बॉड व ट्रिपल बॉड दोनों शामिल होते हैं तो उत्प्रेरक केवल ट्रिपल बॉड को डबल बॉड के रूप में कम कर देता है।\n\nइसके आविष्कारक हर्बर्ट लिंडलर(Herbert Lindlar) की व्याख्या के अनुसार, उत्प्रेरक को कैल्शियम कार्बोनेट के घोल मे पैलेडिय़म क्लोराइड के रिडक्शन और उसके बाद घोल मे लेड एसिटेट मिलाकर बनाया जाता है। इस प्रक्रिया से, एक बड़े सतही क्षेत्र के उत्प्रेरक को प्राप्त किया जा सकता है। Quinolene के साथ उत्प्रेरक के क्रियाशीलता छोड़ने (deactivation) के कारण इसकी चयनात्मकता (selectivity) बढ़ती है, जो की एल्कीन्स (alkenes) को एल्केन्स (alkanes) बनने से रोकती है।\n\nएल्काइन्स का रिडक्शन stereoselective होता है; वाया syn-addition यह cis-alkene देता है।\n\nएड्म्स उत्प्रेरक (Adams' catalyst), पैलेडिय़म ब्लैक (Palladium black) और रेनी निकल (Raney nickel) अन्य विषम उत्प्रेरक हैं। जो की हाइड्रोजनीकरण के लिए उपयोगी हैं।\n", "id": "300195", "title": "लिंडलर उत्प्रेरक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300199", "text": "एडवर्ड बर्नेट टाइलर\n\nसर एडवर्ड बर्नेट टाइलर (2 अक्टूबर 1832 – 2 जनवरी 1917) एक अंग्रेज़ मानव विज्ञानी थे।\n\nटाइलर सांस्कृतिक विकासवाद के प्रतिनिधि हैं। टाइलर ने \"प्राचीन संस्कृति\" और \"मानवविज्ञान\" में, चार्ल्स लिएल के विकासवाद के सिद्धान्त पर आधारित मानव विज्ञान के वैज्ञानिक अध्ययन के संदर्भ का वर्णन किया है। उनका विश्वास था कि समाज और धर्म के विकास के पीछे एक कार्यात्मक आधार होता है, इनका दृढ़ विश्वास था कि वो आधार सार्वभौमिक होता है। ई. बी. टाइलर को कई लोग सामाजिक मानव विज्ञान का संस्थापक मानते हैं और इस क्षेत्र में उनके द्वारा किया गया कार्य बहुत ही महत्तवपूर्ण और मानवविज्ञान विषय के लिए सदैव सराहा जाने वाला योगदान माना जाता है। मानवविज्ञान 19वीं शताब्दी की शुरूआत में अपना आकार लेने लगा था। उनका यह विश्वास था कि मानव इतिहास और प्रागैतिहासिक काल पर किया गया शोध ब्रिटिश समाज में सुधार की नींव डालने में सहायक होगा। \n\nउन्होनें साधारण रूप में प्रयोग होने वाले शब्द \"जीववाद\" (प्राणी की आत्मा पर विश्वास, सभी में \"जीवात्मा\" का होना और प्राकृतिक आविर्भाव) से दोबारा परिचय कराया. उन्होंने जीववाद को धर्म के विकास का पहला चरण माना.\n\nई.बी. टाइलर का जन्म 1832 में लंदन के कैंबरवेल में हुआ था। वह जोसेफ टाइलर और हैरिएट टाइलर की संतान थे जो आर्थिक रूप से धनी थे और क्वेकर समुदाय से संबंध रखते थे। वे लंदन ब्रास फैक्ट्री के मालिक थे।\n\nउनका शिक्षण कार्य टोटेनहैम के ग्रोव हाउस स्कूल में हुआ, लेकिन कच्ची उम्र में ही माता-पिता की मृत्यु हो जाने और अपनी रूढ़िवादी क्वेकर पृष्ठभूमि के चलते वे कभी कोई डिग्री हासिल नहीं कर पाए. अपने माता-पिता की मृत्यु के बाद उन्होंने स्वयं को अपने परिवार का व्यापार संभालने के लिए तैयार किया, लेकिन तपेदिक के शुरूआती लक्षणों के कारण यह योजना बीच में ही छोड़नी पड़ी. गरम स्थानों पर समय बिताने की सलाह को मानते हुए टाइलर ने 1855 में इंग्लैंड छोड़ दिया और मध्य अमेरिका चले गए। यह अनुभव उनके लिए बहुत महत्वपूर्ण और रचनात्मक साबित हुआ और इसने उनमें जीवन भर अनजानी संस्कृतियों का अध्ययन करने की रुचि पैदा की।\n\nअपनी यात्राओं के दौरान टाइलर हेनरी क्रिस्टी से भी मिले, जो उन्हीं की तरह एक क्वेकर और मानवविज्ञानी और पुरातत्वविद थे। क्रिस्टी से जुड़ने के बाद टाइलर में मानव शास्त्र के प्रति गहरी रूची जगी और इससे प्रागैतिहासिक अध्ययनों को शामिल करने के लिए उनकी जांचों को व्यापक बनाने में मदद मिली। \n\nटाइलर का पहला प्रकाशन 1856 में उनकी क्रिस्टी के साथ मैक्सिको की यात्रा का परिणाम था। टाइलर ने लोगों से मिलने पर उनमें धर्म पर विश्वास एवं उनकी धार्मिक प्रथाओं को जाना और उसी आधार पर अपने लेख तैयार किए। इंगलैंड वापस लौटने पर उन्होंने इसे \"एनाहॉक: या मैक्सिको और मैक्सिकन, पौराणिक और आधुनिक\" नाम से अपनी कृति को प्रकाशित किया। फिर उन्होंने दोबारा यात्रा नहीं की और पिछड़ी जनजातियों के समकालीन एवं प्रागैतिहासिक काल के (पुरातात्विक नतीजों के आधार पर) विश्वासों और प्रथाओं का अध्ययन करते रहे और फिर इन्होंने अपनी कृति \"\"मानव जाति का प्रारंभिक इतिहास और सभ्यता के विकास पर शोध\" \" को 1865 में प्रकाशित किया। इसके बाद उनकी सबसे ज्यादा प्रभावी कृति \"मानव संस्कृति\" (1871) प्रकाशित हुई। इसके बाद भी उन्होने लेखन कार्य जारी रखा और प्रथम विश्वयुद्ध की शुरूआत तक लिखते रहे। उनकी सभी कृतियों में उनका सबसे महत्तवपूर्ण कार्य \"मानव संस्कृति\" रहा। यह केवल इसलिए महत्तवपूर्ण नहीं था कि इसमें मानव सभ्यता का गहन अध्ययन और विज्ञान जैसे उभरते हुए क्षेत्र में इसका योगदान था बल्कि यह इसलिए भी महत्त्वपूर्ण था क्योंकि इसका प्रभाव कुछ नौजवान शिक्षार्थियों पर भी पड़ा था, जैसे कि जे.जी. फ्रेजर. फ्रेजर, टाइलर द्वारा विकसित इस नये विषय को समझना चाहते थे और उनकी इच्छा थी कि वे भी आने वाले सालों में मानव विज्ञान के वैज्ञानिक अध्ययन की दिशा में अपना महत्वपूर्ण योगदान दें।\n\n1871 में टाइलर को शाही समाज के विद्वान के रूप में चुना गया और 1875 में इन्होंने ऑक्सफोर्ड विश्वविद्यालय से सिविल कानून के डॉक्टर की मानद उपाधि प्राप्त की। 1883 में इनको ऑक्सफोर्ड में विश्वविद्यालय के संग्रहालय में कीपर के रूप में नियुक्त किया गया था। इन्होने यहां पर व्याख्याता के रूप में भी कार्य किया। 1884-1895 की समयावधि में इन्हे पहले मानवविज्ञान के रीडर की भी उपाधि मिली। वे पिट रिवर म्यूजीयम के आंरभिक इतिहास में भी संलग्न थे, हालांकि इसमें इनकी भागीदारी का होना विवाद का विषय है।\n\n1896 में वे ऑक्सफोर्ड में पहले मानव विज्ञान के प्रोफेसर बने उन्हें 1912 में नाइट की उपाधि दी गई।\n\nटाइलर की विचारधारा का उनके सबसे प्रसिद्ध कार्य, \"आदिम संस्कृति\" में अच्छा वर्णन किया गया है, जो दो खंडों में है। प्रथम खंड, \"संस्कृति का ऊदय\" नृवंशविज्ञान के विभिन्न पहलुओं को संबोधित करता है जिसमें सामाजिक विकास, भाषा विज्ञान और मिथक भी शामिल हैं। दूसरा खंड, जिसका शीर्षक \"आदिम संस्कृति में धर्म\" है, मुख्य रूप से \"जीववाद\" की व्याख्या करता है। टाइलर की विचारधारा की वास्तविकता ये हैं कि उन्हें 'धर्म का ज़िम्मेदार' समझा जाता है। बल्कि टाइलर धर्म के प्रति स्पष्ट नकारात्मक भावना रखते है और विशेष रूप से ईसाई धर्म के प्रति.\n\n\"आदिम संस्कृति\" के पहले पृष्ठ पर, टाइलर ने एक अखिल समावेशी परिभाषा, जो उनके एक नृविज्ञान और धर्म के अध्ययन के लिए सबसे व्यापक रूप से मान्यता प्राप्त है, लिखी है: \"संस्कृति या सभ्यता, इसकी व्यापकता, नृवंशविज्ञान के अर्थ में ले लिया जाये तो यह पूरी तरह जटिल है जिसमे की ज्ञान, विश्वास, कला, नैतिकता, कानून, रीती रिवाज और अन्य किसी भी तरह की क्षमता जो आदमी ने समाज के एक सदस्य के रूप में ग्रहण की है।\"\n\nअपने कई पूर्ववर्तियों और समकालीन के विपरीत, टाइलर ने कहा कि मनुष्य का मन और उसकी क्षमताये विश्व स्तर पर सामाजिक विकास में एक विशेष समाज के स्तर के विपरीत एक ही हैं। इसका अनिवार्य रूप से मतलब है कि एक शिकारी समाज में भी उतना ही ज्ञान होगा जितना की एक उन्नत औद्योगिक समाज में. इसमें टाइलर ने यह अंतर पाया कि शिक्षा का ही फर्क होता है, ज्ञान और पद्धति प्राप्त करने के लिए हजारों साल लगते हैं। यही कारण है कि टाइलर आदिम संस्कृति को एक बच्चे कि तरह समझते हैं और यह देखतें हैं कि संस्कृति और मानव मस्तिष्क विकास के मामले में प्रगति शील हैं। इसकी एक वजह जो उन्होंने लिखी वो पतन के सिद्धांत का खंडन करना है, यह उस समय बहुत लोकप्रिय था। आदिम संस्कृति के अंत में, टाइलर ने दावा किया है कि. \"संस्कृति का विज्ञान अनिवार्य रूप से एक 'सुधारकों का विज्ञान है।\"\n\nएक और शब्द जिसका श्रेय टाइलर को जाता है वह है उनके \"उत्तरजीविता\" का सिद्धांत. टाइलर का दावा किया था कि जब एक समाज विकसित होता है, तो कुछ रीति रिवाज़ जो कि अब समाज में अनावश्यक हैं उन्हें पहले के जैसा ही रहने दिया जाता है जैसे कि घर में पड़ा बेकार का सामान होता है। उनके लिए उत्तरजीवीता का सिद्धांत \"प्रक्रिया, रिवाज और विचार, हैं। जो कि हमारी आदत के जोर पर ही नये समाज की ओर बढ़ता है। यह नया समाज अपने पुराने घर से बिल्कुल अलग है और इस तरह से यह पुराने संस्कारों के सबूत की तरह रहता है जिनमें से अब नये संस्कारों ने जन्म ले लिया है। इसमें कुछ पुरानी प्रथायें भी शामिल हैं जैसे कि यूरोपियिन रक्तपात. जो कि लंबे समय तक चली चिकित्सा पद्यतियों जिनपर यह आधारित था बाद में आधुनिक तकनीकों से बदल दिया गया। उत्तरजीविता को लेकर बहुत अधिक आलोचना के बावजूद (आलोचकों ने यह तर्क दिया कि उन्होंने इस शब्द की पहचान की है लेकिन इसके लिए अपर्याप्त कारण दिए हैं जैसे कि उत्तरजीवियों कि उत्तरजीविता कैसे बनी रही) इस शब्द को गढने में उनकी मौलिकता आज भी मानी जाती है।\n\nटाइलर के जीवन की अवधारणा (मेमे के समान) उस संस्कृति के लक्षण को परिभाषित करती है जो कि मानव सभ्यता के पहले चरण का प्रतिबिंब है। टाइलर के अनुसार जीवन से मतलब \"प्रक्रियाओं, सीमा शुल्क, विचारों और इससे भी कहीं ज्यादा है। ये समाज की वो स्थितियां हैं जो हमारी आदत की मजबूरी से संचालित होती हैं और ये अपने पहले के घर से बदली हुई होती हैं तथा ये हमेशा हमारी पुरानी संस्कृति की स्थिति के सबूत एवं उदारहरण के रूप में रहती है। यह संस्कृति अब नये रूप में विकसित हो रही है\". जीवन का अध्ययन करने से मानवजाति के विवरणकारों को पहले से स्थापित सांस्कृतिक लक्षणों का दोबारा से निर्माण करने में मदद मिलती है और संभवत: संस्कृति के विकास कार्य में भी मदद मिलती है।\nउत्तरजीविता के रूप में धर्म\nई. बी टाइलर का यह तर्क था कि भूतकाल में धर्म को लोगों द्वारा संसार की घटनाओं का विवरण करने में प्रयोग किया जाता था। उन्होनें यह पाया कि यह बहुत आवश्यक है कि धर्म में संसार में घटित होने वाली सभी घटनाओं का तर्क सहित विवरण करने की क्षमता हो। उदाहरण के तौर पर भगवान (दैवीय शक्ति) ने हमें सूरज इसलिए दिया ताकि हमें गर्माहट और रोशनी मिलती रहे। टाइलर ने यह तर्क दिया कि जीवात्मा ही वास्तव में धर्म है जो हर धर्म की आवश्यकता है, यही इसका जवाब दे सकती है कि कौन सा धर्म पहले आया और कौन सा धर्म सभी ध्रर्मों का आधार है। उनके लिए तो जीवात्मा ही इन सभी सवालों का जवाब है, इसीलिए यह इन सभी धर्मों का सही आधार होना चाहिये। जीवात्मा का वर्णन करते हुए कहा जाता है कि इसका मतलब सभी प्राणियों में आत्मा होने पर विश्वास करना है। टाइलर ने जिस सत्य को जाना कि समकालीन आधुनिक धर्मपरायण लोग भी आत्मा पर विश्वास करते हैं। यह सत्य इस बात को दर्शाता है कि ये लोग आदिम समाज से ज्यादा प्रगतिशील नहीं थे। उनके लिए इस बात से यह अर्थ निकलता है कि समकालीन आधुनिक धर्मपरायण लोग विश्व की राहों को नहीं जानते हैं और इन लोगों को यह भी नहीं पता है कि जीवन कैसे चलता है क्यों कि उनका ज्ञान को विश्व के बारे में उनकी समझ पर निर्भर करता है। अगर घटनाओं के होने के बारे में इन लोगों की समझ से वैज्ञानिक विवरण हटा दिया जाये तो आज भी ये धर्मपरायण लोग अर्ध विकसित हैं। सबसे आवश्यक बात यह कि टाइलर आधुनिक लोगों की धर्मपरायणता को रूढ़ियों से बंधा अज्ञान मानते हैं। दूसरे शब्दों में इन लोगों का इश्वर में विश्वास जीवित रहने के लिए ही है, क्यों कि विज्ञान अब जिन चीज़ों को परिभाषित करता है वो सब पहले से ही धर्म द्वारा तर्कसंगत बताई जा चुकी हैं।\n\n\nजोन लियोपोल्ड, 1980. तुलनात्मक और विकासवादी परिप्रेक्ष्य में संस्कृति: ई. बी. टाइलर और आदिम संस्कृति का निर्माण. बर्लिन: डिट्रीच रिमर वर्लग (अंग्रेज़ी में)\n\n", "id": "300199", "title": "एडवर्ड बर्नेट टाइलर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300204", "text": "नारायण दत्त श्रीमाली\n\nनारायण दत्त श्रीमाली (परमहंस निखिलेश्वरानन्द) (1933 – 1998, जोधपुर) शिक्षक और ज्योतिषी थे। उन्होंने विभिन्न विषयों पर ३०० से अधिक पुस्तकें लिखी।\n\n", "id": "300204", "title": "नारायण दत्त श्रीमाली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300205", "text": "स्वामी सुदर्शन नाथ\n\nआपने लुप्त हो रहे साधनात्मक ज्ञान को साधना सिद्धि विज्ञान पत्रिका के माध्यम से जन सुलभ कराया है।", "id": "300205", "title": "स्वामी सुदर्शन नाथ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300207", "text": "नैवेली लिग्नाइट कारपोरेशन लिमिटेड\n\nएनएलसी इंडिया लिमिटेड (पहले इसका नाम 'नैवेली लिग्नाइट कारपोरेशन लिमिटेड' था।) भारत सरकार की मिनीरत्न कम्पनी है। यह लिग्नाइट का खनन करती है।\n\n", "id": "300207", "title": "नैवेली लिग्नाइट कारपोरेशन लिमिटेड"}
