{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=273323", "text": "नौकायन\n\nशौकिया तौर पर या मनोरंजन के लिए अथवा खेल के उद्देश्य से नाव चलाने या अन्य प्रकार के जलयानों के उपयोग को नौकायन कहा जाता है। \n\nनौकायन एक खेल है। नौकायन का इस्तेमाल काफी प्राचीन काल से किया जा रहा है और ऐसा माना जाता है कि नावों की दौड़ की शुरूआत 17वीं सदी में नीदरलैंड में हुई थी। जल्द ही इंग्लैंड में विशेष तौर पर निर्मित \"पाल नौकाएं\" सामने आने लगीं. 1851 में, न्यूयॉर्क में एक अमेरिकी नौका रेसिंग क्लब को दी गयी एक चुनौती के परिणामस्वरूप अमेरिका कप की शुरुआत हुई; इस प्रतिस्पर्धा को न्यूयॉर्क यॉट क्लब लगातार जीतता रहा, लेकिन अंततः 1983 में उसे रॉयल पर्थ यॉट क्लब ऑफ ऑस्ट्रेलिया द्वारा हार का सामना करना पड़ा, जिसने ऑस्ट्रेलिया II को इस प्रतियोगिता में भेजा था। इस बीच, छोटी डोंगियों से बड़ी मैक्सी नौकाओं तक रेसिंग नौकाओं के मान्यता प्राप्त वर्गों के विकास के साथ नौका दौड़ का लगातार विकास होता रहा।\n\nयद्यपि रेसिंग नौकाओं के विभिन्न प्रकार हैं, इन्हें सामान्यतः बड़ी नावों, जो बड़ी होती और जिनमें लंबी दूरी की यात्राओं के लिए सुविधाएं होती हैं; और छोटी बंदरगाह रेसिंग क्राफ्ट जैसे डोंगियां और छोटी नावों (स्किफ) में विभाजित किया जा सकता है। छोटी नावों को आम तौर पर पाल-नौकाओं (यॉट) के रूप में संदर्भित नहीं किया जाता है, यद्यपि सभी मनोरंजक नौकाएं (वाणिज्यिक या सैन्य जहाजों के विपरीत) यॉट होती हैं। इन दिनों, नौका रेसिंग और डोंगी रोसिंग विकसित दुनिया में एक सामान्य प्रतियोगी खेल है, विशेष रूप से जहां हवा की स्थिति अनुकूल है और पानी के यथोचित आकारों तक पहुँच उपलब्ध है। अधिकतर नौकायन का आयोजन समुद्र में किया जाता है, लेकिन छोटे क्राफ्ट से झीलों और यहां तक कि बड़ी नदियों में भी रेसिंग की जा सकती है और ऐसा किया भी जा रहा है।\n\nडोंगी दौड़ का आयोजन सुरक्षित जल क्षेत्रों में छोटी नावों पर किया जाता है जिनमें दो या तीन लोग सवार होते हैं। रेसिंग नौकाओं के लिए सामान्य व्यवस्था स्लूप (छोटी नाव) है, यह एक खंभे वाली नाव होती है। कुछ डोंगियों में केवल एक त्रिकोणीय पाल होता है, लेकिन अधिकतर में दो को स्लूप के रूप में निर्मित किया जाता है, कुछ डोंगियां और लगभग सभी बड़ी रेसिंग नावों में एक बड़ा पाल लगा होता है जिसे हवा के साथ नाव चलाने के हिसाब से बनाया जाता है। अधिकतर दौड़ें समान डिजाइन के जलयानों के बीच आयोजित की जाती हैं (\"वन डिजाइन\" रेसिंग). इन दौड़ों में, समान उपकरणों के साथ परिवेश की स्थिति का सबसे अच्छा उपयोग करने में सक्षम नाविक की विजय होती है।\n\nडोंगियों के डिजाइन में काफी भिन्नता पाई जाती है जिसमें नौसिखिए नाविकों के लिए छोटी, स्थिर और धीमी गति की नाव से लेकर अनुभवी नविकों के लिए हल्की और तेज गति की नावें शामिल हैं; तेज गति की नावों को सुरक्षित तथा प्रभावी रूप से चलाना अनुभवी दल के लिए भी मुश्किल हो सकता है। ऑस्ट्रेलिया की 18 फुट स्किफ क्लास सबसे तेज मोनोहल डोंगी है, यह अपेक्षाकृत कम हवा में भी 40 किमी प्रति घंटा (25 मील प्रति घंटा) की रफ्तार पकड़ लेती है। नौकायन, एक ऊबाउ खेल के रूप में प्रसिद्ध है, लेकिन स्किफ रेसिंग बहुत रोमांचक हो सकती है, विशेष रूप से अप्रत्याशित परिस्थितियों में जहां दल को अपनी नाव को सीधा रखने के लिए संघर्ष करना पड़ता है। विभिन्न मल्टी-हल रेसिंग श्रेणियाँ और भी अधिक तेज होती हैं। ग्रीष्मकालीन ओलिंपिक खेलों में विभिन्न वन-डिजाइन डोंगी वर्गों की दौड़ों का आयोजन किया जाता है।\n\nबड़ी नौकाओं की दौड़ बंदरगाह पर भी होती है, लेकिन सबसे प्रतिष्ठित नौका दौड़ें पॉइंट-टू-पॉइंट लंबी दूरी की दौड़ होती हैं जिन्हें खुले समुद्र में आयोजित किया जाता है। खराब मौसम ऐसी दौड़ों में उपकरण और इच्छा शक्ति की कड़ी परीक्षा लेता है और समय समय पर नौकाएं और नाविक समुद्र में खो जाते हैं। ऐसा सबसे लंबा आयोजन \"राउंड दी वर्ल्ड\" होता है जिसे पूरा होने में महीनों का समय लग जाता है, लेकिन जो आयोजन प्रसिद्ध हैं उनमें यूनाइटेड किंगडम की फास्टनेट दौड़ और ऑस्ट्रेलिया के पूर्वी किनारे पर सिडनी से होबार्ट तक की नौका दौड़ शामिल है। बड़ी दौड़ें आमतौर पर एक \"फर्स्ट पास्ट दी पोस्ट ट्रॉफी\" (इसे \"लाइन ऑनर्स\" कहा जाता है) तथा एक बाधा प्रणाली के तहत आयोजित की जाती हैं जो नौकाओं के डिजाइन की सापेक्ष गति के अनुसार समाप्ति समय को एडजस्ट करती है, इससे सिद्धांततः प्रत्येक खिलाड़ी को बराबर का मौका मिलता है।\n\nयद्यपि नौकायन समूह सबसे अधिक सक्रिय और प्रसिद्ध नौकायन प्रतियोगिताओं का आयोजन करते हैं, इसके अलावा भी दुनिया भर में अन्य नौकायन प्रतियोगिताओं का आयोजन किया जाता है: स्पीड मोटर बोट रेसिंग, प्रतिस्पर्धी कैनोइंग, डोंगी प्रतियोगिताएं और नौका खेने की प्रतियोगिता; और नौवहन प्रतियोगिता (आम तौर पर आकाशीय और लैंडमार्क आधारित नौवहन कौशल की परीक्षा जहां जीपीएस और अन्य विद्युत नौवहन उपकरणों की अनुमति नहीं होती) उन प्रतियोगिताओं में से हैं जिनका आयोजन दुनिया भर में किया जाता है। विशेष नौकाएं, जैसे हाइड्रोफॉइल्स, होवरक्राफ्ट्स, या व्यक्तिगत वाटरक्राप्ट भी ऐसी प्रतियोगिताओं में शामिल होती हैं जिनमें उपकरणों और कौशल (आमतौर पर, सुरक्षा की युक्ति निकलाने का कौशल) की परीक्षा शामिल होती है। इस तरह के सभी आयोजन, मनोरंजन या खेल के उद्देश्य से आयोजित किए जाने पर नौकायन की बड़ी दुनिया का एक हिस्सा बन जाते हैं।\n\nनावों के आम वाणिज्यिक उपयोग जिन्हें नौकायन के रूप में नहीं लिया जाता है, उनमे शामिल हैं वाणिज्यिक रूप से मछली पकड़ना, शिपिंग, जल परिवहन संबंधी कार्य और सैन्य अनुप्रयोग. इन मामलों में, बड़े जलयानों को जहाज तथा छोटी नावों को जहाज या नौकाओं के रूप में निर्दिष्ट किया जाता है, हालांकि नाव एक सामान्य शब्द है जिसे मनोरंजक नौकाओं या छोटे आकार के वाणिज्यिक अथवा सैन्य जहाजों के लिए लागू किया जा सकता है।\n\nक्रूज़िंग में नाव पर यात्रा करना शामिल होता है, चाहे वह महान झीलों की खाड़ियों (अमेरिका में) में हो या फिर दक्षिणी प्रशांत क्षेत्र में एक द्वीप से दूसरे द्वीप तक. लंबी दूरी की क्रूज़िंग के लिए नाव को संभालने के अतिरिक्त, आत्म निर्भरता तथा प्रचुर मात्रा में कौशल एवं दक्षता की आवश्यकता होती है। नौवहन, मौसम विज्ञान, यांत्रिक और विद्युत प्रणालियों, रेडियो, प्राथमिक उपचार, समुद्र में जीवित रहने की कला, पोषण आदि जैसे विषयों की जानकारी आवश्यक है और दूर-दराज के तटों की यात्रा के दौरान जीवनरक्षक साबित हो सकती है। अमेरिका में, युनाइटेड स्टेट्स सेल एंड पॉवर स्क्वाड्रन इन कौशलों में पाठ्यक्रम और प्रमाणपत्र प्रदान करते हैं। ब्रिटेन में, रॉयल नौकायन संगठन द्वारा एक प्रमाणन प्रणाली चलायी जाती है। अन्य देशों में भी संगठनों द्वारा इसी तरह की प्रणालियों की पेशकश की जाती है और आमतौर पर इसमें सैद्धांतिक और व्यावहारिक दोनों तरह के पाठ्यक्रम शामिल होते हैं।\n\n", "id": "273323", "title": "नौकायन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=273324", "text": "बेसेमर प्रक्रिया\n\nबेसेमर प्रक्रिया, पिघले हुए ढलवां लोहे (पिग आयरन) से बड़े पैमाने पर स्टील के उत्पादन के लिए पहली सस्ती औद्योगिक प्रक्रिया थी। इस प्रक्रिया का नाम इसके अविष्कारक हेनरी बेसेमर के नाम पर रखा गया जिन्होंने 1855 में इस प्रक्रिया का पेटेंट करवाया. स्वतंत्र रूप से इस प्रक्रिया की खोज विलियम केली ने 1851 में की थी। इस प्रक्रिया को सैकड़ों सालों से यूरोप के बाहर भी इस्तेमाल किया जाता रहा है, लेकिन यह औद्योगिक स्तर पर नहीं होता था। इसका मुख्य सिद्धांत पिघले लोहे पर हवा की फुहारें मार कर ऑक्सीकरण द्वारा लोहे की अशुद्धियों को दूर करना है। ऑक्सीकरण लोहे के द्रव्यमान के तापमान को भी बढ़ा देता है और इसे पिघली हुई अवस्था में बनाए रखता है।\nमूल दुर्दम्य परत (बेसिक रिफ्रेक्टरी लाईनिंग) के उपयोग वाली प्रक्रिया को \"मूल बेसेमर प्रक्रिया\" या \"गिलक्रिस्ट थॉमस प्रक्रिया\" के नाम से जाना जाता है, यह नाम इसके अविष्कारक सिडनी गिलक्रिस्ट थॉमस के नाम पर पड़ा है।\n\nयह प्रक्रिया एक बड़े अंडाकार स्टील के पात्र में की जाती है जिसमें चिकनी मिट्टी या डोलोमाइट की परतें लगी होती हैं, इसे बेसेमर परिवर्तक कहा जाता है। इस परिवर्तक की क्षमता 8 से 30 टन पिघले लोहे की होती थी और सामान्य तौर पर इसे लगभग 15 टन भरा जाता था। इस परिवर्तक के शीर्ष पर एक ढक्कन लगा होता है जो उस तरफ खुलता है जहां वो पात्र से जुड़ा होता है, इससे लोहा अंदर डाला जाता है और तैयार उत्पाद बाहर निकाला जाता है। इसकी तली में बहुत से छिद्र बने होते हैं जिन्हें \"टूयिरीज\" कहा जाता है, इनके द्वारा परिवर्तक में हवा का दबाव डाला जाता है। यह परिवर्तक एक घूमने वाली धुरी पर रखा होता है ताकि पदार्थ डालने के लिए इसे घुमाया जा सके, परिवर्तन के दौरान यह बिल्कुल सीधा हो जाता है और फिर बाद में पिघली हुई स्टील को बाहर निकालने के लिए वापस घूम जाता है।\n\nऑक्सीकरण प्रक्रिया सिलिकॉन, मैंगनीज, और कार्बन जैसी अशुद्धियों को ऑक्साइड्स के रूप में निकाल देती है। ये आक्साइड गैस के रूप में या ठोस लावे के रूप में निकल जाते हैं। परिवर्तक में लगी दुर्दम्य परतें भी परिवर्तन में भूमिका निभाती हैं - चिकनी मिट्टी की परतों का इस्तेमाल \"एसिड बेसेमर\" में किया जाता है, यह तब होता है जब कच्चे माल में हल्की फास्फोरस मिली होती है। डोलोमाइट का प्रयोग तब किया जाता है जब \"मूल बेसेमर\" में फास्फोरस ज्यादा मात्रा में होती है (डोलोमाइट के स्थान पर कई बार चूना पत्थर या मैग्नेसाइट की परतों का भी प्रयोग किया जाता है)- इसे \"गिलक्रिस्ट थॉमस परिवर्तक\" के नाम से भी जाना जाता है, यह नाम इसके अविष्कारक सिडनी गिलक्रिस्ट थॉमस के नाम पर पड़ा है। स्टील को आवश्यक गुणधर्म प्रदान करने के क्रम में, परिवर्तन पूरा होने के बात पिघले हुए स्टील में अन्य पदार्थ भी मिलाए जा सकते हैं, जैसे स्पीग्लेशियन (लोहे-कार्बन-मैग्नीज मिश्रधातु)।\n\nआवश्यक स्टील का प्रारूपण हो जाने के बाद इसे बाहर डोई (लैडल) में डाल दिया जाता था और फिर इसे सांचों में स्थानांतरित किया जाता था और हल्का धातुमल पीछे रह जाता था। परिवर्तन प्रक्रिया जिसे \"ब्लो\" कहा जाता है, 20 मिनट में पूरी हो जाती थी। इस अवधि के दौरान अशुद्धियों के ऑक्सीकरण की प्रगति को परिवर्तक के मुंह से निकलने वाली लौ से आंका जाता था: लौ के गुणों की रिकॉर्डिंग के फोटोइलैक्ट्रिक तरीकों के आधुनिक उपयोग से अंतिम उत्पाद की गुणवत्ता नियंत्रण में ब्लोअर को काफी मदद प्राप्त हुई है। हवा के झोंके देने के बाद, तरल पदार्थ को वांछित बिंदु पर पुनः-कार्बनीकृत किया जाता था और वांछित उत्पाद के आधार पर अन्य मिश्रधातु पदार्थ मिलाए जाते थे।\n\nबेसेमर प्रक्रिया से पहले ब्रिटेन में ढलवां लोहे से कार्बन की मात्रा कम करने के लिए कोई प्रयोगात्मक विधि नहीं थी। स्टील का निर्माण कार्बन मुक्त बने लोहे में कार्बन जोड़ने की विपरीत प्रक्रिया द्वारा किया जाता था, जिसे आम तौर पर स्वीडन से आयात किया जाता था। यह निर्माण प्रक्रिया जिसे संयोजन प्रक्रिया कहा जाता है, इसमें लोहे की गर्म सलाखों को लकड़ी के कोयले के साथ पत्थर के बक्से में एक सप्ताह के लिए रखा जाता था। इससे ब्लिस्टर स्टील का उत्पादन होता था। प्रत्येक टन स्टील बनाने के लिए 3 टन मंहगा कोयला जलाया जाता था। ऐसे स्टील को सलाखों में ढालकर £ 50 से £ 60 (2008 में लगभग £ 3390 से 4070) प्रति टन के हिसाब से बेचा जाता था। यद्यपि प्रक्रिया का सबसे कठिन और काम करने वाला भाग, लोहे का स्वीडन की मैल निकालने वाली भट्टियों में होता था।\n\nइस प्रक्रिया को 18 वीं सदी में बेंजामिन हंटमैन की क्रूसिबल स्टील बनाने की तकनीक के आने के बाद परिष्कृत किया गया, इस तकनीक में तीन घंटे का अतिरिक्त फायरिंग समय लगता था और अतिरिक्त कोयलो की बड़ी मात्रा में आवश्यकता पड़ती थी। क्रूसिबल स्टील बनाने में ब्लिस्टर स्टील की छड़ों को टुकड़ों में तोड़ा जाता था और छोटी कुठालियों (एक पात्र) में पिघलाया जाता था, इन सभी कुठालियों में लगभग 20 किग्रा. पदार्थ आता था। इससे उच्च गुणवत्ता वाली क्रूसिबल स्टील का उत्पादन होता था लेकिन इससे लागत में वृद्धि आती थी। इस गुणवत्ता का स्टील बनाने में बेसेमर प्रक्रिया में आधा घंटा कम समय लगता है जबकि कोयले की जरूरत केवल शुरूआत में ढलवां लोहे के पिघलाने के लिए पड़ती है। शुरूआत में बेसेमर परिवर्तक £7 प्रति टन के हिसाब से स्टील का उत्पादन करते थे, यद्यपि शुरू में इसे लगभग £ 40 प्रति टन के हिसाब से बेचा जाता था।\n\nइतिहासकार रॉबर्ट हार्टवैल बताते हैं कि 11 वीं सदी में सांग राजवंश ने ठंडे विस्फोट के तहत कच्चे लोहे को बार बार ढालने की \"आंशिक अकार्बनिकरण\" विधि का अविष्कार किया था। इतिहासकार जोसफ नीडहैम और वेरटाइम यह स्वीकार करते हैं कि यह विधि, बेसेमर प्रक्रिया की पूर्ववर्ती प्रक्रिया थी। इस प्रक्रिया के बारे में पहली बार विद्वान और बहुश्रुत सरकारी अधिकारी सेन कुओ (1031-1095) ने 1075 में संक्षेप में बताया था, जब वह किझोउ के भ्रमण पर थे। हार्टवैल कहते हैं कि शायद वह शुरूआती केंद्र जहां इसे प्रयोग में लाया जाता था, हेनान-हेबेई सीमा के पास कोई महान लौह उत्पादन क्षेत्र रहा हो। \n\n1740 में बेंजामिन हंट्समैन ने शेफिल्ड के हैंड्सवर्थ जिले की अपनी कार्यशाला में स्टील बनाने की क्रूसिबल तकनीक का विकास किया। इस प्रक्रिया ने इस्पात उत्पादन की मात्रा और गुणवत्ता पर बहुत बड़ा प्रभाव डाला।\n\nसर हेनरी बेसेमर ने अपने इस अविष्कार की उत्पत्ति के बारे में अपनी आत्मकथा के 10वें और 11वें अध्याय में बताया है। इस किताब के अनुसार सिरेमिअन युद्ध के प्रकोप के बाद बहुत से अंग्रेज उद्योगपतियों और निवेशकों ने युद्ध तकनीकों में रूचि दिखाई और स्वयं बेसेमर ने तोपखाने के प्रोजेक्टाइल की ग्रूविंग के लिए एक तकनीक विकसित की ताकि वे बंदूक की बोर में राइफलिंग का प्रयोग किए बिना घूम सकें. उन्होंने 1854 में इस विधि का पेटेंट कराया और यह फ्रांस की सरकार के संयोजन से इसका विकास शुरू किया। फ्रांस के पॉलीगॉन में अपनी विधि के परीक्षण के सफल दिन के बाद उन्होंने क्लाउड-इटिनी माइनी के साथ बात की जिन्होंने कहा कि बड़े, भारी घुमाने वाले प्रोजेक्टाइल के प्रयोग में बंदूक की क्षमता एक मुख्य बाधा हो सकती है और विशेष रूप से \"... वह (माइनी) नहीं मानते की 12-पाउंडर की कच्चे लोहे की बंदूक से 30-lb का शॉट फायर करने के लिए यह सुरक्षित नहीं है। असली सवाल जो उन्होंने कहा वो यह था कि क्या इतने भारी प्रोजेक्टाइल को सहन करने के लिए कोई बंदूक बनाई जा सकती है?\" यही वह वजह थी जिसने बेसेमर को स्टील के बारे में सोचने पर मजबूर किया। उस समय स्टील को बनाना कठिन और मंहगा था और परिणाम स्वरूप इसका इस्तेमाल छोटे आइटम जैसे चाकू-छुरी और यंत्र बनाने में किया जाता था। जनवरी 1855 के शुरू में उन्होंने उस तरीके पर काम करना शुरू किया जिससे तोपखानों के लिए आवश्यक स्टील का बड़ी मात्रा में उत्पादन किया जा सके और अक्टूबर में उन्होंने बेसेमर प्रक्रिया से संबंधी अपना पहला पेटेंट फाइल किया।\n\nउनकी आत्मकथा के अनुसार, बेसेमर ने पहले साधारण रिवरबेटरी भट्टी पर काम करना शुरू किया लेकिन एक परीक्षण के दौरान कुछ ढलवां सिल्लियां डोई की तरफ होकर भट्टी की गर्म हवा के ऊपर पहुंच गईं। जब बेसेमर ने उन्हें वापस डोई में डालने गए तो उन्होंने पाया कि वे अभी तक शैल थे: गर्म हवा ने सिल्लियों के बाहरी भागों को स्टील में बदल दिया था। इस महत्वपूर्ण खोज ने उन्हें भट्टी को पूरी तरह से फिर से बनाने पर विवश कर दिया ताकि वे विशेष वायु पंपों का उपयोग कर पिघले लोहे से उच्च-दाब वाली हवा गुजार सकें. सहज ज्ञान से तो यह मूर्खता लगती थी क्योंकि ऐसा करने से लोहा ठण्डा होगा, लेकिन एक्ज़ोथिर्मिक ऑक्सीकरण के कारण सिलिकॉन और कार्बन दोनो ही अतिरिक्त ऑक्सीजन के साथ प्रतिक्रिया करके गर्म लोहे से निकल जाते हैं, जिससे यह स्टील में बदल जाता है।\n\nबेसेमर ने अपनी प्रकिया के लिए पेटेंट के लाइसेंस कुल £27,000 में पांच लौहस्वामियों को दिए, लेकिन लाइसेंसों ने वादे के अनुसार गुणवत्ता वाली स्टील का उत्पादन नहीं किया और बेसेमर ने £32,500 में इन्हें वापस खरीद लिया। उन्होंने महसूस किया की यह समस्या लोहे की अशुद्धियों के कारण थी और निष्कर्ष निकाला कि इसका समाधान यह जानकार निकाला जा सकता है कि वायु का प्रवाह कब बंद करना है; ताकि अशुद्धियां जल जाएं और कार्बन की सही मात्रा बच जाए. हालांकि, प्रयोगों पर हजारों पाउंड खर्च करने के बावजूद उन्हें इसका उत्तर नहीं मिल सका। स्टील के कुछ ग्रेड 78% नाइट्रोजन के प्रति संवेदनशील हैं जोकि स्टील से गुजर रही हवा का हिस्सा हैं।\n\nएक साधारण मगर शिष्ट उपाय की खोज अंग्रेजी धातुशोधक रॉबर्ट फॉरेस्टर मुशेट ने की, जिन्होनें डीन के वनों में हजारों वैज्ञानिक रूप से मान्य प्रयोग किए थे। उनकी विधि के अनुसार जितना संभव हो सके \"सभी\" अशुद्धियों और कार्बन को पहले ही जला लेना चाहिए, फिर उचित मात्रा में स्पिजेलिशयन जोड़कर कार्बन औऱ मैग्नीज को पुनः जोड़ना चाहिए। इसने उत्पाद की आघातवर्धनीयता को बढ़ाकर तैयार होने वाले उत्पाद की गुणवत्ता को बेहतर बनाया- उच्च ताप पर इसके रोल करने और फोर्जिंग की क्षमता और इसे उपयोग की विशाल सारणी के लिए उपयुक्त बनाना.\n\nइस प्रक्रिया का लाइसेंस लेने वाली पहली कंपनी डाउलैस आयरन कंपनी थी। इस कंपनी ने पहली बार बेसेमर स्टील बनाने के लिए इस प्रक्रिया का उपयोग\n1865 में किया।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में पहली बेसेमर स्टील मिल 1855 में डेट्रॉइट के दक्षिण में लगभग 14 मील की दूरी पर मिशिगन के वेनडोटे में डेट्रॉइट नदी पर स्थापित की गयी। उत्तरी मीशिगन, विस्कॉन्सिन और मिन्नेसोटा से लौह अयस्क और ग्रेट लेक शिपिंग तक आसान पहुंच होने के कारण डेट्रॉइट, उत्तरी अमेरिका में स्टील का उत्पादन करने वाला शुरूआती शहर बन गया। डेट्रॉइट के ऑटोमोबाइल निर्माण केंद्र के रूप में विकास में इसका प्रमुख योगदान था।\n\nबेशक, इस तरह के स्पष्ट मूल्य का पेटेंट आलोचना से नहीं बचा और बहुत से क्षेत्रों में उनके खिलाफ अशक्तता की बातें स्वतंत्र रूप से बहुत जोर देकर कही गयीं। लेकिन बेसेमर काफी भाग्यशाली रहे कि उन्होंने बिना कानूनी झगड़े के अपने पेटेंट को साबित किया, हालांकि उन्हें लगा कि एक पेटेंटी के अधिकार खरीद लेना उचित रहेगा, जबकि रॉबर्ट फोरेस्टर मुशेट के मामले में, वे गैर-भुगतान फीस के कारण 1859 में पेटेंट के चूक जाने की चिंता से मुक्त थे।\n\nमुशेट की प्रक्रिया बिल्कुल जरूरी नहीं थी और बेसेमर ने 1865 में इसे सिद्ध कर दिया, उन्होंने केवल अपनी प्रक्रिया का उपयोग करके बनाई स्टील के नमूनों की एक श्रृंखला का प्रदर्शन किया, लेकिन बेसेमर की प्रक्रिया के साथ संयोजन के रूप में इसके निकट सार्वभौमिक अधिग्रहण के द्वारा मुशेट की प्रक्रिया के मूल्य दिखाए गए थे। मुशेट के पेटेंट की निरंतर के बारे में कुछ भी कह पाना मुश्किल है, लेकिन 1866 में रॉबर्ट मुशेट की 16 साल की बेटी लंदन में हेनरी बेसेमर के ऑफिस में पहुंची और यह तर्क दिया कि बेसेमर की सफलता उनके पिता के कार्य के परिणामों पर आधारित थी। बेसेमर ने मुशेट को सालाना 300 पाउंड की वार्षिक पेंशन का भुगतान करने फैसला किया, यह बहुत महत्वपूर्ण राशि थी और इसका भुगतान 25 वर्षों तक किया गया; और यह संभव है कि मुशेट द्वारा कानूनी कार्रवाई से बचने के लिए ऐसा किया गया हो। \n\n1866 में, बेसेमर ने लंदन के बेडफोर्ट स्ट्रीट पर रहने वाले अमेरिका के लोकोमोटिव इंजीनियर और पत्रकार जेरह कॉलबर्न को \"इंजीनियरिंग\" नाम का साप्ताहिक अखबार निकालने के लिए पैसे दिए। कॉलबर्न पर परोपकार करने वाले का नाम बहुत वर्षों बाद ही उजागर हो सका था। \"इंजीनियरिंग\" लांच करने के पहले, कॉलबर्न ने \"दी इंजीनियर\" के पन्नों के माध्यम से बेसेमर के स्टील के काम और स्टील निर्माण में समर्थन किया था।\n\nबेसेमर की प्रक्रिया ने लागत कम करके (इसकी शुरूआत में £40 प्रति टन से £6-7 प्रति टन) स्टील निर्माण में क्रान्तिकारी परिवर्तन किया, इसके साथ ही इसने इस महत्वपूर्ण कच्चे माल के उत्पादन के पैमाने और गति को भी बहुत बढ़ा दिया। इस प्रक्रिया से स्टील बनाने के काम में मजदूर वर्ग की आवश्यकता में भी कमी आयी। इसकी शुरूआत से पहले तक पुल या भवनों की रूपरेखा तैयार करने के लिए स्टील बहुत महंगा हुआ करता था और इसलिए पूरी औद्योगिक क्रांति के दौरान लोहे का उपयोग किया गया था। बेसेमर प्रक्रिया की शुरूआत के बाद स्टील और लोहे के मूल्य समान हो गये और अधिकतर निर्माता स्टील की तरफ मुड़ गए। सस्ते स्टील की उपलब्धता के कारण बड़े पुलों, रेलमार्गों, गगनचुंबी इमारतों और बड़े जहाजों के निर्माण के लिए इसका उपयोग किया जाने लगा। अन्य महत्वपूर्ण स्टील उत्पाद- जो खुली भट्टी की प्रक्रिया का उपयोग करके भी बनते थे- स्टील केबल, स्टील सरिया और शीट स्टील थे, जिनसे बड़े, उच्च-दाब वाले बॉयलर और मशीनों के लिए भारी तनन वाले मजबूत स्टील का निर्माण संभव हुआ जिससे पहले की तुलना में अधिक शक्तिशाली इंजन, गियर, धुरे को बनाना संभव हो सका। स्टील की बड़ी मात्रा से अधिक शक्तिशाली बंदूको और सवारी डिब्बों, टैंकों, बख्तरबंद लड़ाकू वाहनों और नौसेना के जहाजों का निर्माण संभव हो सका। औद्योगिक स्टील से विशाल टरबाइन और जनरेटर का निर्माण हुआ जिससे पानी का दोहन और वाष्प-ऊर्जा का निर्माण संभव हो पाया। हेनरी बेसेमर की बड़े पैमाने पर स्टील के उत्पादन की इस सिद्ध प्रक्रिया द्वारा औद्योगीकरण का मार्ग प्रशस्त हुआ, जैसा कि 19वीं-20वीं सदी में देखा गया।\n\nअमेरिका में, इस पद्धति द्वारा वाणिज्यिक स्टील उत्पादन 1968 में बंद कर दिया गया। इस प्रक्रिया की जगह बेसिक ऑक्सीजन प्रकिया (लिंज़-डोनाविट्ज) ने ली, जो अंतिम रसायनविज्ञान पर बेहतर नियंत्रण प्रदान करती थी। बेसेमर प्रक्रिया के बहुत तेज होने के कारण (गर्मी के लिए 10-20 मिनट) रासायनिक विश्लेषण या स्टील में मिश्रधातु तत्वों के समायोजन के लिए बहुत कम समय मिलता था। बेसेमर परिवर्तक पिघले हुए स्टील से फास्फोरस को निपुणता से दूर नहीं करते थे; जैसे-जैसे कम-फास्फोरस वाला अयस्क और अधिक महंगा हुआ, परिवर्तन की लागत भी बढ़ती गयी। इस प्रक्रिया में केवल सीमित मात्रा में ही स्क्रैप स्टील को चार्ज किया जा सकता था जिससे लागत और अधिक बढ़ गयी, खासकर जब स्क्रैप सस्ता था। इलेक्ट्रिक आर्क फर्नेस तकनीक के इस्तेमाल ने बेसेमर प्रक्रिया को कड़ी टक्कर दी जिससे यह लुप्तप्राय होती गई।\n\n\n", "id": "273324", "title": "बेसेमर प्रक्रिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=273325", "text": "तोहोकू क्षेत्र\n\nतोहोकू क्षेत्र (जापानी: 東北地方 तोहोकू-चिहो) जापान का एक भौगोलिक क्षेत्र है। जापानी में तोहोकू का अर्थ है \"उत्तरपूर्व\" और तोहोकू क्षेत्र जापान के मुख्यद्वीप होन्शू के उत्तरपूर्वी भाग पर स्थित है। इस क्षेत्र को मिचिनोकू के नाम से भी जाना जाता है। २००८ में यहां की अनुमानित जनसंख्या ९७,०८,२५७ थी।\n\nइस क्षेत्र के भीतर जापान के छः प्रीफ़ेक्चर हैं: अकिता, ओमोरी, फ़ूकूशिमा, इवाते, मियागी और यामागाता।\n\n", "id": "273325", "title": "तोहोकू क्षेत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=273330", "text": "लीड्स\n\nलीड्स () इंग्लैंड के वेस्ट यॉर्कशायर का एक शहर और महानगरीय प्रशासनिक प्रभाग है। 2001 में लीड्स के मुख्य शहरी उपखंड की आबादी 443,247 थी जबकि पूरे शहर की जनसंख्या () थी। लीड्स वेस्ट यॉर्कशायर शहरी क्षेत्र का सांस्कृतिक, आर्थिक और व्यावसायिक केंद्र है जिसकी जनसंख्या 2001 की जनगणना में 1.5 मिलियन थी और लीड्स का शहरी क्षेत्र जिसके महत्वपूर्ण भाग में लीड्स का एक आर्थिक क्षेत्र शामिल है, इसकी जनसंख्या 2.9 मिलियन थी। लीड्स व्यवसाय, कानूनी एवं वित्तीय सेवाओं के लिए लंदन के बाहर ब्रिटेन का सबसे बड़ा केंद्र है।\n\nऐतिहासिक रूप से लीड्स यॉर्कशायर की वेस्ट राइडिंग का एक भाग है जिसके इतिहास का विवरण पांचवीं सदी में दर्ज पाया जा सकता है जब एल्मेट का साम्राज्य \"लोइडिस\" के वनों से घिरा हुआ था, जिससे \"लीड्स\" नाम की उत्पत्ति हुई है। इस नाम का प्रयोग सदियों से कई प्रशासनिक संस्थाओं के लिए किया जा रहा है। इसका नाम 13वीं सदी में एक छोटे से जागीर संबंधी नगर से कई स्वरूपों में बदलते हुए वर्तमान महानगरीय प्रशासनिक प्रभाग से जुड़े नाम के रूप में रूपांतरित हुआ है। 17वीं और 18वीं सदियों में लीड्स ऊन के उत्पादन और व्यापार का एक प्रमुख केंद्र बन गया था। फिर औद्योगिक क्रांति के दौरान लीड्स एक प्रमुख औद्योगिक केंद्र के रूप में विकसित हुआ; ऊन अभी भी एक प्रमुख उद्योग था लेकिन पटसन, इंजीनियरिंग, लोहे की ढलाई, छपाई और अन्य उद्योग महत्वपूर्ण थे। 16वीं सदी में आयरे नदी की घाटी में एक संक्षिप्त बाजार शहर से लीड्स का विस्तार आसपास के गांवों को अपने अंदर समाहित करते हुए 20वीं सदी के मध्य तक एक घनी आबादी वाले शहरी केंद्र के रूप में हो गया।\n\nइस क्षेत्र में सार्वजनिक परिवहन, रेल और सड़क के संचार नेटवर्क लीड्स को केंद्रित कर बनाए गए हैं और अन्य देशों के नगरों एवं शहरों के साथ जोड़ने की कई व्यवस्थाएं की गयी हैं। लीड्स के शहरी क्षेत्र की भागीदारी में इसकी सौंपी गयी भूमिका क्षेत्रीय आर्थिक विकास के लिए शहर के महत्त्व को पहचान दिलाती है।\n\n\"लीड्स\" का नाम \"लोइडिस\" से निकला है, यह नाम एल्मेट साम्राज्य के अधिकांश हिस्से को घेरने वाले एक वन को दिया गया था जो 5वीं सदी से लेकर 7वीं सदी की शुरुआत के दौरान अस्तित्व में था। एडविन ऑफ नॉर्थुमब्रिया द्वारा बनवाये गए एक गिरजाघर से प्राप्त एक वेदी के बारे में एक चर्चा में अपनी पुस्तक \"हिस्टोरिका ऐकलेसियास्टिका\" के चौदहवें अध्याय में बेडे कहते हैं कि \"...regione quae vocatur Loidis\", यह क्षेत्र लोइडिस के रूप में जाना जाता था। लीड्स के निवासियों को स्थानीय तौर पर \"लॉयनर\" के रूप में जाना जाता है, यह एक अनिश्चित मूल का शब्द है।\n\nलीड्स स्थानीय कृषि अर्थव्यवस्था के एक हिस्से के रूप में मध्य युग में एक बाजार शहर के रूप में विकसित हुआ। औद्योगिक क्रांति से पहले यह ऊनी कपड़ा बनाने के लिए एक समन्वय केंद्र बन गया था; जहां लीड्स व्हाइट क्लॉथ हॉल में सफेद ब्रॉडक्लोथ का व्यापार किया जाता था। 1770 में लीड्स इंग्लैंड के निर्यात व्यापार के छठे हिस्से को संचालित करता था। शुरुआत में कपड़ों के क्षेत्र में प्रगति ने 1699 में आयरे एवं कैलडर नेविगेशन और 1816 में लीड्स और लिवरपूल नहर के निर्माण से रफ़्तार पकड़ी. लीड्स के आसपास रेलवे नेटवर्क का निर्माण किया गया जिसकी शुरुआत 1834 में लीड्स और सेल्बी रेलवे के साथ हुई जिससे राष्ट्रीय बाजारों के साथ संचार व्यवस्था में सुधार हुआ और महत्वपूर्ण रूप से इसके विकास के लिए मैनचेस्टर के साथ एक पूर्व-पश्चिम संपर्क और लिवरपूल एवं हल के बंदरगाह ने इंटरनेशनल बाजारों तक एक बेहतर पहुंच कायम किया। तकनीकी विकास और औद्योगिक विस्तार के साथ-साथ 1864 में कॉर्न एक्सचेंज की शुरुआत ने लीड्स में कृषि वस्तुओं के व्यापार में एक रूचि को बनाए रखा.\n\nमार्शल का मिल 1790 के आसपास लीड्स में सबसे पहले बनने वाले कई कारखानों में से एक था। शुरुआती वर्षों में सबसे महत्वपूर्ण कारखाने ऊन के परिष्करण और पटसन मिलों के रूप में थे; फिर 1914 तक मुद्रण, इंजीनियरिंग, रसायन और कपड़ों के उत्पादन में इनका विविधीकरण हुआ। 1930 के दशक में उत्पादन में गिरावट के कारण द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान अस्थायी तौर पर इसकी जगह सैन्य वर्दी और हथियारों के उत्पादन पर ध्यान दिया गया। हालांकि 1970 के दशक तक वस्त्र उद्योग अपरिवर्तनीय गिरावट के दौर में था जिसे सस्ती विदेशी प्रतिस्पर्धा का सामना करना पड़ा था। लीड्स की समकालीन अर्थव्यवस्था को लीड्स सिटी काउंसिल द्वारा आकार दिया गया है जिसका उद्देश्य एक \"24 घंटे व्यस्त यूरोपीय शहर\" और \"उत्तर क्षेत्र की एक राजधानी\" बनना है। औद्योगिक काल के बाद की गिरावट से विकसित होकर यह आधुनिक वैश्विक अर्थव्यवस्था के इलेक्ट्रॉनिक इंफ्रास्ट्रक्चर से जुड़ा एक टेलीफोन बैंकिंग केंद्र बन गया है। व्यावसायिक और कानूनी क्षेत्रों में काफी प्रगति हुई है और बढ़ती स्थानीय समृद्धि ने लग्जरी वस्तुओं के बाजार सहित एक खुदरा क्षेत्र का विस्तार किया है।\n\nलीड्स यॉर्कशायर के वेस्ट राइडिंग के स्काईरैक वैपेनटेक में स्थित विशाल प्राचीन बस्ती \"लीड्स सेंट पीटर\" में एक टाउनशिप और जागीर थी। लीड्स के प्रशासनिक प्रभाग का निर्माण 1207 में हुआ था जब जागीर के मालिक मौरिस पेनल ने जागीर के भीतर नदी की क्रॉसिंग के निकट एक छोटे से क्षेत्र को एक चार्टर प्रदान किया जो अब शहर का केंद्र है। चार सदियों के बाद लीड्स के निवासियों ने चार्ल्स प्रथम के पास निगमन के चार्टर के लिए एक याचिका दायर की जिसे 1626 में प्रदान किया गया। नए चार्टर ने सभी ग्यारह उपनगरों सहित संपूर्ण बस्ती को लीड्स के प्रशासनिक प्रभाग के रूप में निगमित कर दिया और पहले चार्टर को वापस ले लिया। ब्रिगेट सहित मुख्य सड़कों के निर्माण, प्रकाश व्यवस्था और सफाई के लिए 1755 में सुधार आयुक्तों का गठन किया गया; जिसमें आगे 1790 में जल आपूर्ति में सुधार के अतिरिक्त अधिकारों को जोड़ा गया।\n\nप्रशासनिक प्रभाग निगम को म्युनिसिपल कॉरपोरेशंस एक्ट 1835 के प्रावधानों के तहत संशोधित किया गया था। लीड्स प्रशासनिक प्रभाग पुलिस बल का गठन 1836 में किया गया और लीड्स टाउन हॉल को निगम द्वारा 1858 में पूरा किया गया था। 1866 में लीड्स और प्रशासनिक प्रभाग के अन्य उपनगरों में से प्रत्येक एक सिविल पैरिश बन गया था। प्रशासनिक प्रभाग 1889 में एक काउंटी प्रशासनिक प्रभाग बन गया जिससे यह नवगठित वेस्ट राइडिंग काउंटी काउंसिल से स्वतंत्र हो गया और 1893 में इसे सिटी का दर्जा प्राप्त हुआ। 1904 में लीड्स पैरिश ने प्रशासनिक प्रभाग के भीतर से बीस्टन, चैपल एलर्टन, फर्नले, हेडिंग्ले कम बर्ले और पॉटरन्यूटन को समाहित कर लिया। बीसवीं सदी में काउंटी प्रशासनिक प्रभाग ने महत्वपूर्ण क्षेत्रीय विस्तारों की एक श्रृंखला शुरू की, यह सिलसिला 1911 में से बढ़ते हुए 1961 में तक चला. 1912 में लीड्स के पैरिश और काउंटी प्रशासनिक प्रभाग ने लीड्स रूरल डिस्ट्रिक्ट को समाहित कर लिया जिसमें राउंडहे और सीक्रॉफ्ट की बस्तियां शामिल थीं; और शैडवेल जो वेदरबाई रूरल डिस्ट्रिक्ट का हिस्सा रहा था। 1 अप्रैल 1925 को लीड्स के पैरिश का विस्तार कर संपूर्ण प्रशासनिक प्रभाग को इसमें शामिल कर लिया गया।\n\nप्रमण्डल के प्रशासनिक प्रभाग को 1 अप्रैल 1974 को बंद कर दिया गया और इसके पहले के क्षेत्र को मॉर्ले एवं पुडसे के म्युनिसिपल प्रशासनिक प्रभाग; आयरेबरो, हॉर्सफोर्थ, ओटले, गारफोर्थ एवं रोथवेल के शहरी जिलों; और टेडकास्टर, वेदरबाई एवं व्ह़ारफेडले के ग्रामीण जिलों के हिस्सों के साथ मिला दिया गया। इस क्षेत्र को वेस्ट यॉर्कशायर की काउंटी में एक महानगरीय जिले का गठन करने के लिए इस्तेमाल किया गया, इसने प्रशासनिक प्रभाग और सिटी दोनों का दर्जा हासिल किया शहर और यह लीड्स सिटी के रूप में जाना जाता है। प्रारंभ में स्थानीय सरकारी सेवाएं लीड्स सिटी काउंसिल और वेस्ट यॉर्कशायर काउंटी काउंसिल द्वारा प्रदान की गयी थीं। हालांकि इस काउंटी परिषद को 1986 में समाप्त कर दिया गया और सिटी काउंसिल ने इसके कार्यों को अवशोषित कर लिया जहां कुछ अधिकार वेस्ट यॉर्कशायर पैसेंजर ट्रांसपोर्ट ऑथोरिटी जैसे संगठनों को हस्तांतरित कर दिए गए। 1988 से सिटी सेंटर के निकट दो मंद और परित्यक्त क्षेत्रों को पुनर्गठन के लिए नामित किया गया और सिटी काउंसिल की स्वीकृत योजना के बाहर लीड्स डेवलपमेंट कॉरपोरेशन के दायित्व क्षेत्र का गठन किया गया। 1995 में विकास निगम को समाप्त कर दिए जाने के बाद, योजना के अधिकार को स्थानीय प्राधिकारी को बहाल कर दिया गया।\n\n1801 में लीड्स की 42% आबादी व्यापक प्रशासनिक प्रभाग में टाउनशिप के बाहर रहती थी। 1832 और 1849 में हैजा फैलने के कारण प्रशासनिक प्रभाग के अधिकारियों ने जल निकासी, स्वच्छता और जल आपूर्ति की समस्याओं से निपटने पर ध्यान दिया. जल की आपूर्ति मूलतः नदी घाटी (ह्वार्प) से की गयी थी लेकिन 1860 तक यह इतना अधिक प्रदूषित था कि इसका उपयोग नहीं किया जा सकता था। 1867 के लीड्स वाटरवर्क्स एक्ट के बाद लीड्स के उत्तर में लिंडले वुड, स्विंसटी और फ्यूस्टन में तीन जलाशयों का निर्माण किया गया। 1801 से लेकर 1851 तक होलबेक और हंसलेट में आवासीय विकास हुआ लेकिन इन उपनगरों के औद्योगीकृत होते ही मध्यवर्गीय आवास के लिए नए क्षेत्रों को पसंद किया जाने लगा. इसके बाद मुख्य रूप से उद्योग के लिए और दूसरे एक के बाद एक कामगारों के आवासों के लिए नदी के दक्षिण की भूमि का विकास किया गया। लीड्स सुधार अधिनियम 1866 की मांग ऐसे घरों की संख्या को सीमित कर कामगार वर्ग के आवासों की गुणवत्ता में सुधार करने के लिए की गयी थी जिनका निर्माण एकल छत में किया जा सकता था। 1858 तक होलबेक और लीड्स ने एक निरंतर निर्मित क्षेत्र का गठन किया जबकि हंसलेट उनके आसपास तक पहुंच गया था। उन्नीसवीं सदी के उत्तरार्द्ध में हंसलेट, आर्मले और वर्टले में जनसंख्या वृद्धि ने स्वयं लीड्स को पीछे छोड़ दिया था। जब प्रदूषण एक समस्या बन गयी, अमीर निवासी छोटे औद्योगिक उपनगरीय विस्तार को छोड़कर हेडिंग्ले, पॉटरन्यूटन और चैपल एलर्टन के उत्तर के गांवों में रहने चले गए; इसके कारण 1951 से लेकर 1961 तक हेडिंग्ले और बर्ले की आबादी में 50% की वृद्धि हो गयी। औद्योगिक क्षेत्रों से मध्य वर्ग की उड़ान राउंडहे और एडेल में प्रशासनिक प्रभाग से आगे विकास का कारण बनी. बिजली के ट्राम की पटरी की शुरुआत ने हेडिंग्ले और पॉटरन्यूटन में विकास की रफ़्तार और राउंडहे में प्रशासनिक प्रभाग के बाहर विस्तार को बढ़ावा दिया.\n\n1870 में निगम द्वारा दो निजी गैस आपूर्ति करने वाली कंपनियों का अधिग्रहण किया गया और इस नयी नगरपालिका संबंधी आपूर्ति का इस्तेमाल सड़कों में प्रकाश व्यवस्था और घरों में किफायती गैस प्रदान करने के लिए किया गया। 1880 के दशक की शुरुआत से यॉर्कशायर हाउस-टू-हाउस इलेक्ट्रिसिटी कंपनी ने लीड्स को उस समय तक बिजली की आपूर्ति की जब लीड्स निगम ने इसे भी खरीद लिया और यह एक निगम की एक आपूर्ति व्यवस्था बन गयी।\n\nलीड्स में मलिन बस्तियों को हटाने और पुनर्निर्माण का कार्य युद्धकाल की अवधि के दौरान शुरू हुआ जब काउंसिल द्वारा क्रॉस गेट्स, मिडलटन, गिप्टन, बेले आइले और हल्टन मूर जैसे स्थानों में 24 एस्टेटों में 18,000 से अधिक घरों का निर्माण किया गया। 1975 में ध्वस्त की गयी क्वैरी हिल की मलिन बस्तियों की जगह नए क्वैरी हिल फ्लैटों का निर्माण किया गया। अन्य 36,000 घरों का निर्माण निजी क्षेत्र के बिल्डरों द्वारा किया गया जिससे ग्लेडहाउ, मूरटाउन, अलवूडली, राउंडहे, कोल्टन, विटकर्क, ओकवुड, वीटवुड और एडेल के उपनगरों का निर्माण हुआ। 1949 के बाद काउंसिल ने 30,000 अन्य उप-स्तरीय घरों को ध्वस्त कर दिया जिसके स्थान पर सीक्रॉफ्ट, आर्मले हाइट्स, टिनशिल और ब्रैकेनवुड जैसे एस्टेटों में कुल मिलाकर 151 माध्यम-आकार की ऊंचाई वाले और गगनचुम्बी ब्लॉकों का निर्माण किया गया।\n\nहाल ही में लीड्स में शहर के पुनर्निर्माण पर काफी स्थानीय निवेश होता देखा गया है जिसने निवेशों और अग्रणी परियोजनाओं को आकर्षित किया जैसा कि लीड्स सिटी सेंटर में पाया जाता है। सिटी सेंटर से सिर्फ कुछ ही दूरी पर पहले ही कई इमारतों का निर्माण किया गया है जिसने भव्य पेंटहाउस अपार्टमेंटों को बढ़ावा दिया है।\n\n (53.799°, -1.549°) और मध्य लंदन के उत्तर-पश्चिमोत्तर में पर लीड्स का केंद्रीय क्षेत्र आयरे नदी पर आयरे घाटी के एक संकरे हिस्से में स्थित है जो पेनाइंस की पूर्वी तलहटी में स्थित है। सिटी सेंटर समुद्र तल से लगभग ऊपर स्थित है जबकि डिस्ट्रिक्ट सेंटर का विस्तार इल्कली मूर की ढलानों पर सुदूर पश्चिम में से लेकर लगभग तक है जहां आयरे और ह्वार्फ़ नदियां पूर्वी सीमा को पार करती हैं। लीड्स का केंद्र एक निरंतर निर्मित क्षेत्र का हिस्सा है जिसका विस्तार पुंडसे, ब्रैमले, हॉर्सफोर्थ, अलवूडली, सीक्रॉफ्ट, मिडलटाउन और मूरले तक है। लीड्स में ब्रिटेन के किसी भी स्थानीय प्राधिकरण जिले में की दूसरी सबसे बड़ी आबादी (बर्मिंघम के बाद) रहती है और इसका विस्तार किसी भी अंग्रेजी महानगरीय जिले का दूसरे सबसे बड़े क्षेत्र (डोंकास्टर के बाद) के रूप में है जो पूर्व से पश्चिम तक 15 मील (24 किमी) और उत्तर से दक्षिण तक 13 मील (21 किमी) तक फैला है। उत्तरी सीमा कई मीलों तक ह्वार्फ़ नदी का अनुसरण करती है लेकिन यह नदी की उत्तर दिशा में स्थित ओटले के हिस्से को शामिल करने के लिए नदी को पार करती है। लीड्स जिले का 65% से अधिक हिस्सा हरित पट्टी के रूप में है और सिटी सेंटर यॉर्कशायर डेल्स नेशनल पार्क से बीस मील (32 किमी) से कम दूरी पर स्थित है जहां ब्रिटेन के कुछ सबसे शानदार दृश्य और ग्रामीण इलाके मौजूद हैं। लीड्स के भीतरी और दक्षिणी क्षेत्र मूंगे के आकार के बलुआ पत्थरों की एक परत पर स्थित हैं। उत्तरी हिस्से पुराने बलुआ और बजरी वाले पत्थरों से निर्मित हैं और उत्तर दिशा में इसका विस्तार मैग्नेशियाई चूना पत्थरों की पट्टी के रूप में है। लीड्स के केंद्रीय क्षेत्रों में भूमि का उपयोग जबरदस्त ढंग से शहरी है।\n\nलीड्स के सटीक भौगोलिक अर्थ को परिभाषित करने का प्रयास संदर्भ की भिन्नता के आधार पर इसके विस्तार की विभिन्न अवधारणाओं को जन्म देता है; इसमें सिटी सेंटर, शहरी फैलाव, प्रशासनिक सीमाएं और कार्यात्मक क्षेत्र शामिल हैं।\nलीड्स सिटी सेंटर लीड्स के भीतरी रिंग रोड में शामिल है जो ए58 रोड, ए61 रोड, ए64 रोड, ए643 रोड और एम621 मोटरमार्गों के हिस्सों से मिलकर बना है। प्रमुख उत्तर-दक्षिण शॉपिंग मार्ग, ब्रिगेट पैदल मार्ग के रूप में निर्मित है और क्वीन विक्टोरिया स्ट्रीट जो विक्टोरिया क्वार्टर का एक हिस्सा है यह एक सीसे की छत के अंतर्गत समाहित है। मिलेनियम स्क्वायरएक महत्वपूर्ण शहरी केंद्र बिंदु है। लीड्स के पोस्टकोड क्षेत्र में अधिकांश लीड्स शहर शामिल है और यह लगभग पूरी तरह से लीड्स पोस्ट टाउन से निर्मित है। ओटले, वेदरबाई, टेडकास्टर, पुडसे और इल्कले पोस्टकोड क्षेत्र के भीतर अलग-अलग पोस्ट टाउन हैं। लीड्स के निर्मित क्षेत्र के साथ ही जिले के भीतर कई उपनगर और एक्सअर्ब स्थित हैं।\n\nलीड्स की समुद्री जलवायु विशेष रूप से ब्रिटिश द्वीपों की तरह है जिसमें साल भर तापमान में थोड़ी भिन्नता रहती है।\nशहर की जलवायु काफी हद तक अटलांटिक सागर से और कुछ हद तक पेनाइंस से प्रभावित होती है। लीड्स में गर्मियां आम तौर पर हल्की और कभी-कभी गरम रहती हैं जबकि सर्दियां ठिठुरन वाली और कभी-कभी बहुत अधिक ठंडी होती है जहां कभी-कभार बर्फ गिरती है। लीड्स के निवासी हर साल कुछ दिनों तक बर्फ बिछी होने की उम्मीद कर सकते हैं। गंभीर रूप से पाला गिरना यहां आम है। इसके उत्तरी अक्षांश के कारण लीड्स में दिन की रोशनी के घंटे वर्ष भर में बदलते रहते हैं। सबसे छोटे दिन में सूरज प्रातः 8:22 बजे उगता है और शाम को 3:46 पर सूरज अस्त होता है जिससे दिन का उजाला केवल 7 घंटे तक रहता है। बादलों से घिरे और नमी युक्त दिनों में दिन का उजाला और भी कम महसूस होता है। सबसे लंबे दिन में सूरज 4:35 बजे प्रातः उगता है और शाम को 9:41 बजे अस्त होता है जिससे कुल मिलाकर 17 घंटे दिन का उजाला रहता है जहां खगोलीय धुंधला प्रकाश रात भर मौजूद रहता है। जब उच्च दबाव मौसम पर हावी रहता है, दिन असाधारण रूप से लंबे और गर्म महसूस हो सकते हैं।\n\nसबसे गर्म महीना जुलाई और अगस्त के बीच बँटा हुआ होता है, जिसमें दोनों का एक औसत उच्चतम स्टार 19.9° सेल्सियस (67.8° फारेनहाइट) होता है जबकि फरवरी सबसे ठंडा महीना होता है जब औसत न्यूनतम तापमान 0.2° सेल्सियस (32.3° फारेनहाइट) होता है। गर्मियों में 30° सेल्सियस (86° फारेनहाइट) से अधिक और सर्दियों में -5° सेल्सियस से कम तापमान सामान्य नहीं है लेकिन या अनसुना नहीं है, अगस्त 2003 और जुलाई 2006 में तापमान कुछ दिनों के लिए 30° सेल्सियस (86° फारेनहाइट) से अधिक हो गया था और 3 दिसम्बर 2010 को तापमान -15° सेल्सियस (5° फारेनहाइट) तक गिर गया था और यह -5° सेल्सियस (23° फारेनहाइट) से ऊपर नहीं उठ पाया था। \n\nलीड्स में प्रति वर्ष औसतन 660 मिमी (25.9 इंच) वर्षा होती है जो यूनाइटेड किंगडम में सबसे शुष्क मौसमों में से एक है, ऐसा पेनाइन्स पर्वत श्रेणियों के कारण होता है जो अटलांटिक की ओर से हवाओं को आने से रोकती है, फिर भी लीड्स में हर साल औसतन 147 दिनों तक वर्षा होती है जो अधिकांशतः हल्की फुहारों के रूप में होती है लेकिन वसंत के उत्तरार्द्ध/गर्मियों की शुरुआत के दौरान भारी मूसलाधार बारिश हो सकती है।\nहालांकि ऐसा शायद ही कभी होता है लेकिन चरम मौसम हो सकता है। वर्ष 2007 के दौरान यूनाइटेड किंगडम में आयरे नदी के तटबंध के टूटने के कारण सिटी सेंटर को बाढ़ का सामना करना पडा था। 14 सितम्बर 2006 को शहर के हेयरहिल्स क्षेत्र में एक टोरनाडो का आक्रमण हुआ था जिसने पेड़ों को उखाड़ दिया था, इसी तूफ़ान ने लीड्स स्टेशन के सिगनलों को नाकाम कर दिया था। \n\n2001 की युनाइटेड किंगडम की जनगणना के समय लीड्स के शहरी उपखंड ने क्षेत्र को घेर लिया था और यहाँ 443,247 की आबादी थी; जो इसे इंग्लैंड के भीतर सबसे अधिक आबादी वाला चौथा शहरी उपखंड और युनाइटेड किंगडम के भीतर पांचवां सबसे बड़ा शहर बनाता है। जनसंख्या का घनत्व था जो शेष वेस्ट यॉर्कशायर शहरी क्षेत्र से थोड़ा अधिक था। इसमें लीड्स सिटी का 20% क्षेत्र और 62% जनसंख्या शामिल है। शहरी उपखंड की जनसंख्या में महिला-पुरुष का अनुपात 100 में 93.1 का था। 16 वर्ष से अधिक की उम्र के लोगों में 39.4% अविवाहित (जिसने कभी शादी नहीं की) और 35.4% पहली बार शादी करने वाले लोग शामिल थे। शहरी उपखंड के 188,890 परिवारों में 35% एक व्यक्ति वाले, 27.9% साथ रहने वाले शादी-शुदा जोड़े, 8.8% साथ रहने वाले जोड़े और 5.7% अपने बच्चों के साथ रहने वाले एकल माता-पिता शामिल थे। लीड्स वेस्ट यॉर्कशायर शहरी क्षेत्र का सबसे बड़ा घटक है और यूरोस्टेट द्वारा इसकी गणना लीड्स-ब्रैडफोर्ड विशाल शहरी क्षेत्र के हिस्से के रूप में की जाती है। लीड्स 2001 में कार्य के लिए यात्रा करने वाला क्षेत्र बन गया जिस लीड्स सिटी का संपूर्ण भाग, ब्रैडफोर्ड सिटी की उत्तरी पट्टी, कर्कलीस का पूर्वी क्षेत्र और दक्षिणी नॉर्थ यॉर्कशायर का एक भाग शामिल है; यह को घेरता है।\n\n2001 की ब्रिटेन की जनगणना के अनुसार जिले की कुल जनसंख्या 715,402 थी। लीड्स के 301,614 परिवारों में 33.3% साथ रहने वाले शादी-शुदा जोड़े, 31.6% एक व्यक्ति वाले परिवार, 9.0% साथ रहने वाले जोड़े और 9.8% अकेले रहने वाले माता या पिता थे जो शेष इंग्लैंड की पद्धति का अनुसरण करता है। जनसंख्या का घनत्व था और प्रत्येक 100 महिलाओं पर पुरुषों का अनुपात 93.5 था।\n\nलीड्स में अधिकांश लोग अपनी पहचान ईसाई के रूप में कराते हैं। देश में मुसलमानों का अनुपात (जनसंख्या का 3.0%) सामान्य है। लीड्स में लंदन और मैनचेस्टर के बाद युनाइटेड किंगडम का तीसरा सबसे बड़ा यहूदी समुदाय रहता है। अलवूडली और मूरटाउन के क्षेत्रों में बहुत बड़ी यहूदी आबादी शामिल है। 2001 की जनगणना में लीड्स के 16.8% निवासियों ने खुद को \"कोई धर्म नहीं\" मानने वाला बता जो मोटे तौर पर संपूर्ण ब्रिटेन का आंकड़ा है (इसके अलावा 8.1% लोग ऐसे थे जिन्होंने \"अपना धर्म नहीं बताया\" था). अपराध की दर लीड्स में कई अन्य प्रमुख अंग्रेजी शहरों की तरह राष्ट्रीय औसत से काफी ऊपर है। जुलाई 2006 में थिंक टैंक रिफॉर्म ने विभिन्न अपराधों के लिए अपराध के दरों की गणना की और इसका संबंध प्रमुख शहरी क्षेत्रों (100,000 की आबादी से अधिक वाले शहरों के रूप में पारिभाषित) की आबादी के साथ जोड़ा. इस रेटिंग में लीड्स को 11वां स्थान (लंदन के प्रशासनिक प्रभाग को छोड़कर, लंदन के प्रशासनिक प्रभाग सहित 23वां स्थान) दिया गया था। नीचे दी गयी तालिका 1801 के बाद से जिले के वर्तमान क्षेत्र की जनसंख्या का विवरण उपलब्ध कराती है जिसमें अंतिम उपलब्ध जनगणना के आंकड़ों के बाद प्रतिशत बदलाव भी शामिल है।\n\nलीड्स सिटी स्थानीय जिला सरकार है और लीड्स सिटी काउंसिल स्थानीय प्राधिकरण है। यह काउंसिल 99 पार्षदों से मिलकर बना है जिसमें शहर के प्रत्येक वार्ड के लिए तीन पार्षद हैं। चुनाव चार वर्षों में तीन बार मई महीने के पहले गुरूवार को आयोजित किये जाते हैं। प्रत्येक चुनाव में एक तिहाई पार्षदों को चार वर्ष के एक कार्यकाल के लिए चुना जाता है। 2004 में सीमा परिवर्तन की वजह से सभी सीटों पर चुनाव कराये गए थे। काउंसिल वर्त्तमान में किसी भी समग्र नियंत्रण के अधीन नहीं है और इसका संचालन लेबर और ग्रीन के पार्षदों के एक गठबंधन द्वारा द्वारा किया जाता है। वेस्ट यॉर्कशायर में कोई काउंटी काउंसिल नहीं है, इसलिए लीड्स सिटी काउंसिल शहर के लिए स्थानीय सरकार की सेवाओं का प्रमुख प्रदाता है। जिला यॉर्कशायर और इंग्लैंड के हंबर क्षेत्र में है और इसमें एक गैर-नगरीय क्षेत्र एवं सिविल पैरिश शामिल हैं। ये स्थानीय सरकार के सबसे निचले स्तर हैं और इन क्षेत्रों में लीड्स सिटी काउंसिल की कुछ सीमित कार्य प्रणालियों को नियंत्रित करते हैं। हॉर्सफोर्थ, मॉर्ले, ओटले और वेदरबाई के काउंसिल शहर के काउंसिल हैं। जिले में 27 अन्य सिविल पैरिश मौजूद हैं।\n\nजिले का प्रतिनिधित्व आठ सांसदों द्वारा किया जाता है जिनमें शामिल हैं एल्मेट और रोथवेल (एलेक शेलब्रूक, कंजर्वेटिव); लीड्स सेंट्रल (हिलेरी बेन लेबर); लीड्स ईस्ट (जॉर्ज मूडी, लेबर), लीड्स नॉर्थ ईस्ट (फेबियन हैमिल्टन, लेबर); लीड्स नॉर्थ वेस्ट (ग्रेग मूलोलैंड, लिब डेम); लीड्स वेस्ट (राहेल रीव्स, लेबर); मॉर्ले और आउटवुड (वेकफील्ड सिटी के साथ साझा निर्वाचन क्षेत्र) (एड बॉल्स, लेबर); और पुडसे (स्टुअर्ट एंड्रयू, कंजर्वेटिव). लीड्स यॉर्कशायर एवं हंबर यूरोपीय निर्वाचन क्षेत्र के भीतर आता है जिसका प्रतिनिधित्व दो कंजर्वेटिव एक लेबर, एक यूकेआईपी, एक लिबरल डेमोक्रेट और एक बीएनपी एमईपी द्वारा किया जाता है। जून 2009 के यूरोपीय संसद के चुनाव में लीड्स के लिए मतदान के आंकड़े इस प्रकार थे: कंजर्वेटिव 22.6%, लेबर 21.4%, यूकेआईपी 15.9%, लिब डेम 13.8%, बीएनपी 10.0%, ग्रीन 9.4%.\n\nलीड्स में एक विविध अर्थव्यवस्था है जहां सेवा क्षेत्र में रोजगार अब पारंपरिक विनिर्माण उद्योगों से काफी आगे निकल गया है। 2002 में लीड्स जिले में 401,000 कर्मचारियों को पंजीकृत किया गया था। इनमें से 24.7% लोक प्रशासन, शिक्षा और स्वास्थ्य में थे जबकि 23.9% बैंकिंग, वित्त और बीमा क्षेत्र में और 21.4% वितरण, होटल और रेस्तरांओं के क्षेत्र में थे। बैंकिंग, वित्त और बीमा सेक्टरों में लीड्स इस क्षेत्र और देश की वित्तीय संरचना से काफी अलग है। यह शहर लंदन के बाहर इंग्लैंड में सबसे बड़े वित्तीय केंद्रों में से एक का स्थान है। रिटेल, कॉल सेंटर, ऑफिस और मीडिया जैसे तृतीयक उद्योगों ने आर्थिक विकास की एक उच्च दर हासिल करने में योगदान किया है। इस शहर में ब्रिटेन के बैंक ऑफ इंग्लैंड का एक मात्र सहायक कार्यालय स्थित है। 2006 में शहर का जीवीए 16.3 बिलियन पाउंड दर्ज किया गया था जिसमें संपूर्ण लीड्स सिटी क्षेत्र द्वारा 46 बिलियन पाउंड की एक अर्थव्यवस्था का सृजन किया जाता था।\n\nलीड्स के व्यापक रिटेल क्षेत्र की पहचान संपूर्ण यॉर्कशायर और हंबर क्षेत्र के लिए प्रमुख क्षेत्रीय शॉपिंग सेंटर के रूप में की जाती है और लगभग 3.2 मिलियन लोग इसके जलग्रहण क्षेत्र के भीतर रहते हैं। शहर के मध्य में कई इनडोर शॉपिंग सेंटर स्थित हैं जिनमें मेरियन सेंटर, लीड्स शॉपिंग प्लाजा, सेंट जॉन्स सेंटर, हीड्रो सेंटर, विक्टोरिया क्वार्टर, द लाइट और कॉर्न एक्सचेंज शामिल हैं। कुल मिलाकर वहां लगभग 1,000 रिटेल स्टोर स्थित है जिसका संयुक्त फ्लोरस्पेस है। लीड्स में रिटेलिंग में कार्यरत 40,000 लोगों में से 75% ऐसे स्थानों में काम करते हैं जो सिटी सेंटर में स्थित नहीं हैं। कई ऐसे गांवों में जो काउंटी प्रशासनिक प्रभाग का हिस्सा बनते हैं और ऐसे कस्बों में जिन्हें 1974 में लीड्स सिटी में निगमित किया गया था, अतिरिक्त शॉपिंग सेंटर स्थित हैं।\n\nऑफिस संबंधी निर्माण भी परंपरागत रूप से भीतरी क्षेत्र में स्थित है जो आयर नदी के दक्षिण में फ़ैल गया है और यह कुल मिलाकर स्थान घेरता है। 1999 से 2008 की अवधि में 2.5 बिलियन पाउंड की संपत्ति का निर्माण केंद्रीय लीड्स में किया गया; जिनमें से 711 मिलियन पाउंड ऑफिस, 265 मिलियन पाउंड रिटेल, 389 मिलियन पाउंड लीजर और 794 मिलियन पाउंड आवास के रूप में था। इस अवधि में नयी संपदा के निर्माण में विनिर्माण और वितरण के उपयोग का हिस्सा 26 मिलियन पाउंड का था। सिटी सेंटर में 130,100 नौकरियां मौजूद हैं जो विस्तृत जिले में सभी नौकरियों का 31% हिस्सा है। 2007 में 47,500 नौकरियां वित्त और व्यापार में, 42,300 सार्वजनिक सेवाओं में और 19,500 खुदरा एवं वितरण में थी। जिले में वित्तीय क्षेत्र की नौकरियों का 43% लीड्स सिटी सेंटर में मौजूद था और सिटी सेंटर में कार्यरत लोगों में 44% नौ किलोमीटर से अधिक दूरी पर रहते थे। पर्यटन लीड्स की अर्थव्यवस्था के लिए महत्वपूर्ण है, 2009 में लीड्स ब्रिटेन के पर्यटकों द्वारा इंग्लैंड में सबसे अधिक भ्रमण किया जाने वाला आठवां शहर था और विदेशी पर्यटकों के मामले में यह 13वां सबसे अधिक भ्रमण किया जाने वाला शहर था। \n\nजनवरी 2011 में सेंटर फॉर सिटीज द्वारा प्रकाशित एक रिपोर्ट में लीड्स को पांच \"दर्शनीय शहरों\" में एक के रूप में नामित किया गया है। रिपोर्ट से यह पता चलता है कि लीड्स के औसत निवासी प्रति सप्ताह 471 पाउंड अर्जित करते हैं\nजो राष्ट्रीय स्तर पर सत्रहवां है, लीड्स के 30.9% निवासियों के पास एनवीक्यू4+ की उच्च-स्तरीय स्तर की योग्यताएं हैं जो राष्ट्रीय स्तर पर पंद्रहवां है और लीड्स की बेरोजगारी की दर 2010 में 70.4% पर ब्रिस्टल के साथ खड़ी है जो राष्ट्रीय औसत पर या उससे अधिक रोजगार की दर है। इससे यह भी पता चलता है कि लीड्स 2014/2015 में कल्याण योजनाओं में होने वाली कटौती से सबसे कम प्रभावित प्रमुख शहर होगा जहां लीवरपूल में -192 पाउंड और ग्लासगो में -175 पाउंड प्रति व्यक्ति की कटौती की तुलना में -125 पाउंड प्रति व्यक्ति की कटौती का अनुमान है।\n\nलीड्स में विभिन्न प्रकार के प्राकृतिक और निर्मित सुप्रसिद्ध स्थल देखे जाते हैं। प्राकृतिक दर्शनीय स्थलों में ओटले चेविन का ग्रिटस्टोन आउटकॉर्प और फेयरबर्न इंग्स आरएसपीबी रिजर्व जैसे विविधतापूर्ण स्थल शामिल हैं। राउंडहे और टेम्पल न्यूसैम में स्थित शहर के पार्कों का स्वामित्व और रखरखाव करदाताओं के लाभ के लिए काफ़ी समय से काउंसिल के हाथों में है और लीड्स के केंद्र में खुले स्थानों में मिलेनियम स्क्वायर, लीड्स शहर स्क्वायर, पार्क स्क्वायर और विक्टोरिया गार्डंस शामिल हैं। विक्टोरिया गार्डंस सेंट्रल सिटी के युद्ध स्मारक का स्थल है: उपनगरों, कस्बों और गांवों में 42 अन्य युद्ध स्मारक मौजूद हैं।\n\nनिर्मित परिवेश में मॉर्ले टाउन हॉल और लीड्स, लीड्स टाउन हॉल एवं कॉर्न एक्सचेंज में इमारतों की तिकड़ी और वास्तुकार कथबर्ट ब्रॉडरिक द्वारा निर्मित लीड्स सिटी म्यूजियम जैसे नागरिक गौरव की इमारतें समाहित हैं। लीड्स के क्षितिज पर आश्चर्यजनक रूप से सफ़ेद दो इमारतें लीड्स यूनिवर्सिटी की पार्किन्सन बिल्डिंग और सिविक हॉल हैं जिसके जुड़वां शिखरों पर के शीर्ष पर आकर्षक सुनहरे उल्लू बने हुए हैं। आर्म्ले मिल्स, घंटाघर से प्रेरित अपने टावरों के साथ टावर वर्क्स और मिस्र की शैली के टेम्पल वर्क्स शहर के औद्योगिक इतिहास की याद दिलाते हैं जबकि कर्कस्टॉल एबी के खंडहर और स्थल सिस्टर्सियन वास्तुकला की सुंदरता और भव्यता को दर्शाते हैं। उल्लेखनीय गिरजाघर हैं सिटी सेंटर में स्थित लीड्स पैरिश चर्च, सेंट जॉर्ज चर्च और लीड्स कैथेड्रल और शांत स्थलों में सेंट जॉन द बैपटिस्ट, एडेल और बार्डसे पैरिश चर्च.\n\nब्रिजवाटर प्लेस का टॉवर जिसे \"द डैलेक\" के रूप में भी जाना जाता है, यह एक प्रमुख कार्यालय और आवासीय निर्माण का एक हिस्सा है और क्षेत्र की सबसे ऊंची इमारत है; इसे मीलों दूर से देखा जा सकता है। एनी टॉवर ब्लॉकों में सिटी सेंटर के उत्तर में 37-मंजिला स्काई प्लाजा एक ऊंचाई पर स्थित है जिसके कारण इसकी ऊंचाई ब्रिजवाटर से कहीं अधिक दिखाई देती है।\n\nएलांड रोड (फुटबॉल) और हेडिंग्ले स्टेडियम (क्रिकेट एवं रग्बी) खेल के प्रति उत्साह रखने वालों के बीच काफी मशहूर है और व्हाइट रोज सेंटर एक सुप्रसिद्ध रिटेल आउटलेट है।\n\nलीड्स ए62, ए63, ए64, ए65 और ए660 सड़कों का प्रारंभिक बिंदु है, इसके अलावा यह ए58 और ए61 पर स्थित है। एम1 और एम62 इसके दक्षिण में एक दूसरे को काटते हैं और ए1 (एम) पूर्व से होकर गुजरता है। लीड्स उत्तरी मोटरमार्ग नेटवर्क के प्रमुख केन्द्रों में से एक है। इसके अतिरिक्त वहां एक शहरी मोटरमार्ग नेटवर्क भी है, रेडियल एम621 ट्रैफिक को एम62 और एम1 से सेंट्रल लीड्स के भीतर ले जाता है। इसके अलावा आंशिक मोटरमार्ग के दर्जे के साथ एक इनर रिंग रोड और आउटर रिंग रोड भी मौजूद है। सिटी सेंटर का एक हिस्सा पैदल यात्रियों के लिए है और यह केवल-दक्षिणावर्त लूप रोड से घिरा हुआ है।\n\nन्यू स्टेशन स्ट्रीट में लीड्स रेलवे स्टेशन से नौर्दर्न रेल द्वारा \nमेट्रोट्रेन्स (MetroTrains) संचालित की जाती है जो लीड्स के उपनगरों और इससे आगे लीड्स सिटी रीजन के सभी भागों के लिए चलती है।\nयह स्टेशन लंदन के बाहर इंग्लैंड में सबसे व्यस्त स्टेशनों में से एक है, प्रति दिन 900 से अधिक ट्रेनें और 50,000 से अधिक यात्री यहां से होकर गुजरते हैं। यह राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय संपर्क के साथ-साथ स्थानीय और क्षेत्रीय गंतव्यों के लिए सेवाएं प्रदान करता है। स्टेशन में 17 प्लेटफार्म हैं जो इसे लंदन के बाहर इंग्लैंड का सबसे बड़ा स्टेशन बनाता है।\n\nलीड्स ब्रैडफ़ोर्ड अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा यीडन में स्थित है जो सिटी सेंटर के उत्तर-पश्चिम में लगभग दूर है और यहां यूरोप के साथ-साथ मिस्र, पाकिस्तान और तुर्की के भीतर के गंतव्यों के लिए चार्टर एवं नियमित दोनों तरह की उड़ानें उपलब्ध हैं। यहां लंदन गैटविक एयरपोर्ट, पेरिस चार्ल्स डी गॉल एयरपोर्ट और एम्स्टर्डम शिफोल एयरपोर्ट से होकर दुनिया के बाकी हिस्सों के लिए संपर्क सुविधाएं उपलब्ध हैं। लीड्स से मैनचेस्टर एयरपोर्ट तक एक सीधी रेल सेवा मौजूद है। रॉबिन हूड एयरपोर्ट डोंकास्टर शेफील्ड लीड्स से दूर दक्षिण-पूर्व में स्थित है। लीड्स का संपर्क हल के साथ सड़क, रेल और कोच के माध्यम से है जिसमें केवल एक घंटे का समय लगता है जहां से पीएंडओ फेरीज द्वारा संचालित फेरी सेवाओं के माध्यम से रॉटरडम और जीब्रूज के लिए यात्रा की जा सकती है।\n\nलीड्स कंट्री वे शहर के ग्रामीण इलाकों से होकर का एक चिह्नित रास्तों से युक्त वृत्ताकार पैदल मार्ग है जिसमें सिटी स्क्वायर से कभी भी से अधिक समय नहीं लगता है। मीनवुड वैली ट्रेल वुडहाउस मूर से निकलकर मीनवुड बेक के साथ गोल्डन एकर पार्क तक जाती है। लीड्स का डेल्स वे का विस्तार इल्कली और वाइंडरमेयर की ओर शाखित होकर आगे बढ़ने से पहले मीनवुड वैली ट्रेल का अनुसरण करता है। लीड्स पैदल यात्रियों और साइकिल चालकों के लिए ट्रांस पेनाइन ट्रेल के उत्तरी खंड में स्थित है और लीड्स लिवरपूल कैनाल का टोपाथ एक अन्य लोकप्रिय पैदल मार्ग है। इसके अलावा लीड्स के शहरी और ग्रामीण दोनों हिस्सों में कई पार्क और सार्वजनिक फुटपाथ मौजूद हैं और रैम्बलर्स एसोसिएशन, वायएचए एवं अन्य पैदल यात्रा संगठन सामाजिक पैदल यात्राएं उपलब्ध कराते हैं। रैम्बलर्स एसोसिएशन लीड्स में और इसके आसपास पैदल यात्राओं की विभिन्न पुस्तिकाएं प्रकाशित करता है।\n\n2001 की जनगणना के समय लीड्स में 0-19 वर्ष की उम्र के युवाओं की जनसंख्या 183,000 थी जिनमें से 110,000 युवा स्थानीय प्राधिकरण के स्कूलों में जाते थे। 2008 में लीड्स सिटी काउंसिल के स्वामित्व वाली एक अलाभकारी कंपनी एडुकेशन लीड्स ने 220 प्राथमिक विद्यालयों, 39 माध्यमिक विद्यालयों तथा 6 विशेष समावेशी शिक्षण केंद्रों की व्यवस्था की थी। सरकारी बिल्डिंग स्कूल्स फॉर द फ्यूचर की पहल के अंतर्गत लीड्स ने 13 माध्यमिक विद्यालयों को उच्च-स्तरीय उपलब्धियों वाले, ई-आत्मविश्वासी, समावेशी स्कूलों के रूप में रूपांतरित करने के लिए 260 मिलियन पाउंड की राशि शुरक्षित की थी। इनमें से पहले तीन स्कूल एलर्टन हाई स्कूल, पुडसी ग्रेंजफील्ड स्कूल और रोडिलियन स्कूल सितंबर 2008 में खोले गए थे। क्योंकि लीड्स में एक गिरती हुई जन्म दर है, इसलिए काउंसिल हाल पर दिनों में स्कूल के स्थानों को कम करने का दबाव बढ़ा है जिसके परिणाम स्वरूप कुछ स्कूलों का विलय कर दिया गया और कुछ बंद कर दिए गए हैं। शहर का सबसे पुराना और सबसे बड़ा निजी स्कूल लीड्स में स्थित द ग्रामर स्कूल है जिसका 2005 में कानूनी रूप से पुनर्गठन 1552 में स्थापित लीड्स ग्रामर स्कूल्स और 1857 में स्थापित लीड्स गर्ल्स हाई स्कूल के विलय के बाद किया गया था। लीड्स में अन्य स्वतंत्र स्कूलों में यहूदी और मुस्लिम समुदायों के लिए सेवारत धार्मिक स्कूल शामिल हैं।\n\nअतिरिक्त शिक्षा लीड्स सिटी कॉलेज (2009 में एक विलय के जरिये गठित और 60,000 से अधिक छात्रों की मौजूदगी के साथ), लीड्स कॉलेज ऑफ बिल्डिंग, मॉर्ले में जोसफ प्रेस्टली कॉलेज और नोट्रे डेम कैथोलिक सिक्स्थ फॉर्म कॉलेज द्वारा प्रदान की जाती है। शहर में दो विश्वविद्यालय हैं: लीड्स विश्वविद्यालय को 1904 में अपना चार्टर प्राप्त हुआ था जो 1874 में स्थापित यॉर्कशायर कॉलेज और 1831 के लीड्स स्कूल ऑफ मेडिसीन से विकसित हुआ था, इसके अलावा लीड्स मेट्रोपोलिटन यूनिवर्सिटी 1992 में एक विश्वविद्यालय बना था लेकिन इसकी जड़ें 1824 के मेकानिक्स इंस्टिट्यूट में पायी जा सकती हैं। लीड्स विश्वविद्यालय में कुल मिलाकर 31,000 छात्र हैं जिनमें से 21,500 पूर्णकालिक या सैंडविच अंतरस्नातक डिग्री के छात्र हैं, लीड्स मेट्रोपोलिटन विश्वविद्यालय में छात्रों की कुल संख्या 52,000 है जिनमें से 12,000 पूर्णकालिक या सैंडविच अंतरस्नातक डिग्री के छात्र और 2,100 पूर्णकालिक या सैंडविच एचएनडी छात्र हैं। अन्य उच्च-स्तरीय शिक्षण संस्थान हैं: लीड्स ट्रिनिटी यूनिवर्सिटी कॉलेज जहां 3,000 से भी कम छात्र हैं, लीड्स कॉलेज ऑफ आर्ट, लीड्स कॉलेज ऑफ म्यूजिक और नॉर्दर्न स्कूल ऑफ कांटेम्पोरेरी डांस. \"द इंडिपेंडेंट\" समाचार पत्र द्वारा किये गए एक सर्वेक्षण में इस शहर को बेस्ट यूके यूनिवर्सिटी डेस्टिनेशन चुना गया था। शिक्षार्थियों का संयुक्त कुल योग 250,000 से अधिक छात्रों के साथ लीड्स को देश में सबसे बड़ी छात्र संख्या रखने का दर्जा देता है।\n\n यॉर्कशायर पोस्ट न्यूजपेपर लिमिटेड जिसका स्वामित्व जॉनस्टन प्रेस पीएलसी के पास है, इसी शहर में स्थित है और यह एक दैनिक प्रातःकालीन प्रसारण \"यॉर्कशायर पोस्ट\" तथा एक सायंकालीन अखबार \"यॉर्कशायर ईवनिंग पोस्ट\" (वायईपी) निकालता है। वायईपी की एक वेबसाइट है जिसमें सामुदायिक पृष्ठों की एक श्रृंखला शामिल है जो शहर के विशिष्ट क्षेत्रों पर ध्यान करती है। \"वेदरबाई न्यूज\" मुख्य रूप से जिले के उत्तर-पूर्वी सेक्टर के भीतर के क्षेत्रों को कवर करता है और \"ह्वार्फ़डेल एंड आयरेडेल ऑब्जर्वर\" जो इल्कली में प्रकाशित होता है और यह उत्तर-पश्चिम को कवर करता है, दोनों साप्ताहिक रूप से निकलते हैं। दोनों ही विश्वविद्यालयों के अपने छात्र अखबार हैं, साप्ताहिक \"लीड्स स्टूडेंट\" लीड्स विश्वविद्यालय से और मासिक \"द मेट\" लीड्स मेट्रोपोलिटन विश्वविद्यालय का अखबार है। \"द लीड्स गाइड\" एक पाक्षिक लिस्टिंग पत्रिका है जिसकी स्थापना 1997 में हुई थी। निःशुल्क मुफ्त प्रकाशन में \"लीड्स वीकली न्यूज\" शामिल है जिसे यॉर्कशायर पोस्ट न्यूजपेपर द्वारा चार भौगोलिक संस्करणों में निकाला जाता है और इसका वितरण शहर के प्रमुख शहरी क्षेत्र के घरों में किया जाता है और \"मेट्रो\" का क्षेत्रीय संस्करण जिसका वितरण बसों और रेलवे स्टेशनों पर किया जाता है।\n\nक्षेत्रीय टेलीविजन और रेडियो स्टेशनों का आधार शहर में है; बीबीसी टेलीविजन और आईटीवी दोनों के पास लीड्स में क्षेत्रीय स्टूडियो और प्रसारण केंद्र हैं। आईटीवी यॉर्कशायर जो पहले यॉर्कशायर टेलीविजन था यह कर्कस्टॉल रोड पर द लीड्स स्टूडियो से प्रसारित होता है। यहाँ कई कई स्वतंत्र फिल्म निर्माण कंपनियां भी मौजूद हैं जिनमें 1978 में स्थापित अलाभकारी सहकारी लीड्स एनिमेशन वर्कशॉप; सामुदायिक वीडियो निर्माता वेरा मीडिया और कई छोटी व्यावसायिक निर्माण कंपनियां शामिल हैं। बीबीसी रेडियो लीड्स, रेडियो आयरे, मैजिक 828, गैलेक्सी यॉर्कशायर, रीयल रेडियो और यॉर्कशायर रेडियो इस शहर से प्रसारित होते हैं। LSRfm.com लीड्स यूनिवर्सिटी यूनियन में स्थित है और यह नियमित रूप से शहर के आसपास बाहरी प्रसारण का आयोजन करता है। लीड्स के भीतर कई समुदायों का अपना स्थानीय रेडियो स्टेशन है जैसे कि वेदरबाई और आसपास के क्षेत्रों के लिए ईस्ट लीड्स एफएम और टेम्पो एफएम. लीड्स के पास अपना स्वयं का निजी swaamitv वाला टेलीविजन स्टेशन भी है अपने स्वयं के : लीड्स टेलीविजन स्वयंसेवकों द्वारा चलाया जाता है और उद्योग के मीडिया में समर्थित द्वारा पेशेवरों. \n\n2008 में मिलेनियम स्क्वायर में एक नए लीड्स सिटी म्यूजियम की शुरुआत हुई थी। एबी हाउस म्यूजियम कर्कस्टॉल एबी के पूर्व गेटहाउस में स्थित है और इसमें विक्टोरियाई मार्गों और गलियारों का विवरण शामिल है जो एबी, बचपन और विक्टोरियाई लीड्स के इतिहास का वर्णन करता है। आर्मले मिल्स औद्योगिक संग्रहालय उस स्थान पर स्थित है जो कभी दुनिया का सबसे बड़ा ऊन का कारखाना था और इसमें औद्योगिक मशीनरी तथा रेलवे लोकोमोटिव शामिल हैं। यह संग्रहालय दुनिया के सबसे पहले ज्ञात चलचित्र का भी प्रदर्शन करता है जिन्हें \"राउंडहे गार्डन सीन\" और \"लीड्स ब्रिज\" के लुई डी प्रिंस द्वारा 1888 में लिया गया था। थ्वायट मिल्स वाटरमिल म्यूजियम आयरे नदी पर सिटी सेंटर के पूर्व में स्थित 1820 के दशक का एक पूरी तरह से पुनर्गठित जल-संचालित मिल है। ठाकरे म्यूजियम दवाओं के इतिहास का एक संग्रहालय है जो विक्टोरियाई जन स्वास्थ्य, चेतनाशून्यता के पूर्व की शल्य चिकित्सा और प्रसव में सुरक्षा जैसे विषयों को दर्शाता है। यह सेंत जेम्स अस्पताल के बगल में एक पूर्व कार्यशाला में स्थित है। रॉयल आर्मरीज म्यूजियम को 1996 में एक नाटकीय आधुनिक इमारत में खोला गया था जब राष्ट्रीय संग्रह के इस भाग को लंदन के टॉवर से स्थानांतरित कर दिया गया था। लीड्स आर्ट गैलरी को एक बड़े नवीकरण के बाद जून 2007 में फिर से खोला गया था और इसमें पारंपरिक एवं समकालीन ब्रिटिश कला का एक महत्वपूर्ण संग्रह मौजूद है। लीड्स के छोटे संग्रहालयों में शामिल हैं ओटले म्यूजियम, हॉर्सफोर्थ विलेज म्यूजियम, यूनिवर्सिटी ऑफ लीड्स टेक्सटाइल आर्काइव (यूएलआईटीए) और फुलनेक मोरेवियन सेटलमेंट में स्थित संग्रहालय.\n\nलीड्स में ग्रांड थियेटर है जहां ओपेरा नॉर्थ स्थित है, सिटी वेराइटीज म्यूजिक हॉल जिसने चार्ली चैपलिन और हैरी हॉडिनी के कार्यक्रमों का आयोजन किया था और यह बीबीसी टेलीविजन कार्यक्रम \"द गुड ओल्ड डेज\" का आयोजन स्थल भी थी और वेस्ट यॉर्कशायर प्लेहाउस.\n\nलीड्स फीनिक्स डांस थिएटर जिसका गठन 1981 में शहर के हेयरहिल्स क्षेत्र में किया गया था और नॉर्दर्न बैले थियेटर का एक केंद्र भी है। 2010 की शरद ऋतु में दोनों कंपनियां उद्देश्य से निर्मित नृत्य केन्द्र में चली जाएगी जो लंदन के बाहर नृत्य के लिए सबसे बड़ा स्थान हो जाएगा. यह एक दूसरे के निकट राष्ट्रीय शास्त्रीय और एक राष्ट्रीय समकालीन नृत्य कंपनी के गठन के लिए नृत्य का एकमात्र स्थान होगा.\n\nलीड्स से उत्पन्न होने वाले लोकप्रिय संगीत कलाओं में शामिल हैं द वेडिंग प्रेजेंट, सॉफ्ट सेल, द सनशाइन अंडरग्राउंड, द सिस्टर्स ऑफ मर्सी, हैंडाउकेन!, कैसर चीफ्स, गैंग ऑफ फॉर, द रिदम सिस्टर्स और स्पाइस गर्ल्स की मेलानी बी. \n\nलीड्स कार्निवल पश्चिमी यूरोप का सबसे पुराना वेस्ट इंडियन कार्निवल और नॉटिंग हिल कार्निवल के बाद ब्रिटेन का दूसरा सबसे बड़ा कार्निवल है। तीन दिनों के आयोजन में यह लगभग 100,000 लोगों को चैपलटाउन और हेयरहिल्स की सडकों की ओर आकर्षित करता है। यहाँ पौटर न्यूटन पार्क में एक विशाल जुलुस का आयोजन होता है जहां स्टॉल, मनोरंजन और जलपान की व्यवस्थाएं होती हैं। लीड्स महोत्सव रॉक और इंडी संगीत के कुछ सबसे बड़े नामों का प्रदर्शन करता है जिनका आयोजन हर साल ब्रम्हम पार्क में होता है। लीड्स एशियाई महोत्सव जो पहले लीड्स मेला था, इसका आयोजन राउंडहे पार्क में होता है। ओटले फोक फेस्टिवल (संरक्षक: निक जोन्स), वाकिंग फेस्टिवल, कार्निवल और विक्टोरियन क्रिसमस फेयर वार्षिक आयोजन हैं। लाइट नाइट लीड्स का आयोजन हर साल अक्टूबर में होता है और सितंबर में हेरिटेज ओपन डेज के लिए कई स्थल सार्वजनिक रूप से खुले होते हैं। फैनी वाटरमैन और मैरियन स्टीन द्वारा 1963 में स्थापित लीड्स इंटरनेशनल पियानोफोर्ट प्रतियोगिता 1963 से हर तीन साल पर शहर में आयोजित की जाती है और इसने संगीत कार्यक्रमों के कई प्रमुख पियानोवादकों के कैरियर को शुरुआत दी है। द लीड्स इंटरनेशनल कॉन्सर्ट सीजन, जिसमें लीड्स टाउन हॉल में आयोजित होने वाले आर्केस्ट्रा और कोरल कंसर्ट तथा अन्य आयोजन शामिल हैं, यह ब्रिटेन में स्थानीय प्राधिकरण का सबसे बड़ा संगीत कार्यक्रम है। \n\nलीड्स अंतर्राष्ट्रीय फिल्म समारोह इंग्लैंड के बाहर लंदन का सबसे बड़ा फिल्मोत्सव है और यहां दुनिया भर के फिल्मों को दिखाया जाता है। इसमें अत्यंत सफल \"लीड्स यंग पीपुल्स फिल्म फेस्टिवल\" शामिल है जो बच्चों एवं युवाओं द्वारा उनके लिए बनाए गए रोमांचक और अभिनव दोनों तरह के फिल्मों का प्रदर्शन करता है। गारफोर्थ एक पखवाड़े तक चलने वाले महोत्सव द गारफोर्थ आर्ट्स फेस्टिवल का आयोजन स्थल है जो 2005 से एक वार्षिक आयोजन रहा है। लीड्स फेस्टिवल फ्रिंज एक सप्ताह तक चलने वाली एक संगीत समारोह है जिसका सृजन 2010 में लीड्स फेस्टिवल से पूर्व के सप्ताह में स्थानीय प्रतिभाओं को प्रदर्शित करने के लिए किया गया था।\n\nलीड्स में एक बहुत बड़ी छात्र जनसंख्या है, नतीजतन यहां पबों, बारों, नाइटक्लबों और रेस्तराओं की एक बड़ी संख्या मौजूद है, साथ ही यहां लाइव संगीत कार्यक्रमों के आयोजन स्थल भी बहुतायत में हैं। लीड्स संगीत की पसंद की एक पूरी रेंज को दर्शाता है। इसमें बैक 2 बेसिक और स्पीडक्वीन क्लब नाइट्स का मूल केंद्र शामिल है। मॉर्ले टेक्नो क्लब द ऑर्बिट का स्थल था। लीड्स में कई बड़े 'सुपर क्लब' हैं और यहां स्वतंत्र क्लबों का एक विकल्प मौजूद है।\n\nलीड्स में एक सुव्यस्थित समलैंगिक नाइटलाइफ़ दृश्य मौजूद है। ब्रिज इन और द न्यू पेनी दोनों कॉल लेन पर स्थित हैं और काफी समय से समलैंगिक रात्रि केंद्र रहे हैं।\n\nमिलेनियम स्क्वायर और सिविक या नॉर्दर्न क्वार्टर की ओर छात्रों और सप्ताहांत के आगंतुकों के लिए एक उभरता मनोरंजन जिला स्थित है। स्क्वायर में कई बार और रेस्तराएं मौजूद हैं और सिविक थियेटर के पास एक विशाल आउटडोर स्क्रीन निर्मित है। मिलेनियम स्क्वायर क्रिसमस मार्केट, गिग्स एंड कंसर्ट्स, सिटीवाइड पार्टीज और द रिदम्स ऑफ सिटी फेस्टिवल्स जैसे बड़े मौसमी कार्यक्रमों का आयोजन स्थल है। यह मंडेला गार्डन के पास स्थित है जिसका उदघाटन 2001 में नेल्सन मंडेला द्वारा किया गया था। सिटी सेंटर के रोमांचों के मध्य में कई लोक कला प्रदर्शनियां, फव्वारे, एक नहर और हरियाली को भी देखा जा सकता है।\n\nइस शहर के पास सभी प्रमुख राष्ट्रीय खेलों का प्रतिनिधित्व करने वाली टीमें हैं। लीड्स युनाइटेड ए.एफ.सी. शहर के मुख्य फुटबॉल क्लब हैं। लीड्स राइनोज (रग्बी लीग), लीड्स कार्नेगी (रग्बी यूनियन और यॉर्कशायर काउंटी क्रिकेट क्लब भी इस शहर में स्थित हैं। लीड्स युनाइटेड का गठन 1919 में किया गया था और यह बीस्टन में 40,000 की क्षमता वाले एलांड रोड में खेलती है। यह टीम द चैम्पियनशिप - अंग्रेजी फुटबॉल की द्वितीय श्रेणी में खेलती है।\n\nलीड्स सिटी एथलेटिक्स क्लब ब्रिटिश एथलेटिक्स लीग और यूके वुमेन्स लीग के साथ-साथ नॉर्थ उत्तरी एथलेटिक्स लीग में प्रतिस्पर्धा करता है। इस शहर में प्रचुर मात्रा में खेल सुविधाएं मौजूद हैं जिनमें शामिल हैं एलांड रोड फुटबॉल स्टेडियम जो 1996 के यूरोपीय फुटबॉल चैम्पियनशिप के दौरान एक आयोजक स्टेडियम था, हेडिंग्ले कारनेगी स्टेडियम जो क्रिकेट और रग्बी लीग दोनों के लिए आसन्न विश्व प्रसिद्ध स्टेडियम है और जॉन चार्ल्स सेंटर फॉर स्पोर्ट्स जिसके एक्वेटिक्स सेंटर में एक ओलंपिक आकार का तरणताल मौजूद है और इसमें एक बहु-उपयोगी स्टेडियम भी शामिल है। अन्य सुविधाओं में लीड्स वॉल (सीढ़ीदार) और यीडन टार्न नौकायन केन्द्र शामिल हैं। 1929 में ब्रिटिश धरती पर होने वाले गोल्फ की पहली राइडर कप की प्रतियोगिता लीड्स के मूरटाउन गोल्फ क्लब में हुई थी और वेदरबाई में एक राष्ट्रीय हंट रेस कोर्स मौजूद है। 1928 से 1939 तक की अवधि में स्पीडवे रेसिंग का आयोजन लीड्स के एलांड रोड पर स्थित ग्रेहाउंड स्टेडियम के एक ट्रैक पर किया गया था। इस ट्रैक को 1931 के नॉर्दर्न लीग में एक टीम में प्रवेश मिला.\n\n लीड्स में ज्यादातर लोग अपनी पहचान ईसाई के रूप में देते हैं। लीड्स में चर्च ऑफ इंग्लैंड कैथेड्रल मौजूद नहीं है क्योंकि लीड्स रिपन एवं लीड्स के एंग्लिकन डायोसीज का हिस्सा है और इस डायोसीज का कैथेड्रल रिपन में स्थित है; बिशप का निवास 2008 से लीड्स में रहा है। सबसे महत्वपूर्ण एंग्लिकन चर्च लीड्स पैरिश चर्च है। लीड्स में एक रोमन कैथोलिक कैथेड्रल मौजूद है जो लीड्स के रोमन कैथोलिक डायोसीज का एपिस्कोपल सीट है। कई अन्य ईसाई संप्रदाय और नए धार्मिक गतिविधियां लीड्स में स्थापित हैं जिनमें एसेम्बली ऑफ गॉड, बैपटिस्ट, क्रिश्चियन साइंटिस्ट, चर्च ऑफ जीसस क्राइस्ट ऑफ लैटर डे सेंट्स (\"एलडीएस चर्च\", मोर्मोन को भी देखें), कम्युनिटी ऑफ क्राइस्ट, ग्रीक ऑर्थोडॉक्स, येहोवाज विटनेस, जीसस आर्मी, लुथेरन, मेथोडिस्ट, नाजरीन, न्यूफ्रंटायर्स नेटवर्क, पेंटेकोस्टल, साल्वेशन आर्मी, सेवंथ डे एडवेंटिस्ट, सोसायटी ऑफ फ्रेंड्स (\"क्वार्क्स\"), यूनिटेरियन, युनाइटेड रिफॉर्मड, विनेयार्ड, वेस्लेयन चर्च, एक सार्वभौम चीनी चर्च और कई स्वतंत्र चर्च शामिल हैं।\nमुसलमानों का अनुपात लीड्स में देश के औसत स्तर पर है। मस्जिद शहर भर में पाए जा सकते हैं जो चैपलटाउन, हेयरहिल्स, हाइड पार्क और बीस्टन के कुछ भागों में मुस्लिम समुदायों को सेवाएं प्रदान करते हैं। हाइड पार्क में स्थित लीड्स ग्रैंड मस्जिद सबसे बड़ी मस्जिद है। सिख समुदाय का प्रतिनिधित्व शहर भर में फैले गुरुद्वारों (मंदिरों) से होता है जिनमें सबसे बड़ा चैपलटाउन है। बैसाखी - सिखों के नव वर्ष और इस धर्म के जन्म की तिथि का उत्सव मनाने के लिए 13-14 अप्रैल के आसपास सिटी सेंटर के मिलेनियम सिटी स्क्वायर में एक रंगीन धार्मिक वार्षिक जुलूस निकाला जाता है जिसे नगर कीर्तन कहते हैं। अनुमान है कि लीड्स में करीब 3,000 सिख इस वार्षिक आयोजन में भाग लेते हैं।\n\nलीड्स में लंदन और मैनचेस्टर के बाद युनाइटेड किंगडम का तीसरा सबसे बड़ा यहूदी समुदाय रहता है। अलवुडली और मूरटाउन में एक बड़ी संख्या में यहूदी आबादी मौजूद है। लीड्स में आठ सक्रिय सिनेगॉग (यहूदी उपासनागृह) हैं। लीड्स में एक छोटे से हिंदू समुदाय का एक मंदिर हाइड पार्क में स्थित है। इस मंदिर में सभी प्रमुख हिंदू देवी-देवता मौजूद है और यह जैनियों के भगवान महावीर को समर्पित है। लीड्स में विभिन्न बौद्ध परंपराओं का प्रतिनिधित्व किया जाता है जिनमें शामिल हैं: सोका गकई, थेरावदा, तिब्बती त्रिरत्न बौद्ध समुदाय और जेन. बौद्ध समुदाय (संघ) मई के महीने में वेसाक का प्रमुख उत्सव मनाने के लिए एक साथ मिलते हैं। बहाई धर्म का भी एक समुदाय लीड्स में मौजूद है।\n\nलीड्स में जल आपूर्ति और मल-जल निकासी की सुविधा यॉर्कशायर वाटर द्वारा प्रदान की जाती है जो केल्दा समूह का हिस्सा है। 1973 के पहले यह सुविधा लीड्स कॉरपोरेशन द्वारा प्रदान की जाती थी। लीड्स सिटी काउंसिल का एक लक्ष्य 2010 तक तटवर्ती हवा से 11 मेगावाट की अक्षय ऊर्जा प्राप्त करने की है और 2020 तक 75 मेगावाट का एक आकांक्षी लक्ष्य रखा गया है। वर्तमान में लीड्स में कोई भी विंड फ़ार्म कार्यशील नहीं है।\nक्षेत्र में पुलिस सेवा वेस्ट यॉर्कशायर पुलिस द्वारा प्रदान की जाती है। इस पुलिस बल के आठ प्रभाग हैं जिनमें से तीन लीड्स को कवर करते हैं: एए \"नॉर्थ वेस्ट लीड्स डिवीजन\" वेस्टवुड में स्थित एक स्टेशन से उत्तर और पश्चिम लीड्स को कवर करता है; बीए \"नॉर्थ ईस्ट लीड्स डिवीजन\" चैपल एलर्टन और किलिंगबेक के निकट स्टेनबेक में स्थित एक स्टेशन से उत्तर और पूर्व लीड्स को कवर करता है; सीए \"सिटी एंड होलबेक डिवीजन\" मिलिगार्थ (सिटी सेंटर) और होलबेक में स्थित स्टेशनों से मध्य और दक्षिण लीड्स को कवर करता है। आग और बचाव सेवाएं वेस्ट यॉर्कशायर फायर एंड रेस्क्यू सर्विस द्वारा प्रदान की जाती है। लीड्स में स्थित अग्निशमन केंद्र हैं: कुकरिज, गिप्टन, हंस्लेट, व्हिनमूर \"लीड्स\" (सिटी सेंटर के पास, कर्कस्टॉल रोड पर) और मूरटाउन. \n\nस्वास्थ्य सेवाएं लीड्स टीचिंग हॉस्पिटल्स एनएचएस ट्रस्ट, लीड्स प्राइमरी केयर ट्रस्ट और मानसिक स्वास्थ्य सेवाएं प्रदान करने वाले लीड्स पार्टनरशिप्स एनएचएस फाउंडेशन ट्रस्ट द्वारा प्रदान की जाती हैं। लीड्स जनरल इनफर्मरी (\"एलजीआई\") एक सूचीबद्ध इमारत है जिसमें हाल ही में नयी सुविधाएं जोड़ी गयी हैं और जो सिटी सेंटर में स्थित है। सेंट जेम्स यूनिवर्सिटी हॉस्पिटल, लीड्स में जिसे स्थानीय रूप से \"Jimmy's\"<ref name=\"St James' Hospital/\"Jimmy's\"\">In the background section of page, additional text.</ref> के रूप में जाना जाता है, यह सिटी सेंटर के उत्तर पूर्व में स्थित है और यूरोप के सबसे बड़े शिक्षण अस्पतालों में से एक है। अन्य एनएचएस अस्पताल हैं चैपल एलर्टन हॉस्पीटल, सीक्रॉफ्ट हॉस्पीटल ओटले में स्थित ह्वार्फ़डेल हॉस्पीटल और लीड्स डेंटल इंस्टिट्यूट. नई एनएचएस लीड्स वेबसाइट लीड्स में उपलब्ध एनएचएस सेवाओं की जानकारी प्रदान करती है।\n\nवेस्ट यॉर्कशायर ज्वाइंट सर्विसेस लीड्स और वेस्ट यॉर्कशायर के चार अन्य जिलों में विश्लेषणात्मक, पुरातात्विक, अभिलेखागार संबंधी, पारिस्थितिकीय, सामग्री परीक्षण और व्यापार मानकों की सेवाएं प्रदान करती है। इसका गठन 1986 में सिटी काउंसिल के उन्मूलन के बाद और विस्तार 1997 में किया गया था, इसका वित्त पोषण पांच जिला परिषदों द्वारा उनकी आबादी के यथानुपात आधार पर किया जाता है। अभिलेखागार संबंधी सेवाओं के लिए लीड्स का स्थल लीड्स के शीप्सकार में स्थित पूर्व सार्वजनिक पुस्तकालय में है।\n\nलीड्स सिटी काउंसिल पूरे शहर में मौजूद 50 से अधिक सार्वजनिक पुस्तकालयों के साथ-साथ 5 मोबाइल पुस्तकालयों लिए उत्तरदायी है। मुख्य सेंट्रल लाइब्रेरी सिटी सेंटर में हीड्रो पर स्थित है।\n\nशहर में कई जुड़वां या साझेदारी व्यवस्थाएं मौजूद हैं:\n\n\n\"जारी परियोजनाओं के लिए\" निम्नलिखित शहरों के साथ इस शहर के \"काफी मजबूत संबंध\" हैं:\n\n\n", "id": "273330", "title": "लीड्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=273331", "text": "भारतीय चुनाव\n\nचुनाव लोकतंत्र का आधार स्तम्भ हैं। आजादी के बाद से भारत में चुनावों ने एक लंबा रास्ता तय किया है।\n\n1951-52 को हुए आम चुनावों में मतदाताओं की संख्या 17,32,12,343 थी, जो 2014 में बढ़कर 81,45,91,184 हो गई है। 2004 में, भारतीय चुनावों में 670 मिलियन मतदाताओं ने भाग लिया (यह संख्या दूसरे सबसे बड़े यूरोपीय संसदीय चुनावों के दोगुने से अधिक थी) और इसका घोषित खर्च 1989 के मुकाबले तीन गुना बढ़कर $300 मिलियन हो गया। इन चुनावों में दस लाख से अधिक इलेक्ट्रॉनिक वोटिंग मशीनों का इस्तेमाल किया गया। 2009 के चुनावों में 714 मिलियन मतदाताओं ने भाग लिया (अमेरिका और यूरोपीय संघ की संयुक्त संख्या से भी अधिक).\n\nमतदाताओं की विशाल संख्या को देखते हुए चुनावों को कई चरणों में आयोजित किया जाना आवश्यक हो गया है (2004 के आम चुनावों में चार चरण थे और 2009 के चुनावों में पांच चरण थे)। चुनावों की इस प्रक्रिया में चरणबद्ध तरीके से काम किया जाता है, इसमें भारतीय चुनाव आयोग द्वारा चुनावों की तिथि की घोषणा, जिससे राजनैतिक दलों के बीच \"आदर्श आचार संहिता\" लागू होती है, से लेकर परिणामों की घोषणा और सफल उम्मीदवारों की सूची राज्य या केंद्र के कार्यकारी प्रमुख को सौंपना शामिल होता है। परिणामों की घोषणा के साथ चुनाव प्रक्रिया का समापन होता है और नई सरकार के गठन का मार्ग प्रशस्त होता है।\n\nराज्य सभा के सदस्यों का चयन अप्रत्यक्ष रूप से होता है और ये लगभग पूरी तरह से अलग-अलग राज्यों की विधानसभा के सदस्यों द्वारा निर्वाचित किए जाते हैं, जबकि 12 सदस्यों का नामांकन भारत के राष्ट्रपति द्वारा किया जाता है, इसमें आमतौर पर भारत के प्रधानमंत्री की सलाह और सहमति शामिल होती है। राज्य सभा के बारे में अधिक जानकारी http://rajyasabha.nic.in/rsnew/about_parliament/rajya_sabha_introduction.asp पर पायी जा सकती है।\n\nभारत के राष्ट्रपति का चुनाव 5 साल के लिए अप्रत्यक्ष रूप से किया जाता है। इसके लिए निर्वाचन मंडल का प्रयोग किया जाता है जहां लोक सभा व राज्य सभा के सदस्य और भारत के सभी प्रदेशों तथा क्षेत्रों की विधान सभाओं के सदस्य अपना वोट डालते हैं।\n\nभारतीय संसद में राष्ट्रप्रमुख- भारत के राष्ट्रपति - और दो सदन शामिल हैं जो विधानमंडल होते हैं।\nभारत के राष्ट्रपति का चुनाव पांच वर्ष की अवधि के लिए निर्वाचक मंडल द्वारा किया जाता है जिसमें संघ और राज्य के विधानमंडलों के सदस्य शामिल होते हैं।\n\nभारत की संसद के दो सदन हैं। लोक सभा में 545 सदस्य होते हैं, 543 सदस्यों का चयन पांच वर्षों की अवधि के लिए एकल सीट निर्वाचन क्षेत्रों से होता है और दो सदस्यों को एंग्लो-भारतीय समुदाय का प्रतिनिधित्व करने के लिए चुना जाता है (भारतीय संविधान में उल्लेख के अनुसार, अब तक \"लोक सभा\" में 545 सदस्य होते हैं, 543 सदस्यों का चयन पांच वर्षों की अवधि के लिए होता है और दो सदस्यों को एंग्लो-भारतीय समुदाय का प्रतिनिधित्व करने के लिए चुना जाता है)। 550 सदस्यों का चयन बहुमत निर्वाचन प्रणाली के तहत होता है।\n\nराज्यों की परिषद (\"राज्य सभा\") में 245 सदस्य होते हैं, जिनमें 233 सदस्यों का चयन छह वर्ष की अवधि के लिए होता है, जिसमें हर दो साल में एक तिहाई अवकाश ग्रहण करते हैं। इन सदस्यों का चयन राज्य और केंद्र (संघ) शासित प्रदेशों के विधायकों द्वारा किया जाता है। निर्वाचित सदस्यों का का चयन आनुपातिक प्रतिनिधित्व प्रणाली के तहत एकल अंतरणीय मत के माध्यम से किया जाता है। बारह नामित सदस्यों को आमतौर पर प्रख्यात कलाकारों (अभिनेताओं सहित), वैज्ञानिकों, न्यायविदों, खिलाड़ियों, व्यापारियों और पत्रकारों और आम लोगों में से चुना जाता है।\n\nभारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस का प्रभुत्व पहली बार 1977 में टूटा जब इंदिरा गांधी के नेतृत्व में पार्टी को अन्य सभी बड़े दलों के गठबंधन से हार का सामना करना पड़ा, ये सभी दल 1975-1977 में विवादित आपातकाल लागू करने का विरोध कर रहे थे। इसी प्रकार विश्वनाथ प्रताप सिंह के नेतृत्व में के एक गठबंधन ने 1989 में भ्रष्टाचार के आरोप झेल रहे राजीव गांधी को हराकर सत्ता में प्रवेश किया। इसे भी 1990 में सत्ता से हटना पड़ा।\n\n1992 में, भारत में अब तक चली आ रही एक पार्टी के प्रभुत्व वाली राजनीति ने गठबंधन प्रणाली को रास्ता दिया, जिसमें कोई एक पार्टी सरकार बनाने के लिए संसद में बहुमत की उम्मीद नहीं कर सकती थी, लोकिन उसे अन्य पार्टियों के साथ गठबंधन करना होता था और सरकार बनाने के लिए बहुमत सिद्ध करना होता था। इससे मजबूत क्षेत्रीय दलों का महत्व बढ़ गया जो अब तक केवल क्षेत्रीय आकांक्षाओं तक ही सीमित थे। एक तरफ जहां तेदेपा और अन्नाद्रमुक जैसे दल पारंपरिक रूप से मजबूत क्षेत्रीय दावेदार बने हुए थे वहीं दूसरी ओर 1990 के दशक में लोक दल, समाजवादी पार्टी, बहुजन समाज पार्टी और जनता दल जैसे अन्य क्षेत्रीय दलों का भी उदय हुआ। ये दल पारंपरिक रूप से क्षेत्रीय आकांक्षाओं पर आधारित होते थे, (जैसे तेलंगाना राष्ट्र समिति) या पूरी तरह से जाति आधारित होते थे, (जैसे बहुजन समाज पार्टी जो दलितों का प्रतिनिधित्व करने का दावा करती है)।\n\nभारत में चुनावों का आयोजन भारतीय संविधान के तहत बनाये गये भारतीय निर्वाचन आयोग द्वारा किया जाता है। यह एक अच्छी तरह स्थापित परंपरा है कि एक बार चुनाव प्रक्रिया शुरू होने के बाद कोई भी अदालत चुनाव आयोग द्वारा परिणाम घोषित किये जाने तक किसी भी प्रकार का हस्तक्षेप नहीं कर सकती है। चुनावों के दौरान, चुनाव आयोग को बड़ी मात्रा में अधिकार सौंप दिए जाते हैं और जरुरत पड़ने पर यह सिविल कोर्ट के रूप में भी कार्य कर सकता है।\n\nभारत की चुनावी प्रक्रिया में राज्य विधानसभा चुनावों के लिए कम से कम एक महीने का समय लगता है जबकि आम चुनावों के लिए यह अवधि और अधिक बढ़ जाती है। मतदाता सूची का प्रकाशन एक महत्वपूर्ण चुनाव पूर्व प्रक्रिया है और यह भारत में चुनाव के संचालन के लिए बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है। भारतीय संविधान के अनुसार कोई भी व्यक्ति जो भारत का नागरिक है और जिसकी उम्र 18 वर्ष से अधिक है, वह मतदाता सूची में एक मतदाता के रूप में शामिल होने के योग्य है यह योग्य मतदाता की जिम्मेदारी है कि वे मतदाता सूची में अपना नाम शामिल कराए। आमतौर पर, उम्मीदवारों के नामांकन की अंतिम तिथि से एक सप्ताह पहले तक मतदाता पंजीकरण के लिए अनुमति दी गई है।\n\nचुनाव से पहले नामांकन, मतदान और गिनती की तिथियों की घोषणा की जाती है। चुनावों की तिथि की घोषणा के दिन से आदर्श आचार संहिता लागू हो जाती है।\n\nकिसी भी पार्टी को चुनाव प्रचार के लिए सरकारी संसाधनों को उपयोग करने की अनुमति नहीं होती है। आचार संहिता के नियमों के अनुसार मतदान के दिन से 48 घंटे पहले चुनाव प्रचार बंद कर दिया जाना चाहिए। भारतीय राज्यों के लिए चुनाव से पहले की गतिविधियां अत्यंत आवश्यक होती हैं। आचार संहिता के अनुसार चुनाव प्रचार के लिए प्रत्याशी १० चौपिहया वाहन ही रख सकता है, जबकि मतदान वाले दिन तीन चौपहिया वाहनों की अनुमति है।\n\nमतदान के दिन से एक दिन पहले चुनाव प्रचार समाप्त हो जाता है। सरकारी स्कूलों और कॉलेजों को मतदान केंद्रों के रूप में चुना जाता है। मतदान कराने की जिम्मेदारी प्रत्येक जिले के जिलाधिकारी की होती है। बहुत से सरकारी कर्मचारियों को मतदान केंद्रों में लगाया जाता है। चुनाव में धोखाधड़ी रोकने के लिए मतदान पेटियों के बजाय इलेक्ट्रॉनिक वोटिंग मशीनों (ईवीएम) का प्रयोग अधिक मात्रा में किया जाता है, जो भारत के कुछ भागों में अधिक प्रचलित है। मैसूर पेंट्स और वार्निश लिमिटेड द्वारा तैयार एक अमिट स्याही का प्रयोग आमतौर पर मतदान के संकेत के रूप में मतदाता के बाईं तर्जनी अंगुली पर निशान लगाने के लिए किया जाता है। इस कार्यप्रणाली का उपयोग 1962 के आम चुनाव के बाद से फर्जी मतदान रोकने के लिए किया जा रहा है।\n\nचुनाव के दिन के बाद, ईवीएम को भारी सुरक्षा के बीच एक मजबूत कमरे में जमा किया जाता है। चुनाव के विभिन्न चरण पूरे होने के बाद, मतों की गिनती का दिन निर्धारित किया जाता है। आमतौर पर वोट की गिनती में कुछ घंटों के भीतर विजेता का पता चल जाता है। सबसे अधिक वोट प्राप्त करने वाले उम्मीदवार को निर्वाचन क्षेत्र का विजेता घोषित किया जाता है।\n\nसबसे अधिक सीटें प्राप्त करने वाले पार्टी या गठबंधन को राष्ट्रपति द्वारा नई सरकार बनाने के लिए आमंत्रित किया जाता है। किसी भी पार्टी या गठबंधन को सदन में वोटों का साधारण बहुमत (न्यूनतम 50%) प्राप्त करके विश्वास मत के दौरान सदन (लोक सभा) में अपना बहुमत साबित करना आवश्यक होता है।\n\nभारत के कुछ शहरों में, ऑनलाइन मतदाता पंजीकरण फार्म प्राप्त किए जा सकते हैं और निकटतम चुनावी कार्यालय में जमा किए जा सकते हैं। [www.jaagore.com] जैसी कुछ सामाजिक रूप से प्रासंगिक वेबसाइटें, मतदाता पंजीकरण की जानकारी प्राप्त करने के लिए अच्छा स्थान हैं।\n\nअब तक, भारत में दूरस्थ मतदान प्रणाली नहीं है। जन प्रतिनिधित्व अधिनियम (आरपीए) -1950 के अनुच्छेद 19 के तहत एक व्यक्ति को अपने मत का पंजीकरण कराने का अधिकार है यदि उसकी उम्र 18 साल से अधिक है और वह निर्वाचन क्षेत्र में रहने वाला 'आम नागरिक’ है, अर्थात छह महीने या उससे अधिक समय से मौजूदा पते पर रह रहा है। उक्त अधिनियम की धारा 20 किसी अप्रवासी भारतीय (एनआरआई) को मतदाता सूची में अपना नाम दर्ज कराने के लिए अयोग्य ठहराती है। इसलिए, संसद और राज्य विधानसभा के चुनाव में एनआरआई को वोट डालने की अनुमति नहीं दी गई है।\n\nअगस्त 2010 में, जन प्रतिनिधित्व बिल (संशोधित)-2010 को लोक सभा में 24 नवम्बर 2010 की बाद की राजपत्र अधिसूचनाओं के साथ पारित कर दिया गया, इस बिल में एनआरआई को वोट डालने का अधिकार दिया गया है। इसके साथ ही अब एनआरआई भारतीय चुनावों में वोट करने के योग्य हो जाएंगे, लेकिन उनके लिए मतदान के समय \"शारीरिक रूप से उपस्थित\" होना आवश्यक है। बहुत से सामाजिक संगठनों ने सरकार से आग्रह किया था कि दूरस्थ मतदान प्रणाली के द्वारा एनआरआई और दूर स्थित लोगों द्वारा मतदान करने के लिए आरपीए में संशोधन करना चाहिए। पीपल फॉर लोक सत्ता, सक्रियता से इस बात पर बल देती रही है कि इंटरनेट और डाकपत्र मतदान का एनआरआई मतदान के एक व्यवहार्य साधन के रूप में प्रयोग किया जाए.\n\nलोकसभा जनता के प्रतिनिधियों से मिलकर बनी होती है जिन्हें वयस्क मताधिकार के आधार पर प्रत्यक्ष निर्वाचन के द्वारा चुना जाता है। संविधान में उल्लिखित सदन की अधिकतम क्षमता 552 सदस्यों की है, जिनमें 530 सदस्य राज्यों के व 20 सदस्य केंद्र शासित प्रदेशों का प्रतिनिधित्व करते हैं और दो सदस्यों को एंग्लो-भारतीय समुदायों के प्रतिनिधित्व के लिए राष्ट्रपति द्वारा नामांकित किया जाता है; ऐसा तब किया जाता है जब राष्ट्रपति को लगता है कि उस समुदाय का सदन में पर्याप्त रूप से प्रतिनिधित्व नहीं हो रहा है।\n\nसारांश:\n\nअगस्त १९४७ में स्वतंत्र होने और २६ जनवरी १९५० को अपना संविधान लागू करने के बाद १९५१ में भारत का पहला आम चुनाव सम्पन्न हुआ। तत्पश्चात देश में पहली बार 1952 में लोकसभा का गठन हुआ। इसमें भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस (कांग्रेस) 364 सीटों के साथ सत्ता में आई। इसके साथ, पार्टी ने कुल पड़े वोटों का 45 प्रतिशत प्राप्त किया था। पूरे भारत में 44.87 प्रतिशत की चुनावी भागीदारी दर्ज की गई। जवाहर लाल नेहरू देश के पहले निर्वाचित प्रधानमंत्री बने, उनकी पार्टी ने मतदान के 75.99% (47665951) मत प्राप्त करके विरोधियों को स्पष्ट रूप से हरा दिया। 17 अप्रैल 1952 को गठित हुई लोक सभा ने, 4 अप्रैल 1957 तक का अपना कार्यकाल पूरा किया।\n\nप्रथम आम चुनाव से ठीक पहले नेहरू के दो पूर्व कैबिनेट सहयोगियों ने कांग्रेस के वर्चस्व को चुनौती देने के लिए अलग राजनीतिक दलों की स्थापना कर ली थी। जहां एक ओर श्यामा प्रसाद मुखर्जी ने अक्टूबर 1951 में जनसंघ की स्थापना की, वहीं दूसरी ओर दलित नेता भीमाराव अम्बेडकर ने अनुसूचित जाति महासंघ (जिसे बाद में रिपब्लिकन पार्टी का नाम दिया गया) को पुनर्जीवित किया। जो अन्य दल उस समय आगे आए उनमें आचार्य कृपालनी की किसान मजदूर प्रजा परिषद, राममनोहर लोहिया और जयप्रकाश नारायण के नेतृत्व वाली समाजवादी पार्टी और भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी शामिल हैं। हालांकि, इन छोटे दलों को पता था कि वे वास्तव में कांग्रेस के खिलाफ कहीं खड़े नहीं होते हैं।\n\nपहली लोकसभा के अध्यक्ष श्री गणेश वासुदेव मावलंकर थे। पहली लोकसभा में 677 (3784 घंटे) बैठकें हुई, यह अब तक हुई बैठकों की उच्चतम संख्या है। इस लोक सभा ने 17 अप्रैल 1952 से 4 अप्रैल 1957 तक अपना कार्यकाल पूरा किया।\n\nभारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस 1952 की अपनी सफलता की कहानी को 1957 में आयोजित हुए दूसरे लोकसभा चुनावों में भी दोहराने में कामयाब रही। कांग्रेस के 490 उम्मीदवारों में से 371 सीटें जीतने में कामयाब रहे। पार्टी ने कुल 57,579,589 मतों की जीत के साथ 47.78 प्रतिशत बहुमत सुरक्षित रखा। जवाहर लाल नेहरू अच्छे बहुमत के साथ सत्ता में वापस लौटे। 11 मई 1957 को, एम. अनंतशयनम आयंगर को सर्वसम्मति से नई लोक सभा का अध्यक्ष चुना गया।\n\nइन चुनावों में कांग्रेस के सदस्य फिरोज गांधी का उदय भी देखा गया (जिन्होंने प्रधानमंत्री नेहरू की बेटी इंदिरा से विवाह किया)। उन्होंने उत्तर प्रदेश के रायबरेली निर्वाचन क्षेत्र से अपने निकटतम प्रतिद्वंद्वी, नंद किशोर को 29,000 से अधिक मतों के अंतर से हराया।\n\nदिलचस्प बात यह रही कि 1957 के चुनावों में एक भी महिला उम्मीदवार मैदान में नहीं थी। 1957 में निर्दलीयों को मतदान का 19 प्रतिशत प्राप्त हुआ। दूसरी लोकसभा ने 31 मार्च 1962 तक का अपना कार्यकाल पूरा किया।\n\nतीसरी लोकसभा अप्रैल 1962 में बनाई गई थी। उस समय पाकिस्तान के साथ संबंध खराब बने हुए थे। चीन के साथ 'दोस्ताना' संबंध भी अक्टूबर 1962 के सीमा युद्ध से एक मिथ्या ही साबित हुए। अपनी सरकार द्वारा सुरक्षा पर पर्याप्त ध्यान न देने के मुद्दे पर चारों ओर आलोचना होने के बाद, नेहरू को तत्कालीन रक्षा मंत्री कृष्ण मेनन को हटाने और अमेरिका की सैन्य सहायता लेने के लिए बाध्य होना पड़ा। नेहरू का स्वस्थ्य तेजी से बिगड़ने लगा और वह 1963 में स्वास्थ्य लाभ के लिए कश्मीर में कई महीने गुजारने के लिए बाध्य हो गए। 1964 मई में उनके कश्मीर से लौटने पर, नेहरू सदमे से पीड़ित हुए और बाद में दिल का दौरा पड़ने से 27 मई 1964 को उनका निधन हो गया। विशेषज्ञों का कहना है कि 1962 में चीन के भारत की सीमाओं के आक्रमण और पाकिस्तान के साथ घरेलू मामलों ने नेहरू को कड़वाहट से भर दिया था।\n\nवयोवृद्ध कांग्रेसी नेता गुलजारीलाल नंदा ने नेहरू की मृत्यु के बाद दो सप्ताह के लिए उनकी जगह ली। कांग्रेस द्वारा लाल बहादुर शास्त्री को नया नेता चुने जाने तक उन्होंने कार्यवाहक प्रधानमंत्री के रूप में काम किया। शास्त्री प्रधानमंत्री पद के लिए एक संभावित विकल्प नहीं थे जिन्होंने, शायद अप्रत्याशित रूप से, 1965 में पाकिस्तान पर जीत दिलाने में देश का नेतृत्व किया। शास्त्री और पाकिस्तान के राष्ट्रपति, मोहम्मद अयूब खान ने, पूर्व सोवियत संघ के ताशकंत में 10 जनवरी 1966 को एक शांति संधि पर हस्ताक्षर किए। हालांकि, शास्त्री अपनी जीत के फायदे देखने के लिए ज्यादा समय तक जीवित नहीं रहे।\n\nशास्त्री की मृत्यु से उत्पन्न हुए रिक्त स्थान के कारण कांग्रेस ने एक बार पुनः नेता विहीन हो गयी। नेहरू की बेटी इंदिरा गांधी के प्रधानमंत्री बनने से पहले एक बार फिर नंदा को एक महीने से कम समय के लिए कार्यवाहक प्रधानमंत्री बनाया गया। इंदिरा, शास्त्री जी के मंत्रिमंडल में सूचना एवं प्रसारण मंत्री के रूप काम करती थीं। तत्कालीन कांग्रेस अध्यक्ष के. कामराज ने 1966 में इंदिरा को प्रधानमंत्री बनाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी। पूराने कांग्रेसी नेता मोरारजी देसाई से कड़े विरोध के बावजूद, इंदिरा गांधी 24 जनवरी 1966 को प्रधानमंत्री बनीं। कांग्रेस के लिए वास्तव में यह समय सबसे अच्छा नहीं था। पार्टी आंतरिक संकटों से जूझ रही थी और देश हाल में लड़े दो युद्धों के प्रभाव से उबर रहा था। अर्थव्यवस्था को नुकसान हुआ था और मनोबल काफी गिरा हुआ था। जिन अन्य मुद्दों ने लोक सभा को हिला कर रख दिया था उनमें मिजो आदिवासी बगावत, अकाल, श्रमिक अशांति और रुपया अवमूल्यन के मद्देनजर गरीबों की बदहाली शामिल थी। वहीं पंजाब में भी भाषाई और धार्मिक अलगाववाद के लिए आंदोलन चल रहा था।\n\nभारत अप्रैल 1967 में चौथे चुनाव की राजनैतिक गतिविधियों से गुजर रहा था। जिस कांग्रेस ने अब तक चुनावों में 73 प्रतिशत से कम सीटें नहीं जीती थी, आगे आने वाला समय उसके लिए और बुरा साबित होने वाला था।\n\nकांग्रेस के आंतरिक संकट का असर 1967 के चुनाव के परिणामों में साफ दिखाई दिया। पहली बार, कांग्रेस ने निचले सदन में करीब 60 सीटों को खो दिया। उसे 283 सीटें पर जीत प्राप्त हुई। 1967 तक, सबसे पुरानी पार्टी ने विधानसभा चुनावों में भी कभी 60 प्रतिशत से कम सीटें नहीं जीती थीं। यहाँ भी कांग्रेस को एक बड़ा झटका सहना पड़ा क्योंकि बिहार, केरल, उड़ीसा, मद्रास, पंजाब और पश्चिम बंगाल में गैर कांग्रेसी सरकारें स्थापित हुईं। इस सब के साथ, इंदिरा गांधी को, जो रायबरेली निर्वाचन क्षेत्र से लोकसभा के लिए चुने गयीं थी, 13 मार्च को प्रधानमंत्री के रूप में शपथ दिलाई गई। असंतुष्ट आवाज़ों के शांत रखने के लिए, उन्होंने मोरारजी देसाई को भारत का उपप्रधानमंत्री और भारत का वित्तमंत्री नियुक्त किया। मोरारजी देसाई ने नेहरू की मृत्यु के बाद इंदिरा को प्रधानमंत्री बनाए जाने का विरोध किया था।\n\nकांग्रेस पार्टी के भीतर मतभेद बढ़ते रहे। कांग्रेस ने 12 नवम्बर 1969 \"अनुशासनहीनता\" के लिए मोरार जी देसाई को निष्कासित कर दिया। इस घटना ने कांग्रेस को दो भागों में विभाजित कर दिया: (१) कांग्रेस (ओ) - संगठन (ऑर्गेनाइजेशन) के लिए - जिसका नेतृत्व मोरारजी देसाई ने किया और (२) कांग्रेस (आई) - इंदिरा के लिए - जिसका नेतृत्व इंदिरा गांधी कर रही थीं। इंदिरा ने दिसंबर 1970 तक सीपीआई (एम) के समर्थन से एक अल्पमत वाली सरकार को चलाया। वह आगे अल्पमत की सरकार नहीं चलाना चाहती थीं, इसलिए उन्होंने चुनावों की अवधि से एक वर्ष पहले मध्यावधि लोकसभा चुनवों की घोषणा कर दी। \n\nइंदिरा गांधी ने 1971 में कांग्रेस को भारी बहुमत से जीत दिलाई। \"गरीबी हटाओ\" के चुनावी नारे के साथ प्रचार करते हुए, वह 352 सीटों के साथ संसद में वापस आयीं; यह पिछले चुनावों की 283 सीटों के मुकाबले उल्लेखनीय सुधार था।\n\nइंदिरा गांधी ने 1971 में भारत पाकिस्तान युद्ध के दौरान साहसिक निर्णय लिया जिसके परिणामस्वरूप बांग्लादेश मुक्त हो गया। दिसंबर 1971 में भारत की जीत का सभी भारतीयों द्वारा स्वागत किया गया क्योंकि यह चीन और संयुक्त राज्य अमेरिका से राजनयिक विरोधों का सामना करते हुए प्राप्त हुई थी। उस समय तत्कालीन सोवियत संघ और पूर्वी ब्लॉक के देशों को छोड़कर शायद ही किसी अन्य देश ने भारत का अंतरराष्ट्रीय समर्थन किया था।\n\nइंदिरा और कांग्रेस दोनों के समक्ष कुछ अन्य समस्याएं भी थीं। भारत पाक युद्ध में आयी भारी आर्थिक लागत, दुनिया में तेल की कीमतों में वृद्धि और औद्योगिक उत्पादन में गिरावट ने आर्थिक कठिनाइयों को बढ़ा दिया था।\n\n12 जून 1975 को इलाहाबाद उच्च न्यायालय ने चुनावी भ्रष्टाचार के आधार पर उनके 1971 के चुनाव को अवैध ठहरा दिया। इस्तीफे के बजाय, इंदिरा गाँधी ने देश में आपातकाल की घोषणा की और पूरे विपक्ष को जेल में डाल दिया।\n\nआपातकाल मार्च 1977 तक चला और 1977 में आयोजित चुनावों में जन मोर्चा नाम के पार्टियों के गठबंधन से उन्हें हार का सामना करना पड़ा. ऐसा पहली बार हुआ था जब कांग्रेस को एक गंभीर हार का सामना करना पड़ा था।\n\nकांग्रेस सरकार द्वारा आपातकाल की घोषणा 1977 के चुनावों में मुख्य मुद्दा था। राष्ट्रीय आपातकाल के दौरान 25 जून 1975 से 21 मार्च 1977 तक नागरिक स्वतंत्रताओं को समाप्त कर दिया गया था और प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी ने विशाल शक्तियां अपने हाथ में ले ली थीं।\n\nगांधी अपने इस निर्णय की वजह से काफी अलोकप्रिय हुईं और चुनावों में उन्हें इसकी कीमत चुकानी पड़ी। 23 जनवरी को गांधी ने, मार्च में चुनाव कराने की घोषणा की और सभी राजनीतिक कैदियों को रिहा कर दिया। चार विपक्षी दलों, कांग्रेस (ओ), जनसंघ, भारतीय लोकदल और समाजवादी पार्टी ने 'जनता पार्टी' के रूप में मिलकर चुनाव लड़ने का फैसला किया।\n\nजनता पार्टी ने मतदाताओं को आपातकाल के दौरान हुई ज्यादतियों और मानव अधिकारों के उल्लंघन की याद दिलाई जैसे अनिवार्य बंध्याकरण और राजनेताओं को जेल में डालना.। जनता अभियान में कहा गया कि चुनाव तय करेगा कि भारत में \"लोकतंत्र होगा या तानाशाही\"। कांग्रेस आशंकित दिख रही थी। कृषि और सिंचाई मंत्री बाबू जगजीवन राम ने पार्टी छोड़ दी और ऐसा करने वाले कई लोगों में से वे एक थे।\n\nकांग्रेस ने एक मजबूत सरकार की जरूरत होने की बात कहकर मतदाताओं को लुभाने की कोशिश की लेकिन लहर इसके खिलाफ चल रही थी।\n\nस्वतंत्र भारत में पहली बार कांग्रेस को चुनावों में हार का सामना करना पड़ा और जनता पार्टी ने 298 सीटें जीती। मोरार जी देसाई 24 मार्च को भारत के पहले गैर-कांग्रेसी प्रधानमंत्री बने, उन्हें चुनावों से दो महिने पहले ही जेल से रिहा किया गया था। \n\nकांग्रेस की लगभग 200 सीटों पर हार हुई। इंदिरा गांधी और उनके बेटे संजय गांधी भी चुनाव हार गए।\n\nजनता पार्टी, कांग्रेस और आपातकाल के खिलाफ जनता के गुस्से पर सवार होकर सत्ता में आयी लेकिन इसकी स्थिति कमजोर थी। लोकसभा में पार्टी की 270 सीटें थीं और सत्ता पर उसकी पकड़ मजबूत नहीं थी।\n\nभारतीय लोक दल के नेता चौधरी चरण सिंह और जगजीवन राम, जिन्होंने कांग्रेस छोड़ दी थी, जनता गठबंधन के सदस्य थे, लेकिन प्रधानमंत्री मोरारजी देसाई के से वे खुश नहीं थे।\n\nआपातकाल के दौरान मानवाधिकार के हनन की जांच के लिए जो अदालतें सरकार ने गठित की थीं वे इंदिरा गांधी के खिलाफ प्रतिशोधी दिखाई पड़ीं, इंदिरा ने स्वयं को एक परेशान महिला के रूप में चित्रित करने का कोई मौका नहीं गवांया।\n\nसमाजवादियों और हिंदू राष्ट्रवादियों का मिश्रण जनता पार्टी, 1979 में विभाजित हो गई जब भारतीय जनसंघ (BJS) के नेता अटल बिहारी वाजपेयी और लालकृष्ण आडवाणी ने पार्टी को छोड़ दिया और बीजेएस ने सरकार से समर्थन वापस ले लिया।\n\nदेसाई ने संसद में विश्वास मत खो दिया और इस्तीफा दे दिया। चरण सिंह, जिन्होंने जनता गठबंधन के कुछ भागीदारों को बरकरार रखा था, उन्होंने प्रधानमंत्री के रूप में जून 1979 में शपथ ली।\n\nकांग्रेस ने संसद में चौधरी चरण सिंह के समर्थन का वादा किया लेकिन बाद में पीछे हट गई। उन्होंने जनवरी 1980 में चुनाव की घोषणा कर दी और वे अकेले प्रधानमंत्री थे जो कभी संसद नहीं गए। जनता पार्टी के नेताओं के बीच की लड़ाई और देश में फैली राजनीतिक अस्थिरता ने कांग्रेस (आई) के पक्ष में काम किया, जिसने मतदाताओं इंदिरा गांधी की मजबूत सरकार की याद दिला दी।\n\nकांग्रेस ने लोकसभा में 351 सीटें जीतीं और जनता पार्टी, या बचे हुए गठबंधन को 32 सीटें मिलीं।\n\nजनता पार्टी का साल दर साल विभाजन होता रहा लेकिन ये देश के राजनैतिक इतिहास में एक महत्वपूर्ण मील का पत्थर साबित हुआ: यह एक गठबंधन था और इसने यह साबित कर दिया कि कांग्रेस को हराया जा सकता है।\n\n31 अक्टूबर 1984 को प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी की हत्या ने, कांग्रेस के लिए सहानुभूति मत बनाए। इंदिरा गांधी की मृत्यु के बाद लोकसभा को भंग कर दिया गया और राजीव गांधी ने अंतरिम प्रधानमंत्री के रूप में शपथ ली।\n\nनवंबर 1984 के लिए चुनाव की घोषणा कर दी गई और चुनाव प्रचार के दौरान राजीव ने लोगों को अपने परिवार के योगदान की याद दिलाई।\n\nकांग्रेस ने भारी बहुमत से जीत हासिल की. इसने 409 लोकसभा सीटें और लोकप्रिय मतों का 50 फीसदी अपने नाम किया, यह पार्टी का सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन था। तेलुगू देशम पार्टी 30 सीटों के साथ संसद में दूसरी सबसे बड़ी पार्टी बन गई। यह भारतीय संसद के इतिहास के उन दुर्लभ रिकार्डों में एक है जिसमें कोई क्षेत्रीय पार्टी मुख्य विपक्षी दल के रूप में उभरी।\n\n9वीं लोकसभा के चुनाव भारतीय चुनावी राजनीति में कई मायनों में ऐतिहासिक घटना रहे। इन चुनावों ने राजनेताओं के मतदाता से वोट मांगने के तरीके को बदल दिया। अब जाति और धर्म के आधार पर वोट मांगना केंद्र बिंदु बन गया।\n\nयद्यपि 1989 के आम चुनाव कई संकटों से जूझ रहे युवा राजीव के साथ लड़े गए किन्तु कांग्रेस सरकार अपनी विश्वसनीयता और लोकप्रियता खो रही थी। बोफोर्स कांड, पंजाब में बढ़ता आतंकवाद, एलटीटीई और श्रीलंका सरकार के बीच गृह युद्ध उन समस्याओं में से कुछ थी जो राजीव गांधी की सरकार के सामने थीं। राजीव के सबसे बड़े आलोचक विश्वनाथ प्रताप सिंह थे जिन्होंने सरकार में वित्त मंत्रालय और रक्षा मंत्रालय का कामकाज संभाला रखा था। रक्षा मंत्री के रूप में सिंह के कार्यकाल के दौरान यह अफवाह थी कि उनके पास बोफोर्स रक्षा सौदे से संबंधित ऐसी जानकारी थी जो राजीव गांधी की प्रतिष्ठा को बर्बाद कर सकती थी।\n\nलेकिन सिंह को शीघ्र ही मंत्रिमंडल से बर्खास्त कर दिया गया और फिर उन्होंने कांग्रेस और लोक सभा में अपनी सदस्यता से इस्तीफा दे दिया। उन्होंने अरुण नेहरू और आरिफ मोहम्मद खान के साथ जन मोर्चा का गठन किया और इलाहाबाद से लोकसभा में प्रवेश किया।\n\n11 अक्टूबर 1988 को, जन मोर्चा, जनता पार्टी, लोकदल और कांग्रेस (एस) के विलय से जनता दल की स्थापना हुई ताकि सभी दल एक साथ मिलकर राजीव गांधी सरकार का विरोध कर करें। जल्द ही, द्रमुक, तेदेपा और अगप सहित कई क्षेत्रीय दल जनता दल से मिल गए और नेशनल फ्रंट की स्थापना की। पांच पार्टियों वाला नेशनल फ्रंट, भारतीय जनता पार्टी और दो कम्यूनिस्ट पार्टियों- भारतीय कम्यूनिस्ट पार्टी - मार्क्सवादी (सीपीआई-एम) और भारतीय कम्यूनिस्ट पार्टी (सीपीआई) के साथ मिलकर 1989 के चुनाव मैदान में उतरा।\n\nलोकसभा में 525 सीटों के लिए यह चुनाव 22 नवम्बर और 26 नवम्बर 1989 को दो चरणों में आयोजित हुए। नेशनल फ्रंट को लोकसभा में आसान बहुमत प्राप्त हुआ और उसने वाम मोर्चे और भारतीय जनता पार्टी के बाहरी समर्थन से सरकार बनाई। राष्ट्रीय मोर्चे की सबसे बड़े घटक जनता दल ने 143 सीटें जीतीं, इसके अलावा माकपा और भाकपा ने क्रमशः 33 और 12 सीटें हासिल कीं. निर्दलीय और अन्य छोटे दल 59 सीटें जीतने में कामयाब रहे।\n\nहालांकि, कांग्रेस अभी भी 197 सांसदों के साथ लोकसभा में अकेली सबसे बड़ी पार्टी थी। भाजपा 1984 के चुनावों में दो सीटों के मुकाबले इस बार के चुनावों में 85 सांसदों के साथ सबसे ज्यादा फायदे में रही। विश्वनाथ प्रताप सिंह भारत के 10वें प्रधानमंत्री बने और देवीलाल उप प्रधानमंत्री बने। उन्होंने 2 दिसम्बर 1989 से 10 नवम्बर 1990 तक कार्यालय संभाला। भाजपा नेता लालकृष्ण आडवाणी द्वारा राम जन्मभूमि-बाबरी मस्जिद मुद्दे पर रथ यात्रा शुरू किए जाने और बिहार के मुख्यमंत्री लालू यादव द्वारा बिहार में गिरफ्तार किए जाने के बाद पार्टी ने वी.पी. सिंह सरकार से समर्थन वापस ले लिया। वीपी सिंह ने विश्वास मत हारने के बाद इस्तीफा दे दिया।\n\nचंद्रशेखर 64 सांसदों के साथ जनता दल से अलग हो गए और उन्होंने 'समाजवादी जनता पार्टी' बनाई। उन्हें बाहर से कांग्रेस का समर्थन मिला और वे भारत के 11वें प्रधानमंत्री बने। उन्होंने आखिरकार 6 मार्च 1991 को इस्तीफा दे दिया, जब कांग्रेस ने आरोप लगाया कि सरकार राजीव गांधी पर जासूसी कर रही है।\n\n10 वीं लोकसभा के चुनाव मध्यावधि चुनाव थे क्योंकि पिछली लोकसभा को सरकार के गठन के सिर्फ 16 महीने बाद भंग कर दिया गया था। यह चुनाव विपरीत वातावरण में हुए और दो सबसे महत्वपूर्ण चुनावी मुद्दों, मंडल आयोग की सिफारिसें लागू करने और राम जन्मभूमि बाबरी मस्जिद विवाद के चलते इन्हें 'मंडल-मंदिर' चुनाव भी कहा जाता है।\n\nजहां एक ओर वी.पी. सिंह सरकार द्वारा लागू मंडल आयोग की रिपोर्ट में सरकारी नौकरियों में अन्य पिछड़ी जातियों (ओबीसी) को 27 प्रतिशत आरक्षण दिया गया था, जिसके कारण बड़े पैमाने पर हिंसा हुई और सामान्य जातियों के देश भर में इसका विरोध किया, वहीं दूसरी ओर मंदिर अयोध्या के विवादित बाबरी मस्जिद ढांचे का प्रतिनिधित्व करता था जिसे भारतीय जनता पार्टी अपने प्रमुख चुनावी मुद्दे के रूप में उपयोग कर रही थी।\n\nमंदिर मुद्दे के फलस्वरुप देश के कई हिस्सों में दंगे हुए और मतदाताओं का जाति और धार्मिक आधार पर ध्रुवीकरण हो गया। राष्ट्रीय मोर्चे में फैली अव्यवस्था ने कांग्रेस की वापसी के संकेत दे दिए थे।\n\nचुनाव तीन चरणों में 20 मई 12 जून और 15 जून 1991 आयोजित किए गए। यह कांग्रेस, भाजपा और राष्ट्रीय मोर्चा-जनता दल (एस)- वामपंथियों मोर्चे के गठबंधन के बीच एक त्रिकोणीय मुकाबला था।\n\nमतदान के पहले दौर के एक दिन बाद 20 मई को, पूर्व प्रधानमंत्री राजीव गाँधी की तमिल ईलम लिबरेशन टाइगर द्वारा श्रीपेरंबदूर में चुनाव प्रचार करते हुए हत्या कर दी गई। चुनाव के शेष दिनों को जून के मध्य तक के लिए स्थगित कर दिए गया और अंत में मतदान 12 जून और 15 जून को हुआ। इस बार के संसदीय चुनावों में अब तक का सबसे कम मतदान हुआ, इसमें केवल 53 प्रतिशत मतदाताओं ने अपने मताधिकार का प्रयोग किया।\n\nइन चुनावों के परिणामों से एक त्रिशंकु संसद बनी, जिसमें 232 सीटों के साथ कांग्रेस सबसे बड़ी पार्टी के रूप में उभरी और 120 सीटों के साथ भाजपा दूसरे स्थान पर रही। जनता दल सिर्फ 59 सीटों के साथ तीसरे स्थान पर रहा।\n\n21 जून को, कांग्रेस के पी वी नरसिंह राव ने प्रधानमंत्री के रूप में शपथ ली। राव, नेहरू-गांधी परिवार के बाहर दूसरे कांग्रेसी प्रधानमंत्री थे। नेहरू-गांधी परिवार के बाहर पहले कांग्रेसी प्रधानमंत्री लाल बहादुर शास्त्री थे।\n\n11 वीं लोकसभा के लिए हुए चुनाव के परिणामों से एक त्रिशंकु संसद का गठन हुआ और दो वर्ष तक राजनैतिक अस्थिरता रही जिसके दौरान देश के तीन प्रधानमत्री बने।\n\nप्रधानमंत्री पी.वी. नरसिंह राव की कांग्रेस (आई) सरकार ने सुधारों की एक शृंखला को लागू किया जिसने विदेशी निवेशकों के लिए देश की अर्थव्यवस्था को खोल दिया. राव के समर्थकों ने उन्हें देश की अर्थव्यवस्था को बचाने और देश की विदेश नीति को स्फूर्ति देने का श्रेय दिया लेकिन उनकी सरकार अप्रैल से मई में चुनाव से पहले अनिश्चित और कमजोर थी।\n\nमई 1995 में, वरिष्ठ नेता अर्जुन सिंह और नारायण दत्त तिवारी ने कांग्रेस छोड़ दी और अपनी पार्टी का गठन किया। हर्षद मेहता घोटाले, राजनीति के अपराधीकरण पर वोहरा की रिपोर्ट, जैन हवाला कांड और 'तंदूर हत्याकांड' मामले ने राव सरकार की विश्वसनीयता को क्षतिग्रस्त किया।\n\nभाजपा व उसके सहयोगी दल और संयुक्त मोर्चा, वाम मोर्चा और जनता दल का गठबंधन, चुनावों में कांग्रेस के मुख्य प्रतिद्वंद्वी थे।\n\nतीन सप्ताह के अभियान के दौरान, राव ने अपने द्वारा लागू किए गए आर्थिक सुधारों को मुद्दा बनाकर मतदाताओं को आकर्षित किया और भाजपा ने हिंदुत्व और राष्ट्रीय सुरक्षा के मुद्दों पर मतदाताओं को रिझाया।\n\nमतदाता किसी भी पार्टी से प्रभावित नहीं लगते थे। भाजपा ने 161 सीटें जीती और कांग्रेस ने 140। संसद की सीटों की आधी संख्या 271 थी।\n\nराष्ट्रपति ने भाजपा नेता अटल बिहारी वाजपेयी को सरकार बनाने के लिए आमंत्रित किया, चूंकि वे संसद में सबसे बड़ी पार्टी के मुखिया थे।\n\nवाजपेयी ने 16 मई को प्रधानमंत्री के रूप में पदभार संभाला और संसद में क्षेत्रीय दलों से समर्थन पाने की कोशिश की। वह इस काम में विफल रहे और 13 दिनों के बाद उन्होंने इस्तीफा दे दिया।\n\nजनता दल के नेता एच डी देवेगौड़ा ने 1 जून को एक संयुक्त मोर्चा गठबंधन सरकार का गठन किया। उनकी सरकार 18 महीने चली।\n\nदेवेगौड़ा के विदेश मंत्री इंद्रकुमार गुजराल ने प्रधानमंत्री के रूप में अप्रैल 1997 में पदभार संभाला जब कांग्रेस बाहर से एक नई संयुक्त मोर्चा सरकार का समर्थन करने के लिए सहमत हो गई। लेकिन गुजराल केवल एक कामचलाऊ व्यवस्था के रूप में थे। देश में 1998 में फिर से चुनाव होना तय था।\n\n11वीं लोकसभा का जीवन छोटा था, यह मुश्किल से डेढ़ साल चली. अल्पमत वाली इंद्र कुमार गुजराल की सरकार (मई 1996 के आम चुनावों से 18 महीनों के भीतर संयुक्त मोर्चा की दूसरी सरकार), 28 नवम्बर 1997 को गिर गई जब सीताराम केसरी के नेतृत्व वाली कांग्रेस ने राजीव गांधी की हत्या में द्रमुक नेता। ओं के शामिल होने के विवाद के चलते सरकार से समर्थन वापस ले लिया।\n\nनए चुनावों की घोषणा की गई और 10 मार्च 1998 को 12 वीं लोकसभा का गठन हुआ और वरिष्ठ भाजपा नेता अटल बिहारी वाजपेयी के नेतृत्व वाले गठबंधन को नौ दिन बाद शपथ दिलाई गई। 12 वीं लोकसभा केवल 413 दिन चली, जो उस तिथि तक का सबसे कम समय था।\n\nएक व्यवहार्य विकल्प के अभाव के कारण तब विघटन हो गया जब 13 महीने पुरानी भारतीय जनता पार्टी के नेतृत्व वाली सरकार को 17 अप्रैल को केवल एक मत से बेदखल कर दिया गया। ऐसा पांचवीं बार हुआ था जब लोकसभा को अपना कार्यकाल पूरा करने से पहले भंग कर दिया गया।\n\n4 दिसम्बर 1997 को लोक सभा के विघटन के बाद समय से पहले ही सभी लोकसभा सीटों के लिए चुनाव हुए। \n\nचुनाव पश्चात गठबंधन की रणनीति ने भाजपा के नेतृत्व वाले गठबंधन को 265 सीटों का कार्यकारी बहुमत प्रदान किया। इस संदर्भ में 15 मार्च को, राष्ट्रपति के आर नारायणन ने वाजपेयी को अगली सरकार बनाने के लिए आमंत्रित किया। 19 मार्च को वाजपेयी ने प्रधानमंत्री के रूप में शपथ ली।\n\n17 अप्रैल 1999 को, वाजपेयी ने लोकसभा में विश्वास मत खो दिया और इसके फलस्वरूप उनकी गठबंधन सरकार ने इस्तीफा दे दिया। उन्होंने इसका कारण अपने 24 पार्टी वाले राष्ट्रीय जनतांत्रिक गठबंधन (राजग) में सामंजस्य की कमी होना बताया। भाजपा, गठबंधन की अपने सहयोगी जयललिता के नेतृत्व वाली अन्नाद्रमुक के पीछे हटने के कारण मतदान में एक वोट से हार गई थी।\n\nजयललिता अपनी मांगे पूरी ना होने पर लगातार समर्थन वापस लेने की धमकी दे रही थीं, इन मांगों में विशेष रूप से तमिलनाडु सरकार से बर्खास्त करना शामिल था जिसका नियंत्रण वे तीन साल पहले खो चुकी थीं। भाजपा ने आरोप लगाया कि जयललिता भ्रष्टाचार के आरोपों की जांच से बचने की मांग कर रहीं थीं और पार्टियों के बीच कोई समझौता नहीं किया जा सका जिससे सरकार की हार हुई।\n\nमुख्य विपक्षी पार्टी कांग्रेस, क्षेत्रीय और वामपंथी समूहों के साथ मिलकर बहुमत वाली सरकार बनाने के लिए पर्याप्त समर्थन नहीं पा सकी। 26 अप्रैल को, भारत के तत्कालीन राष्ट्रपति के. आर. नारायणन ने लोकसभा भंग कर दी और जल्दी चुनाव करने की घोषणा कर दी। भाजपा ने मतदान होने तक एक अंतरिम प्रशासन के रूप में शासन करना जारी रखा, चुनाव आयोग द्वारा चुनावों की तिथि 4 मई घोषित की गई थी।\n\nचूंकि पिछले चुनाव 1996 और 1998 में आयोजित हुए थे, इसलिए 1999 के चुनाव 40 महीने में तीसरी बार हो रहे थे। चुनावी धोखाधड़ी और हिंसा को रोकने के लिए देश के 31 राज्यों व केंद्र शासित प्रदेशों में सुरक्षा बलों को तैनात करने हेतु ये चुनाव पांच सप्ताह तक चले थे। कुल मिलाकर 45 पार्टियों ने (छह राष्ट्रीय, शेष क्षेत्रीय) 543 लोकसभा सीटों पर चुनाव लड़ा।\n\nलंबे चुनाव अभियान के दौरान, भाजपा और कांग्रेस ने आम तौर पर आर्थिक और विदेश नीति के मुद्दों पर सहमति व्यक्त की, इसमें पाकिस्तान के साथ कश्मीर सीमा विवाद का निपटारा भी शामिल था। उनकी प्रतिद्वंद्विता केवल कांग्रेस अध्यक्ष सोनिया गांधी और वाजपेयी के बीच के व्यक्तिगत टकराव के रूप में ही अधिक प्रकट हुई.\n\nसोनिया गांधी को 1998 में काफी कम उम्र में पार्टी के अध्यक्ष पद के लिए निर्वाचित किया गया, सोनिया की जन्मभूमि इटली होने की बात को मुद्दा बनाकर महाराष्ट्र के कांग्रेसी नेता शरद पवार ने सोनिया के चयन को चुनौती दी। इस कारण से कांग्रेस में आतंरिक संकट पैदा हो गए और भाजपा ने प्रभावी रूप से एक चुनावी मुद्दे के रूप में इसका प्रयोग किया।\n\nवाजपेयी द्वारा कारगिल युद्ध से निपटने का सकारात्मक दृष्टिकोण भी एक मुद्दा था जो भाजपा के पक्ष में काम कर रहा था। यह युद्ध चुनावों से कुछ महीने पहले ही समाप्त हुआ था और इसने कश्मीर में भारत की स्थिति को मजबूत किया था। इसके अलावा, पिछले दो वर्षों में भारत ने आर्थिक उदारीकरण और वित्तीय सुधारों के चलते आर्थिक रूप से काफी वृद्धि तैनात की थी, इसके साथ-साथ मुद्रास्फीति की दरें कम और औद्योगिक विकास की दरें भी उच्च थीं।\n\nअन्य दलों के साथ मजबूत और व्यापक गठजोड़ के मध्यम से राजनैतिक विस्तार के आधार पर, 1991, 1996 और 1998 के चुनावों में भाजपा और उसके सहयोगियों ने लगातार विकास किया था; और क्षेत्रीय विस्तार के कारण राजग प्रतिस्पर्धी बन गया और यहां तक कि उसने कांग्रेस की बहुलता वाले क्षेत्रों जैसे उड़ीसा, आंध्र प्रदेश और असम में भी सबसे ज्यादा वोट प्राप्त किए थे। ये कारक 1999 के चुनाव परिणामों में निर्णायक साबित हुए।\n\n6 अक्टूबर को आए परिणाम में राजग को 298 सीटें मिलीं, कांग्रेस और उसके सहयोगियों को 136 सीटों पर वियज प्राप्त हुई। वाजपेयी ने 13 अक्टूबर को प्रधानमंत्री के रूप में शपथ ली।\n\nभाजपा के नेतृत्व वाली राजग सरकार ने 2004 में प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी की देखरेख में अपने शासन के पांच साल पूरे किये और 20 अप्रैल से 10 मई 2004 के बीच चार चरणों के चुनाव हुए.\n\nअधिकांश विश्लेषकों का मानना था कि राजग, 'फील गुड फैक्टर' और अपने प्रचार अभियान 'भारत उदय' की मदद से, सत्ता विरोधी लहर को हरा देगी और स्पष्ट बहुमत प्राप्त करेगी। भाजपा शासन के दौरान अर्थव्यवस्था में लगातार वृद्धि दिखाई दी थी और सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों के विनिवेश को पटरी पर लगाया गया था। भारत के विदेशी मुद्रा भंडार में 100 अरब डॉलर से अधिक राशि जमा थी (दुनिया में सातवें सबसे बड़ा और भारत के लिए एक रिकॉर्ड)। सेवा क्षेत्र ने भी ढेरों नौकरियां उपलब्ध उत्पन्न हुई थीं।\n\n1990 के दशक के अन्य सभी लोकसभा चुनावों की तुलना में इन चुनावों में, दो व्यक्तित्वों का टकराव (वाजपेयी और सोनिया गांधी) अधिक देखा गया क्योंकि वहां कोई तीसरा व्यवहार्य विकल्प मौजूद नहीं था। भाजपा और इसके सहयोगियों का झगड़ा एक तरफ था और कांग्रेस और उसके सहयोगियों का झगड़ा दूसरी तरफ। हालांकि, क्षेत्रीय मतभेद राष्ट्रीय परिदृश्य पर उभरे थे।\n\nभाजपा ने राजग के सदस्य के रूप में चुनाव लड़ा, हालांकि इसके सीटों के बंटवारे को लेकर इसके समझौते राजग के बाहर कुछ मजबूत क्षेत्रीय दलों के साथ भी थे जैसे आंध्र प्रदेश में तेलुगू देशम पार्टी और तमिलनाडु में अखिल भारतीय अन्ना द्रविड़ मुनेत्र कड़गम पार्टी।\n\nकांग्रेस के नेतृत्व में राष्ट्रीय स्तर का विपक्षी मोर्चा बनाने की कोशिश भी हुई। अंत में, कोई समझौता नहीं हो पाया, लेकिन क्षेत्रीय स्तर पर कई राज्यों में कांग्रेस और क्षेत्रीय पार्टियों के गठबंधन हो गया। यह पहली बार था कि कांग्रेस ने संसदीय चुनावों में इस तरह के गठबंधन के साथ चुनाव लड़ा था।\n\nवामपंथी दलों, विशेषकर भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी (मार्क्सवादी) और कम्युनिस्ट पार्टी ऑफ इंडिया, ने अपने मजबूत क्षेत्रों जैसे पश्चिम बंगाल, त्रिपुरा और केरल में अपने दम पर चुनाव लड़ा और कांग्रेस और राजग दोनों का सामना किया। अन्य राज्यों जैसे पंजाब और आंध्र प्रदेश में उन्होंने कांग्रेस के साथ सीटें बांटी। तमिलनाडु में वे द्रमुक के नेतृत्व वाले जनतांत्रिक प्रगतिशील गठबंधन का हिस्सा थे।\n\nबहुजन समाज पार्टी और समाजवादी पार्टी ने कांग्रेस या भाजपा दोनों में से किसी के साथ भी जाने से इंकार कर दिया। ये दोनों भारत के सर्वाधिक आबादी वाले राज्य उत्तर प्रदेश में आधारित हैं।\n\nहालांकि चुनाव पूर्व भविष्यवाणियों में भाजपा के लिए भारी बहुमत की बात कही गई थी, लेकिन एग्जिट पॉल (चुनाव के तुरंत बाद और गिनती शुरू होने से पहले) में त्रिशंकु संसद की भविष्यवाणी हुई। यह भी आम धारणा है कि जैसे ही भाजपा ने यह मानना आरंभ किया की चुनाव पूरी तरह से उसके पक्ष में नहीं हुए हैं, इसने भाजपा के अभियान का ध्यान इंडिया शाइनिंग से हटाकर स्थिरता के मुद्दों पर केंद्रित कर दिया। जिस कांग्रेस को भाजपा ने \"पुराने ढ़ंग वाली\" का नाम दिया था उसे मुख्यतः गरीबों, ग्रामीणों, निचली जातियों और अल्पसंख्यक मतदाताओं का भारी समर्थन मिला जिससे कांग्रेस ने बड़ी जीत हासिल की; इन लोगों को एक विशालकाय मध्यमवर्ग को जन्म देने वाली विगत वर्षों की आर्थिक वृद्धि का कोई विशेष लाभ प्राप्त नहीं हुआ।\n\nचुनाव पूर्व भविष्यवाणियों में पराजय के लिए विभिन्न कारणों को जिम्मेदार माना जाता है। राष्ट्रीय मुद्दों की बजाय लोग अपने आसपास के मुद्दों, जैसे पानी की कमी, सूखा, आदि, के बारे में ज्यादा चिंतित थे; और भाजपा के सहयोगी सत्ता विरोधी भावनाओं का सामना कर रहे थे।\n\n13 मई को, भाजपा ने हार को स्वीकार किया और कांग्रेस अपने सहयोगियों की मदद और सोनिया गांधी के मार्गदर्शन में 543 में से 335 सदस्यों (बसपा, सपा, एमडीएमके और वाम मोर्चा के बाहरी समर्थन सहित) का बहुमत प्राप्त करने में सफल रही। चुनाव के बाद हुए इस गठबंधन को संयुक्त प्रगतिशील गठबंधन कहा गया।\n\nसोनिया गांधी ने प्रधानमंत्री बनने से इनकार कर लगभग सभी को हैरान कर दिया। इसके बजाय पूर्व वित्त मंत्री डॉ॰ मनमोहन सिंह से यह दायित्व उठाने के लिए कहा गया। डॉ॰ सिंह इससे पहले नरसिंह राव की सरकार में 1990 के दशक की शुरूआत में अपनी सेवाएं दे चुके थे, जहाँ उन्हें भारत की ऐसी पहली आर्थिक उदारीकरण नीति के रचयिताओं में से एक माना जाता था जिसने आसन्न राष्ट्रीय मौद्रिक संकट से उबरने में मदद की थी।\n\nमई 2009 में, 15वीं लोकसभा के चुनाव के परिणामों की घोषणा की गई। पुनः कांग्रेस के नेतृत्व वाले संयुक्त प्रगतिशील गठबंधन (संप्रग) की सरकार बनी। श्रीमती मीरा कुमार लोक सभा अध्यक्ष बनीं।\n\nअप्रैल–मई २०१४ में भारत में सोहलवीं लोकसभा के चुनाव हुये। इन चुनावों में भारतीय जनता पार्टी को नरेन्द्र मोदी के नेतृत्व में पूर्ण बहुमत प्राप्त हुआ। राष्ट्रीय जनतांत्रिक गठबंधन को कुल ३३६ सीटें प्राप्त हुईं। भारतीय जनता पार्टी को अकेले २८२ सीटें प्राप्त हुईं जो साधारण बहुमत के लिये आवश्यक २७२ सीटों से १० अधिक है। कांग्रेस को मात्र ४४ सीटें ही मिल सकीं जो इस पार्टी से आजतक का सबसे खराब प्रदर्शन है।\n\n\n\n", "id": "273331", "title": "भारतीय चुनाव"}
