{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382132", "text": "पशुधन\n\nएक या अधिक पशुओं के समूह को, जिन्हें कृषि सम्बन्धी परिवेश में भोजन, रेशे तथा श्रम आदि सामग्रियां प्राप्त करने के लिए पालतू बनाया जाता है, पशुधन के नाम से जाना जाता है। शब्द पशुधन, जैसा कि इस लेख में प्रयोग किया गया है, में मुर्गी पालन तथा मछली पालन सम्मिलित नहीं है; हालांकि इन्हें, विशेष रूप से मुर्गीपालन को, साधारण रूप से पशुधन में सम्मिलित किया जाता हैं।\n\nपशुधन आम तौर पर जीविका अथवा लाभ के लिए पाले जाते हैं। पशुओं को पालना (पशु-पालन) आधुनिक कृषि का एक महत्वपूर्ण भाग है। पशुपालन कई सभ्यताओं में किया जाता रहा है, यह शिकारी-संग्राहक से कृषि की ओर जीवनशैली के अवस्थांतर को दर्शाता है।\n\nपशुओं को पालने-पोसने का इतिहास सभ्यता के अवस्थांतर को दर्शाता है जहां समुदायों ने शिकारी-संग्राहक जीवनशैली से कृषि की ओर जाकर स्थिर हो जाने का निर्णय लिया। पशुओं को 'पालतू' कहा जाता है जब उनका प्रजनन तथा जीवन अवस्थाएं मनुष्यों के द्वारा संचालित होती हैं। समय के साथ, पशुधन का सामूहिक व्यवहार, जीवन चक्र, तथा शरीर क्रिया विज्ञान मौलिक रूप से बदल गया है। कई आधुनिक फ़ार्म पशु अब जंगली जीवन के लिए अनुपयुक्त हो चुके हैं। कुत्तों को पूर्वी एशिया में लगभग 15,000 वर्ष पूर्व पालतू बनाया गया था, बकरियां तथा भेड़ें लगभग 8000 वर्ष ईपू एशिया में पालतू बनायीं गयी थीं। शूकर अथवा सूअर 8000 वर्ष ईपू पहले मध्य एशिया व चीन में पालतू बनाये गए थे। घोड़े को पालतू बनाये जाने के सबसे प्राचीन प्रमाण लगभग 4000 ईपू से समय से प्राप्त होते हैं।\n\nप्राचीन अंग्रेजी स्रोत, जैसे बाइबल के किंग जेम्स संस्करण, में पशुधन को \"कैटल\" (मवेशी) द्वारा इंगित किया जाता है न कि \"डीयर\" (हिरन) के द्वारा, इस शब्द का प्रयोग ऐसे जंगली पशुओं के लिए किया जाता था जो किसी के स्वामित्व में नहीं होते थे। शब्द \"कैटल\" की उत्पत्ति मध्यकालीन अंग्रेजी शब्द \"चैटल\" से हुई है, जिसका अर्थ सभी प्रकार की व्यक्तिगत चल संपत्तियों से है, जिसमें पशुधन सम्मिलित है, तथा जो अचल भूमि-संपत्ति से अलग है (\"वास्तविक संपत्ति\"). बाद में अंग्रेजी में, कभी-कभी छोटे पशुधन को \"स्माल कैटल\" भी कहा जाता था तथा जिसका चल-संपत्ति अथवा भूमि के अभिप्राय में प्रयोग होता था तथा जो भूमि के क्रय अथवा विक्रय किये जाने पर स्वतः ही हस्तांतरित नहीं हो जाती थी। आज, शब्द \"मवेशी\" का अर्थ, बिना किसी विशेषक के, आमतौर से पालतू गोवंशीय पशु होता है (मवेशी देखें). \"बॉस\" वर्ग की अन्य प्रजातियों को कभी कभी जंगली मवेशी कहा जाता है।\n\nशब्द \"पशुधन\" अस्पष्ट है तथा इसको संकीर्ण अथवा विस्तीर्ण रूप से परिभाषित किया जा सकता है। एक विस्तीर्ण दृष्टिकोण से, पशुधन का अर्थ पशुओं की किसी भी ऐसी प्रजाति अथवा जनसंख्या है जिसे मनुष्यों द्वारा उपयोगी अथवा व्यावसायिक कारण से रखा जाता हो. इसका अर्थ पालतू पशु, अर्ध-पालतू अथवा कैद किया हुआ जंगली पशु हो सकता है। अर्ध-पालतू पशु उसको कहते हैं जिसे सिर्फ अल्प रूप से पालतू बनाया जा सका हो अथवा उसकी स्थिति विवादित हो. ये पशु अपने पालतू बनाये जाने के प्रक्रिया के किसी चरण में हो सकते हैं। कुछ लोग पशुधन शब्द का प्रयोग सिर्फ पालतू पशुओं के लिए करते हैं, यहां तक कि कुछ मामलों में सिर्फ लाल गोश्त वाले पशुओं के लिए.\n \n\n'पशुधन' की परिभाषा, अपने भागों में, इस उद्देश्य से परिभाषित होती है जिसके लिए इन्हें पाला गया हो, जैसे भोजन, रेशों तथा/अथवा श्रम का उत्पादन.\n\nपशुओं के आर्थिक मूल्य में शामिल हैं:\n\nपशु पालन के इतिहास के दौरान, ऐसे कई उत्पादों का विकास किया गया जिससे उनके कंकालों का प्रयोग किया जा सके तथा कचरे को कम किया जा सके. उदाहरण के लिए, पशुओं आतंरिक अखाद्य अंग, तथा अन्य अखाद्य भागों को पशु भोजन तथा उर्वरक में बदला जा सकता है। अतीत में, इस तरह के अपशिष्ट उत्पादों को कभी-कभी पशुओं के भोजन के रूप में भी खिलाया गया है। हालांकि, अंतर-प्रजाति पुनर्चक्रण (intra-species recycling) बीमारियों का खतरा प्रस्तुत करता है, जिससे पशु एवं यहां तक कि मनुष्य भी खतरे में आ जाते हैं (बोवाइन स्पौंजीफॉर्म एंकेफैलोपैथी (बीएसई), स्क्रैपी व प्रायन देखें). मुख्य रूप से बीएसई (मैड काऊ डिज़ीज़) के कारण पशु अवशिष्ट को पशुओं को खिलाया जाने पर अनेक देशों में रोक लगा दी गयी है, कम से कम जुगाली करने वाले पशुओं तथा सूअरों पर तो यह रोक है ही.\n\nविश्व भर में पालन विधियां कई प्रकार के पशुओं के बीच नाटकीय रूप से पृथक होती हैं। पशुधन को आमतौर पर किसी बाड़े में रखा जाता है, तथा वे मनीषयों द्वारा प्रदत्त भोजन खाते हैं तथा उनका प्रजनन इच्छानुसार कराया जाता है, परन्तु कुछ पशुधन बड़े में नहीं रखे जाते हैं, तथा प्राकृतिक संसाधनों से भोजन करते हैं, अथवा उन्हें मुक्त रूप से प्रजनन करने दिया जाता है, अथवा इनमें से कोई भी संयोजन उपस्थित हो सकता है।\nऐतिहासिक रूप से पशु पालन भौतिक संस्कृति के खानाबदोश अथवा चारागाही सम्बन्धी रूप का भाग है। विश्व के कुछ भागों में ऊंटों अथवा रेनडियर के झुंडों को रखना निष्क्रिय कृषि से सम्बंधित नहीं होता है। कैलिफोर्निया की सियेरा नेवाडा पर्वत श्रृंखला में पशुओं के झुंडों का ट्रांसह्यूमेंस रूप अभी भी प्रचलन में है, जिसमें मवेशियों, भेड़ों अथवा बकरियों को मौसम परिवर्तन होने के साथ ही सर्दियों में चराई के लिए कम ऊंचाई की घाटियों में तथा वसंत व गर्मियों में चराई के लिए अल्पाइन क्षेत्र के पर्वत आधारों में ले जाने की परम्परा है। मवेशियों को पश्चिमी संयुक्त राज्य अमेरिका व कनाडा, अर्जेंटीना के पाम्पस तथा विश्व के अन्य प्रेरी व स्टेपी क्षेत्रों में खुले क्षेत्र में पालने का प्रचलन है।\n\nकृषि के इतिहास में पशुधन को चरागाहों तथा खलिहानों में बंद बाड़ों में पाला जाना अपेक्षाकृत एक नया विकास है। जब मवेशियों को बंद बाड़ों में रखा जाता है, तब 'बाड़े' एक छोटे खांचे से लेकर एक बड़े चारदीवारी वाले चारागाह अथवा पशुओं के अहाते तक हो सकते हैं। भोजन का प्रकार प्राकृतिक रूप से उगने वाली घास से लेकर उच्च परिष्कृत संसाधित भोजन तक हो सकता है। पशुओं का प्रजनन इच्छानुसार कृत्रिम गर्भाधान के माध्यम से या पर्यवेक्षित संभोग के माध्यम किया जाता है। आंतरिक उत्पादन प्रणालियों का प्रयोग आमतौर पर सिर्फ सूअरों तथा मुर्गियों के साथ ही साथ वील मवेशियों के लिए किया जाता है। अन्दर रखे जाने वाले पशुओं का पालन गहन रूप से किया जाता है, क्योंकि अधिक स्थान की आवश्यकता अन्दर किये जाने वाले पालन को गैर-लाभकारी तथा असंभव बना देगी. परन्तु अन्दर की जाने वाली पालन प्रणालियां अपने अपशिष्ट उत्पादन, गंध सम्बन्धी समस्याएं, भूगर्भ जल को प्रदूषित करने की क्षमता तथा पशुओं की देखभाल सम्बन्धी चिंताओं के कारण विवादित हैं। (गहन पालन पशुधन पर और अधिक चर्चा के लिए, देखें फैक्ट्री पालन तथा गहन सूअर पालन).\n\nअन्य पशुधन का खुले क्षेत्र में पालन किया जाता है, हालांकि बाड़ों का आकार तथा देख-रेख के स्तर विभिन्न हो सकते हैं। बड़े, खुले क्षेत्रों में पशुओं का सिर्फ कभी-कभी निरीक्षण किया जाता है, अथवा उन्हें किसी प्रांगण में \"राउंड-अप\" करते हैं या एकत्रित करते हैं (पशुधन). पशुधन को एकत्रित करने के लिए हर्डिंग कुत्तों का प्रयोग किया जाता है, साथ ही काऊबॉय, स्टॉकमेन तथा अश्वारोही जैकारूज़ का भी प्रयोग होता है, अथवा वाहनों एवं हेलीकौप्टर का प्रयोग भी किया जाता है। कांटेदार तार के आगमन (1870 में) तथा बिजली की बाड़ की प्रौद्योगिकी के आने के बाद बाड़दार चरागाहें अधिक सुविधाजनक हो गयीं तथा चारागाह प्रबंधन सरल हो गया। चरागाहों का आवर्तन पोषण तथा स्वास्थ्य को बेहतर बनाने की की एक आधुनिक तकनीक है जिसमें भूमि को होने वाली क्षति को भी रोका जा सकता है। कुछ मामलों में पशुओं की एक बहुत बड़ी संख्या को आंतरिक अथवा बाहरी कार्यप्रणाली में रखा जा सकता है (फीडलौट पर), जहां पशुओं के भोजन को वहीं अथवा कहीं अन्य संसाधित किया जा सकता है तथा उसे स्थल पर संचित करके पशुओं को खिलाया जा सकता है।\n\nपशुधन को - विशेष रूप से मवेशी - को स्वामित्व तथा आयु इंगित करने के लिए ब्रांडीकृत किया जा सकता है, परन्तु आधुनिक पालन में पहचानचिन्ह के रूप में ब्रांडीकरणसे कहीं अधिक कान में लगाये जाने वाले टैग प्रयुक्त किये जाते हैं। भेड़ को भी कान के निशानों अथवा कान के टैगों से अक्सर चिन्हित किया जाता है। जैसे-जैसे मैड काऊ डिज़ीज़ तथा अन्य महामारी बीमारियों का भय बढ़ता जा रहा है, भोजन उत्पादन प्रणालियों में पशुओं की निगरानी तथा पहचान के लिए इम्प्लान्टों के प्रयोग का चलन भी बढ़ रहा है, कई बार इसकी आवश्यकता सरकार के नियमों के कारण भी होती है।\n\nआधुनिक पालन तकनीकें मानवीय हस्तक्षेप को न्यूनतम करने, पैदावार को बढ़ने तथा पशु स्वास्थ्य को बेहतर बनाने पर ध्यान देती हैं। लाभ, गुणवत्ता तथा उपभोक्ता की सुरक्षा, ये सब पशुओं के पालन के तरीकों पर निर्भर करते हैं। दवाइयों का प्रयोग तथा भोजन अनुपूरक (अथवा भोजन का प्रकार भी) पर उत्पाद को उपभोक्ता के स्वास्थ्य, सुरक्षा तथा पशुओं की देखभाल की कीमत पर न बढ़ने देने के लिए नियंत्रण अथवा निषेध किया जा सकता है। ये प्रथाएं दुनिया भर में अलग-अलग हो सकती हैं, उदाहरण के लिए विकास हार्मोन के प्रयोग की अनुमति संयुक्त राज्य अमेरिका में है परन्तु जिसकी बिक्री यूरोपीय संघ में होनी हो, उस पर नहीं. आधुनिक पालन तकनीकों से प्राप्त पशुओं का बेहतर स्वास्थ्य पर अब प्रश्न उठने लगे हैं। मवेशियों को मकई खिलाया जाना जो सदैव घास खाती रही हैं, इसका एक उदाहरण है; जहां पर मवेशी इसके अधिक अभ्यस्त नहीं है, यह प्रथम अमाशय का pH मान बढ़ा कर उसे अधिक अम्लीय कर देता है, जिससे उनके लीवर के क्षतिग्रस्त होने तथा अन्य कठिनाइयों की सम्भावना बढ़ जाती है। अमेरिकी एफडीए अभी भी फीडलौट्स को मवेशियों को नौन-रयूमिनेंट पशु प्रोटीन खिलने की अनुमति देता है। उदाहरण के लिए मुर्गियों की बीट तथा मुर्गियों का भोजन मवेशियों को खिलाया जाना स्वीकार्य है तथा भैंसे तथा सूअर का मांस मुर्गियों को खिलाया जा रहा है।\n\nपशुधन पालकों को जंगली पशुओं द्वारा शिकार तथा रस्लर्स द्वारा उन्हें चुराए जाने का खतरा रहता है। उत्तरी अमेरिका में भूरे भेड़िये, ग्रिज्ली भालू, तेंदुए, काले भालू, तथा कायोट आमतौर पर पशुधन के लिए खतरा माने जाते हैं। यूरेशिया और अफ्रीका में भेड़िया, भूरे भालू, तेंदुआ, बाघ, शेर, ढोल, काले भालू, चकत्तेदार लकड़बग्घा तथा अन्य पशुधन की मृत्यु का कारण बनते हैं। ऑस्ट्रेलिया में डिंगो, लोमड़ियां, वेज-पूंछ वाली चील, शिकारी तथा पालतू कुत्ते (विशेष रूप से) चरवाहों के लिए परेशानी का कारण बनते हैं क्योंकि वे मजे के लिए शिकार करते हैं। लैटिन अमेरिका में जंगली कुत्ते रात में पशुधन को मार देते हैं।\n\nपशुओं की बीमारियों से पशुओं की देखभाल प्रभावित होती है, उत्पादकता घाट जाती है तथा मनुष्यों में संक्रमण हो सकता है। पशु-पालन के द्वारा पशुओं के रोगों के प्रति प्रतिरोधक क्षमता का विकास तथा उन्हें कम किया जा सकता है अथवा उन्हें एंटी-बायोटिक्स तथा टीकों की सहायता से कम किया जा सकता है। विकासशील देशों में पशुपालन में पशुओं के रोगों को सहन किया जाता है जिसके परिणामस्वरूप काफी कम उत्पादकता प्राप्त होती है, विशेष रूप से खराब स्वास्थ्य वाले विकासशील देशों के पशु समूहों में. अक्सर किसी कृषि नीति को लागू करने में लिया गया पहला कदम उत्पादकता में लाभ के लिए रोग प्रबंधन ही होता है।\n\nपशुपालन में परिवर्तन के माध्यम से रोग प्रबंधन प्राप्त किया जा सकता है। ये उपाय जैव-सुरक्षा साधनों के द्वारा बीमारी के फैलाव को सीमित करने के लक्ष्य के साथ किये जाते हैं, इनमें पशुओं के मिलने पर रोक लगायी जाती है, पालन स्थल पर जाने वालों का प्रवेश नियंत्रण करके तथा रक्षात्मक कपडे पहन कर एवं बीमार पशुओं को अलग करके. रोगों को टीकों और एंटीबायोटिक दवाओं के उपयोग के द्वारा भी नियंत्रित किया जा सकता है। एंटीबायोटिक्स की उप-चिकित्सकीय खुराक विकास वृद्धि के लिए भी प्रयोग में लायी जाती है, इनसे विकास में 10-15% की वृद्धि हो सकती है। एंटीबायोटिक प्रतिरोध के मुद्दे के कारण रक्षात्मक खुराक की प्रथा सीमित हो गयी है, उदाहरण के लिए एंटीबायोटिक मिला हुआ भोजन. देशों में पशु-चिकित्सक के प्रमाणपत्र की आवश्यकता पशुओं के स्थानांतरण, बिक्री तथा प्रदर्शन से पहले होती है। रोग से मुक्त क्षेत्रों में अक्सर संभावित रोगग्रस्त पशुओं के प्रवेश के लिए नियम कड़ी से लागू किये जाते हैं, जिसमें संगरोधन भी शामिल है।\n\nचूंकि अधिकांश पशुधन चरने वाले पशु होते हैं, ऐतिहासिक रूप से उन्हें बिक्री के लिए \"जीवित\" अवस्था में हांक कर बाज़ार लाया जाता था जो कि एक क़स्बा अथवा कोई अन्य केन्द्रीय स्थल होता था। अमेरिकी जन युद्ध के पश्चात के समय काल में टेक्सास में लंबे सींग वाले मवेशियों की प्रचुरता हो गयी थी, तथा उत्तरी बाज़ारों में गोमांस की मांग थी, जिसकी वजह से प्राचीन पश्चिमी मवेशी अभियान के क्रियान्वन की आवश्यकता उत्पन्न हुई. यह पद्धति अभी भी दुनिया के कुछ भागों में प्रचलित है। ट्रक परिवहन अब विकसित देशों में आम हो चुका है। स्थानीय और क्षेत्रीय पशुधन की नीलामी तथा जिंस बाजार पशुधन के व्यापार की सुविधा उपलब्ध कराते हैं। अन्य क्षेत्रों में, पशुधन को बाज़ार में खरीदा एवं बेचा जाता है, जैसा कि केन्द्रीय एशिया के कई स्थानों में पाया जाता है, अथवा ऐसा पुरानी वस्तुओं को बेचने के बाजार के रूप में किया जा सकता है।\n\nमाल का प्रदर्शन तथा मेले ऐसे कार्यक्रम हैं जहां लोग अपने सर्वश्रेष्ठ पशुधन का प्रदर्शन करके एक दुसरे से प्रतिस्पर्धा करते हैं। 4-एच, ब्लॉक एंड ब्रिडल तथा एफएफए कुछ ऐसे संगठन हैं जो युवाओं को प्रदर्शन के उद्देश्य से पशुधन का पालन करने को प्रोत्साहित करते हैं। विशेष भोजन खरीदा जाता है, तथा प्रदर्शन प्रारंभ होने के कुछ घंटे पहले से पशुओं को सजाया जाता है ताकि वे सबसे सुन्दर दिखें.मवेशियों में भेड़ें तथा सूअरों के प्रदर्शन में, विजयी पशुओं को अक्सर सबसे ऊंची बोली लगाने वाले को नीलाम कर दिया जाता है, तथा प्राप्त राशि को इसके स्वामी की छात्रवृत्ति कोष में डाल दिया जाता है। 2004 में रिलीज़ फिल्म \"ग्रैंड चैंपियन\" में टेक्सास के एक युवा लड़के की अनुभवों की कहानी है जो पुरस्कृत बैल का पालन करता है।\n\nमानव हित के लिए पशुओं को पालने का मुद्दा मनुष्यों तथा पशुओं के बीच सम्बन्ध पर पशुओं की स्थिति तथा लोगों के दायित्व पर प्रश्न उठाता है। पशु कल्याण एक दृष्टिकोण है कि मनुष्यों की देखभाल में रह रहे पशुओं को अनावश्यक रूप से कष्ट नहीं उठाना चाहिए. 'अनावश्यक' कष्ट उठाना क्या है, इसके विषय में विभिन्न मत हो सकते हैं। आम तौर पर, हालांकि, पशु कल्याण खेती प्रथाओं पर वैज्ञानिक अनुसंधान की एक व्याख्या के परिप्रेक्ष्य पर आधारित है। इसके विपरीत, पशुओं के अधिकार का दृष्टिकोण है कि लाभ के लिए पशुओं का उपयोग, अपनी प्रकृति के अनुसार, पालन प्रथाओं के बावजूद, आमतौर पर शोषण ही है। पशु-अधिकार कार्यकर्ता आम तौर पर शाक खाने वाले अथवा शाकाहारी ही होते हैं, हालांकि पशु-अधिकार दृष्टिकोण के साथ ही सुसंगत है कि उत्पादन प्रक्रम के आधार पर मांस खाया जा सकता है।\n\nपशु कल्याण समूह आम तौर पर पशुधन पालन की प्रथाओं पर सार्वजनिक चर्चा करते हुए पशुधन के उद्योगों पर अधिक नियंत्रण तथा जांच का अनुमोदन करते हैं। पशु अधिकार समूह आमतौर पर पशुओं की पालन का उन्मूलन चाहते हैं, हालांकि कुछ समूह पहले अधिक कठोर विनियमन को प्राप्त करने की आवश्यकता को पहचानते हैं। पशु कल्याण समूह जैसे आरएसपीसीए, अक्सर, पहली दुनिया के देशों में सरकारी स्तर पर नीति के विकास पर आवाज उठाते हैं। पशु अधिकार समूह अपनी बात रखने में कठिनाइयां महसूस करते हैं, अतः वे और अधिक आगे बढ़ते हुए जन अवज्ञा अथवा हिंसा पर उतर आते हैं।\n\nकई पशुपालन प्रथाएं 1990 तथा 2000 के दशक में आन्दोलनों का कारण बनी हैं तथा कई देशों में इनसे सम्बंधित क़ानून भी बनाये गए हैं। छोटे और अप्राकृतिक स्थान में पशुधन को भर देना कई बार अर्थ-सम्बन्धी तथा स्वास्थ्य कारणों से किया जाता है। पशु को न्यूनतम आकार के पिंजरे या पेन में रखा जाता है जहां उसके लिए गतिविधि का कोई स्थान नहीं होता है। जहां पशुधन को शक्ति के स्रोत के रूप में इस्तेमाल किया जाता है, उन्हें अपनी श्रम सम्बन्धी सीमाओं से परे धकेल दिया जाता है। इस दुरुपयोग की सार्वजनिक दृश्यता का अर्थ यह था कि यूरोपीय देशों में उन्नीसवीं सदी में इससे सम्बन्धी विधान बनाये गए, परन्तु एशिया के कुछ हिस्सों में अभी भी जारी है। ब्रौइलर मुर्गियों की चोंच काट दी जाती है, सूअरों के डिसिडुअस दांत निकल दिए जाते हैं, मवेशियों के सींग हटा दिए जाते हैं तथा इनका ब्रान्डीकरण कर दिया जाता है, डेयरी की गायों तथा भेड़ों की पूंछ काट दी जाती है, मरीनो भेड़ों को म्यूल्सीकरण किया जाता है, तथा कई प्रकार के नर पशुओं का बधियाकरण किया जाता है। पशुओं को बेचने और वध के लिए लंबी दूरी तक यात्रा करनी पड़ सकती है। भीड़ की स्थिति, उष्णकटिबंधीय क्षेत्र की गर्मी तथा भोजन, पानी तथा आराम की अनुपलब्धता विधान बनाने तथा विरोध का कारण बनते हैं। (देखें जीवित निर्यात) पशुधन का वध सम्बन्धी विधान शुरूआती लक्ष्यों में से एक था। ऐसे अभियान हलाल और कोषेर जैसी धार्मिक वध तकनीकों को भी निशाने पर लाते हैं।\n\nशुरुआत में संयुक्त राष्ट्र की रिपोर्ट \"लाइवस्टॉक्स लौंग शैडो\" जैसी रिपोर्टों से पशुधन क्षेत्र (मुख्य रूप से मवेशी, मुर्गीपालन, तथा सूअर) पर संकट आया, क्योंकि रिपोर्ट के अनुसार यह क्षेत्र सबसे गंभीर पर्यावरणीय समस्याओं के सर्वाधिक बड़े दो या तीन अंशदाताओं में से एक माना गया था। संयुक्त राष्ट्र ने विवादास्पद रूप से अपनी कार्यप्रणाली में वनों की कटाई से उत्पन्न उत्सर्जन को शामिल किया था। 18% आंकड़े के स्थान पर, जो इस क्षेत्र के लिए उत्सर्जन के बड़े अंशदाता के रूप में निर्धारित किया गया है, एक वास्तविक आंकड़ा है, वनों की कटाई दरअसल 12% है. अप्रैल 2008 में [संयुक्त राज्य अमेरिका पर्यावरण संरक्षण एजेंसी] ने संयुक्त राज्य में उत्सर्जन के प्रमुख स्टॉकटेक जारी किये जिसका शीर्षक \"इन्वेंटरी ऑफ यूं.एस. ग्रीनहाउस गैस एमिशन्स एंड सिंक्स: 1990-2006\" था . 6.1 पर यह पाया गया \"2006 में कृषि क्षेत्र 454.1 टेराग्राम्स के समतुल्य (Tg CO Eq.), CO के उत्सर्जन, अथवा संयुक्त राज्य के कुल ग्रीनहाउस गैसों के 6 प्रतिशत का जिम्मेदार पाया गया।\" तुलना करने की दृष्टि से, संयुक्त राज्य में कुल उत्सर्जन का 25% परिवहन से प्राप्त होता है।\n\nपशुधन के नीति के केंद्र में रहने का मुद्दा अभी जीवित है, विशेष रूप से नियोट्रॉपिकल क्षेत्रों में वनों की कटाई, भूमि की दुर्दशा, जलवायु परिवर्तन व वायु प्रदूषण, पानी की कमी व जल प्रदूषण तथा जैव विविधता की कमी. होक्केदो स्थित ओबिहिरो यूनिवर्सिटी ऑफ एग्रीकल्चर एंड वेट्रीनरी मेडिसिन के एक शोध दल ने पाया कि पशु के भोजन में सिस्टीन, जो कि एक प्रकार का अमीनो एसिड है, तथा नाइट्रेट शामिल करने से उनके द्वारा पैदा की जाने वाली मीथेन गैस की मात्र में कमी लायी जा सकती है, तथा साथ ही मवेशी की उत्पादकता अथवा मांस व दूध की गुणवत्ता भी प्रभावित नहीं होती. \n\nवनों की कटाई \nवनों की कटाई कार्बन चक्र (तथा वैश्विक और क्षेत्रीय जलवायु) को प्रभावित करती है और साथ ही कई प्रजातियों के प्राकृतिक निवास की हानि का कारण बनती है। वन, जो कि कार्बन चक्र के लिए सिंक का कार्य करते हैं, कटाई के कारण खोते जा रहे हैं। वनों को या तो काटा जा रहा है अथवा इन्हें जला कर समतल भूमि बनायीं जा रही है, क्षेत्र के लिए आवश्यक समय विस्तृत है। वनों की कटाई से भी खंडन होता है, प्रजातियों के लिए उनका प्राकृतिक निवास खण्डों में मिल पता है। अगर ये खंड दूर और छोटे हों तो जीन प्रवाह कम हो जाता है, प्राकृतिक निवास परिवर्तित हो जाता है, किनारे प्रभावित होते हैं और आक्रामक प्रजातियों के आक्रमण के लिए अवसर अधिक होता है।\n\nभूमि अवनति \n2008 में बोत्सवाना विश्वविद्यालय की शोध में पाया गया कि किसानों के द्वारा सूखे से होने वाले नुकसान की भरपाई के लिए अधिक पशुओं को पाले जाने से पारिस्थितिकी तंत्र अधिक नाज़ुक हो जाता है तथा मवेशियों के चरागाहों को दीर्घावधि की क्षति पहुंचती है, परिणामस्वरुप दुर्लभ जैव ईंधन की क्षति होती है। बोत्सवाना के क्गात्लेंग जिले के अध्ययन से भविष्यवाणी मिलती है कि 2050 तक, जलवायु परिवर्तन के कारण क्षेत्र में मध्यम सूखे का चक्र छोटा होता जायेगा (दो वर्षों के स्थान पर 18 महीने). \n\nजलवायु परिवर्तन और वायु प्रदूषण \nमीथेन पशुधन खाद से उत्सर्जित गैसों में से एक है; यह लंबी अवधि तक बनी रहती है और एक ग्रीन हाउस गैस है। कार्बन डाइऑक्साइड के पश्चात यह दूसरी सबसे प्रचुर मात्रा में उपलब्ध ग्रीन हाउस गैस है। हालांकि मीथेन कार्बन डाइ ऑक्साइड है कम मात्रा में है, वातावरण को गर्म करने की इसकी क्षमता 25 गुना अधिक है।\n\nपानी की कमी \nपशुधन की खपत के लिए पानी की आवश्यकता होती है परन्तु भोजन के लिए जल ड्रॉप्स की भी आवश्यकता होती है। पशुधन को अक्सर अनाज खिलाया जाता है, जिसमें अमेरिका में उत्पन्न होने वाला 50% अनाज शामिल है साथ ही विश्व भर में होने वाला 40% अनाज भी शामिल है। अनाज तथा अन्य फसलों के उत्पादन के लिए भी जल की अलग-अलग मात्राओं की आवश्यकता होती है, अनाज से उत्पन्न एक किलोग्राम बीफ के लिए 100,000 लीटर जल की आवश्यकता पड़ती है, गेहूं से तुलना करने पर यह मात्रा 900 लीटर होती है। \n\nजल प्रदूषण \nपशुओं के गोबर पर आधारित खादों की सहायता से उगाई जाने वाली फसलें (जैसे अन्न तथा चारा) जिनमें फॉसफोरस तथा नाइट्रोजन होता है, जिनका लगभग 95% वातावरण में नष्ट हो जाता है। तब प्रदूषक तत्व पौधों तथा जलीय जंतुओं के लिए मृत क्षेत्र बना देते हैं क्योंकि पानी में ऑक्सीज़न का आभाव होता है। ऑक्सीजन के आभाव को यूट्रोफिकेशन के नाम से जाना जाता है, जिसमें जल में उपस्थित जीवधारी अत्यधिक बढ़ जाते हैं तथा उसके पश्चात ऑक्सीजन का प्रयोग करते हुए सड़ जाते हैं। इसका सबसे प्रमुख उदाहरण मैक्सिको की खाड़ी है, जहां उर्वरकों में मौजूद पोषक तत्वों के अत्यधिक उपयोग से वे मिसिसिपी नदी से होकर खाड़ी में पहुंच गए तथा वहां बहुत बड़े मृत क्षेत्र बन गए। अन्य प्रदूषक, हालांकि ये अधिक prachlit nahin है, एंटीबायोटिक दवायें तथा हार्मोन हैं। दक्षिणी एशिया में जिन गिद्धों ने पशुधन के मृत शरीरों को खाया, उनकी संख्या 95% तक कम हो गयी और इसका कारण डिक्लोफेनैक नामक एंटीबायोटिक थी।\n\nविकल्प \nऑस्ट्रेलिया के शोधकर्ताओं ने पशुधन की आंतों में कंगारू में पाया जाने वाला बैक्टीरिया प्रयोग करके उनमें मीथेन को कम करने का प्रयास किया है। \n\nअर्ध शुष्क परिक्षेत्रों में, जैसे संयुक्त राज्य अमेरिका के ग्रेट प्लेन्स, में ऐसी शोध हुई हैं जिनसे यह पता लगता है कि घास के मैदानों के प्राकृतिक आवास को संरक्षित करने में पशुधन उपयोगी हो सकता है। पशुधन प्राकृतिक आवास का निर्माण तथा उनकी को बड़ी प्रजातियों के लिए बनाये रख सकते हैं।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका संघीय कानून कभी कभी शब्द की संकीर्ण परिभाषा देता है ताकि विशिष्ट कृषि उत्पादों को किसी कार्यक्रम अथवा गतिविधि के लिए ग्राह्य अथवा अग्राह्य बनाया जा सके. उदाहरण के लिए, 1999 का पशुधन अनिवार्य एक्ट (पी.एल. 106-78, टाइटल IX) पशुधन के रूप में सिर्फ मवेशी, सूअर तथा भेड़ों को परिभाषित करता है। हालांकि, 1988 आपदा सहायता विधेयक इसी शब्द को \"मवेशी, भेड़, बकरियां, सूअर तथा मुर्गी-पालन (जिसमें अंडा उत्पादक मुर्गी-पालन शामिल है), अश्वीय पशु जिनका प्रयोग भोजन में अथवा भोजन उत्पादन में किया जाता है, भोजन में प्रयुक्त मछलियां, तथा सचिव द्वारा स्वीकृत अन्य पशु\" के रूप में परिभाषित करता है।\n\n", "id": "382132", "title": "पशुधन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382133", "text": "भारत में कंप्यूटर युग की शुरुआत\n\nभारत में कंप्यूटर युग की शुरुआत सन १९५२ में भारतीय सांख्यिकी संस्थान कोलकाता से हुई थी। सन १९५२ में आई एस आई में एक एनालोंग कंप्यूटर की स्थापना की गई थी जो भारत का प्रथम कंप्यूटर था। यह कंप्यूटर १० X १० की मैट्रिक्स को हल कर सकता था। इसी समय भारतीय विज्ञान संस्थान बेंगलूर में भी एक एनालोग कंप्यूटर स्थापित किया गया था जिसका प्रयोग अवकलन विश्लेषक के रूप में किया जाता था। लेकिन इन सब के बाद भी भारत में कंप्यूटर युग की वास्तविक रूप से शुरुआत हुई सन १९५६ में, जब आई एस आई कोलकाता में भारत का प्रथम इलेक्ट्रोनिक डिजिटल कंप्यूटर HEC - 2M स्थापित किया गया। यह कंप्यूटर केवल भारत का प्रथम इलेक्ट्रोनिक कंप्यूटर होने के कारण ख़ास नहीं था बल्कि इसलिए भी ख़ास था क्योंकि इसकी इसकी स्थापना के साथ ही भारत जापान के बाद एशिया का दूसरा ऐसा देश बन गया था जिसने कंप्यूटर तकनीक को अपनाया था।\n\nवास्तव में HEC - 2M का निर्माण भारत में न होकर इंग्लेंड में हुआ था। जहां से इसे आयात करके आई एस आई में स्थापित किया गया था। इसका विकास एंड्रयू डोनाल्ड बूथ द्वारा किया गया था जो उस समय लंदन के बर्कबैक कोलेज में कार्यरत प्रोफ़ेसर थे | यह कंप्यूटर १०२४ शब्द की ड्रम मेमोरी युक्त एक १६ बिट का कंप्यूटर था जिसका संचालन करने के लिए मशीन भाषा का प्रयोग किया जाता था तथा इनपुट और आउटपुट के लिए पंच कार्ड्स का प्रयोग किया जाता था लेकिन बाद में इसमे प्रिंटर भी जोड़ दिया गया |\n\nचूँकि यह देश का प्रथम डिजिटल कंप्यूटर था इसलिए सम्पूर्ण देश से विभिन्न प्रकार की वैज्ञानिक समस्याओं का समाधान इस कंप्यूटर से किया जाता था जैसे सुरक्षा विभाग तथा प्रयोगशालाओं से सम्बंधित समस्याएँ विभिन्न प्रकार के विश्लेषक आदि |\n\nलेकिन यह विकास गाथा यही समाप्त नहीं होती है | सन १९५८ में आई एस आई में युआरएएल नामक एक अन्य कंप्यूटर स्थापित किया गया जो आकार में HEC - 2 M से भी बड़ा था। इस कंप्यूटर को रूस से खरीदा गया था। यह नाम वास्तव में रूस की एक पर्वत श्रृंखला का नाम है और चूँकि यह कंप्यूटर भी रूस से खरीदा गया था, इस कारण से इस कंप्यूटर को यह नाम दिया गया | यह कंप्यूटर क्षेतिक मैग्नेटिक टेप युक्त एक ३२ बिट कंप्यूटर था, जिसमे इनपुट के रूप में पंच कार्ड्स तथा आउटपुट के रूप में प्रिंटर का प्रयोग किया जाता था।\n\nसन १९६४ में इन दोनों कंप्यूटर को तब विराम दे दिया गया जब आईबीएम ने आई एस आई में अपना कंप्यूटर १४०१ स्थापित किया | आईबीएम १४०१, १४०० श्रृंखला का पहला कंप्यूटर था जिसे आईबीएम द्वारा सन १९५९ में विकसित किया गया था जो की एक डाटा प्रोसेसिंग सिस्टम कंप्यूटर था। इस कंप्यूटर में मुख्य रूप से १४०१ प्रोसेसिंग यूनिट थी जो एक मिनट में १,९३,३०० योग की गणनाएं कर सकती थी | साथ ही साथ इस कंप्यूटर में इनपुट के लिए पंच कार्ड्स के साथ साथ मैग्नेटिक टेप तथा आउटपुट के लिए आईबीएम १४०३ प्रिंटर का प्रयोग किया जाता था।\n\nइन सभी कंप्यूटर में जो एक समानता थी वह यह थी कि ये सभी कंप्यूटर भारत में विकसित नहीं हुए थे बल्कि इन्हें दूसरे देशों से खरीदा गया था। भारत में विकसित किया गया पहला कंप्यूटर था ISIJU, इस कंप्यूटर का विकास सन १९६६ में दो संस्थाओं भारतीय सांख्यिकी संस्थान तथा जादवपुर यूनिवर्सिटी द्वारा किया गया था। जिस कारण इसे ISIJU नाम दिया गया | HEC - 2M तथा URAL दोनों ही वैक्यूम ट्यूब युक्त कंप्यूटर थे जबकि ISIJU एक ट्रांजिस्टर युक्त कंप्यूटर था। इस कंप्यूटर का विकास भारतीय कंप्यूटर तकनीक के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण था, यद्यपि यह कंप्यूटर व्यवसायिक कम्प्यूटिंग आवश्यकताओं को पूर्ण नहीं करता था जिस कारण से इसके द्वारा कोई विशिष्ट कार्य नहीं किया गया |\n\nभारत में कम्प्यूटिंग विकास में सबसे महत्वपूर्ण चरण आया ९० के दशक में जब पुणे में स्थित प्रगत संगणन विकास केंद्र में भारत का प्रथम सुपर कंप्यूटर ' परम ८००० ' का विकास किया गया | परम का अर्थ है parallel machine जो कि आज सुपर कंप्यूटर की एक श्रृंखला है | परम का प्रयोग विभिन्न क्षेत्रो में किया जाता है जैसे बायोइन्फ़ोर्मेटिक्स के क्षेत्र में, मौसम विज्ञान के क्षेत्र में, रसायन शास्त्र के क्षेत्र में आदि |\n\nयद्यपि पर्सनल कंप्यूटर के आ जाने के कारण आज भारत के कई हजारों घरों में, कार्यालयों में कंप्यूटर तकनीक पैर पसार रही है लेकिन इन सभी एनालोग, मेनफ्रेम तथा सुपरकंप्यूटर ने भारत को एक विकासशील देश बनाने में अपना अमूल्य योगदान दिया है |\n\n", "id": "382133", "title": "भारत में कंप्यूटर युग की शुरुआत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382134", "text": "केमिल बेंसो कावूर\n\nकेमिल बेंसो कावूर (इतालवी: Camillo Benso Conte di Cavour [kaˈmilːo ˈbɛnso ˈkonte dikaˈvuːr] ; अंग्रेजी : Camillo Paolo Filippo Giulio Benso, Count of Cavour, of Isolabella and of Leri ; १८१०-१८६१) इटली का राजमर्मज्ञ (स्टेट्समैन)ञ तथा इटली के एकीकरण आन्दोलन का प्रमुख नेता था। वह मूल लिबरल पार्टी का संस्थापक था। इटली के एकीकरण के बाद वह इटली का प्रधानमन्त्री बना किन्तु केवल तीन माह पश्चात उसकी मृत्यु हो गयी।\n\nकावूर का जन्म १ अगस्त १८१० ई. को पीदमांत सेवॉय राज्य के त्यूराँ नामक स्थान में हुआ। सांमत घराने में जन्म लेकर उसने अपना जीवन अपने राज्य की सेना इंजीनियर के रूप में आरंभ किया। परंतु १८३१ ई. में चार्ल्स एलबर्त के पीदमांत के सिंहासन पर आरूढ़ होने पर उसने सेना से त्यागपत्र दे दिया।\n\nअपने जीवन के प्रारंभिक काल से ही वह उदारवादी विचारधारा से प्रभावित था और निरंकुशता तथा धार्मिक कट्टरता से घृणा करता था। अध्ययन तथा विदेशभ्रमण ने उसे नए युग के नवीन आदर्शो तथा तथ्यों से परिचित कराया। तात्कालिक औद्योगिक क्रांति तथा प्रजातंत्र के उदय से यूरोप के समाज पर गहरा प्रभाव पड़ा था। काबूर अपने युग की घटनाओं के महत्व को भली भाँति समझता था।\n\nजुलाई, १८३० ई. की फ्रांसीसी क्रांति के पश्चात्‌ वह सांवैधानिक राजतंत्र (अथवा नियंत्रित राजतंत्र) का समर्थक हो गया। उसके अनुसार इस राज्यप्रणाली के आधार से प्राचीन राजतंत्र को नए युग के योग्य बनाया जा सकता था। अतएव वह रूढ़िवादियों तथा जनतंत्रवादियों का समान रूप से विरोध करता था।\n\nयूरोप के इतिहास में उसका महत्व अपने देश इटली की स्वतंत्रता एवं एकता स्थापित करने में है। यद्यपि इस कार्य में मात्सीनी तथा गारीबाल्दी जैसे देशभक्तों ने उसे अपना सहयोग दिया, तथापि कावूर की कार्यकुशलता तथा कूटनीति ही इस जटिल समस्या को हल कर सकी। १८४८ की क्रांति के समय पीदमांत में राष्ट्रीय महासभा का संगठन हुआ। कावूर इसका सदस्य निर्वाचित हुआ। उसने १८४८ के शासनविधान के निर्माण में अपनी क्षमता का परिचय दिया। १८५० ई. में कावूर पीदमांत का व्यवसायमंत्री नियुक्त हुआ और दो वर्ष बाद वह प्रधान मंत्री बना और बनते ही कावूर ने अनुभव किया कि इटली का उद्धार केवल पीदमांत की शक्ति के बल पर नहीं किया जा सकता। इस कार्य के लिए संपूर्ण इतालवी राज्यों का सहयोग तथा विदेशी सहायता की भी परमावश्यकता होगी।\n\nअपने इस उद्देश्य की पूर्ति के लिए उसने कूटनीति का सहारा लिया। इंग्लैंड तथा फ्रांस के साथ क्रीमिया के युद्ध में भाग लेकर उसने इन प्रबल राज्यों को आस्ट्रिया के विरुद्ध करने का सफल प्रयत्न किया। क्रीमियाई युद्ध की समाप्ति पर पेरिस की संधिपरिषद् (१८५६ ई.) में कावूर सम्मिलित हुआ। इस अवसर का लाभ उठाकर इटली की समस्या को यूरोप की समस्या बना देने तथा आस्ट्रिया के विरुद्ध यूरोपीय राज्यों की सहानुभूति प्राप्त का कार्य कावूर की कूटनीति का ही फल था।\n\nपरंतु इस समय शांतिपूर्ण ढंग से इटली की समस्या का हल असंभव था। १८१५ की वियना की संधि को भंग किए बिना आस्ट्रिया को इटली से नहीं हटाया जा सकता था। परंतु १८४८ ई. की क्रांति से भयभीत यूरोप में १८१५ की वियना संधि का संशोधन करने का साहस नहीं था। ऐसा करने से उन्हें क्रांतिकारी आंदोलनों के पुनरुत्थान का भय था।\n\nअतएव अब इटली को स्वतंत्र करने के लिए कावूर के प्रयत्नों का दूसरा अध्याय प्रारंभ हुआ। कावूर आस्ट्रिया के विरुद्ध युद्ध को अनिवार्य समझता था। फ्रांस के सहयोग से उसने आस्ट्रिया को सैनिक शक्ति से पराजित करने की योजना बनाई। फ्रांस के सम्राट् नेपोलियन तृतीय तथा कावूर के बीच हुए समझौते के अनुसार फ्रांस ने इटली की सैनिक सहायता करने का वचन दिया। उत्तरी इटली से आस्ट्रिया के शासन का अंत होने पर नीस और सेवॉय प्रदेशों को, जो फ्रांस तथा इटली के मध्य स्थित थे, फ्रांस को दे देने का भी निश्चय हुआ। इटली के राज्यों में कावूर ने क्रांतिकारी दलों को प्रोत्साहन देना प्रारंभ किया। 'कारबोनारी' तथा 'युवक इटली' आदि समस्त क्रांतिकारी संगठनों से उसको सहयोग मिला।\n\nकावूर का प्रोत्साहन पाकर लोंबार्दी तथा वीनीशिया के क्रांतिकारियों ने आस्ट्रियाई शासन का विरोध करना प्रारंभ कर दिया। इसके अतिरिक्त पीदमांत में निरंतर प्रशा का अनुकरण करके सैनिक शक्ति संगठन भी आरंभ कर दिया गया। आस्ट्रिया के शासक इन विरोधों से घबरा गए और कावूर को यह आदेश दिया कि नई भर्ती सेना को तोड़ दिया जाए। परंतु कावूर तो इसी अवसर की प्रतीक्षा में था। अतएव १८ अप्रैल १८५९ की आस्ट्रिया की ओर से युद्धघोषणा कर दी गई। कावूर को अपना ध्येय सफल होने की पूर्ण आशा थी। परंतु नेपोलियन तृतीय ने इस समय अपनी नीति बदल दी। अपने राज्य के निकट एक शक्तिशाली राष्ट्र का उदय उसे फ्रांस के लिए वांछनीय दृष्टिगोचर नहीं होता था। इसके अतिरिक्त फ्रांस का सम्राट् पोप के विरुद्ध भी कोई ऐसा कार्य नहीं करना चाहता था जिससे स्वदेश के कैथोलिक उसके विरुद्ध हो जाएँ। कावूर अकेला ही युद्ध चलाना चाहता था। परंतु पीदमांत के राजा विक्तर एमानुएल द्वितीय से इस विषय में मतभेद हो जाने से उसने अपना त्यागपत्र दे दिया। परंतु कावूर द्वारा संचालित इस युद्ध के परिणामस्वरूप १० नवम्बर १८५९ को ज्यूरिच में हुई संधि के अनुसार लोंबार्दी, परमा, मोदेना, तथा तुस्कानी प्रदेश पीदमांत के अधिकार में आ गए।\n\nजनवरी, १८६० ई. में कावुर पुन: प्रधान मंत्री हुआ। अब एकता एवं स्वतंत्रता स्थापित करने के लिए कावूर ने नई कूटनीति का सहारा लिया। इंग्लैंड से मैत्री कर उसने फ्रांस के प्रभाव को हटाने का प्रयत्न किया। इंग्लैंड ने इटली के आंतरिक झगड़ों में दखल न देने की नीति की घोषणा की।\n\nफ्रांस के भय को समाप्त करके कावूर ने आस्ट्रिया के शासन को पूर्ण रूप से इटली से समाप्त करने का प्रयत्न आरंभ कर दिया। विक्तर एमानुएल की ओर से लड़ने की घोषणा करते हुए गारीबाल्दी ने दक्षिण इटली के सिसिली एवं नेपुल्स नामक प्रदेशों पर अधिकार कर लिया। यद्यपि कावूर गारीबाल्दी के क्रांतिकारी ढंग का समर्थन नहीं करता था और उसे गारीबाल्दी की सैनिक शक्ति से एकता भंग होने का भी भय था, तथापि गारीबाल्दी के महान्‌ सहयोग के कारण वह सफल हुआ और ये प्रदेश पदीमांत के राजा की अधीनता में आ गए। रोम को छोड़कर पोप का सारा राज्य भी पीदमांत में मिला लिया गया।\n\nइस प्रकार कावूर की कूटनीति के बल से वीनीशिया तथा रोम को छोड़ समस्त इटली राष्ट्रीय एकता के सूत्र में बँध गया। १८ फ़रवरी १८६१ को इटली की राष्ट्रीय महासभा का अधिवेशन हुआ। अपने कार्य को पूर्ण करके १८६१ में ही कावूर की मृत्यु हो गई। यद्यपि इटली की स्वाधीनता तथा एकता स्थापित करने में अनेक महान्‌ आत्माओं ने अपना सहयोग दिया तथापि यह निश्चित है कि कावूर की कूटनीति से ही इटली यूरोप की सहानुभूति प्राप्त कर सका। स्वाधीनता के पश्चात्‌ एकता स्थापित करने का महान्‌ रचनात्मक कार्य भी उसकी कुशल नीति का ही फल था। इसी से कावूर इटली के देशभक्त राजनीतिज्ञों में अग्रणी समझा जाता है।\n\n\n\n", "id": "382134", "title": "केमिल बेंसो कावूर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382144", "text": "निकोलाउ डॉस रीस लोबाटो\n\nनिकोलाउ डॉस रीस लोबाटो या निकोलाउ डॉस रीस लोबैटो (जन्म; 1946; 31 दिसम्बर 1978), पूर्वी तिमोर के एक राजनीतिज्ञ और राष्ट्रीय नायक थे। 7 दिसम्बर 1952 को पुर्तगाली तिमोर के बज़ारतेते में जन्मे लोबाटो, 28 नवम्बर से लेकर 7 दिसम्बर 1975 तक पूर्वी तिमोर के प्रधानमंत्री भी थे। इन्डोनेशियाई सेना के पूर्वी तिमोर में घुस आने के बाद लोबाटो, फ्रेटिलिन के अन्य प्रमुख नेताओं के साथ, तिमोर के दूरदराज के इलाकों में भाग गए ताकि वो इन्डोनेशियाई बलों के खिलाफ लड़ने की तैयारी कर सकें।\n\n31 दिसम्बर 1978 को लेफ्टिनेंट प्राबोवो सुबिआंतो (जो बाद में राष्ट्रपति सुहार्तो के दामाद बने) के नेतृत्व में इन्डोनेशियाई सेना के विशेष बल द्वारा की गयी कार्यवाही में लोबाटो को मार दिया गया। लोबाटो की मौत पेट में गोली लगने के कारण हुई। लोबाटो के शव को दिली ले जाया गया ताकि उसे इन्डोनेशियाई प्रेस को दिखाया जा सके। निकोलाउ लोबाटो इस प्रकार पूर्वी तिमोर के राष्ट्रीय नायक बन गये। पूर्वी तिमोर के अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे का नाम उनके सम्मान में प्रेसीदेंते निकोलाउ लोबाटो अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा रखा गया है।\n", "id": "382144", "title": "निकोलाउ डॉस रीस लोबाटो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382145", "text": "पाठ संदेश\n\nपाठ संदेशन, या पाठन का अभिप्राय एक नेटवर्क पर एक अचल लाइन फोन या मोबाइल फोन तथा अचल या सुवाह्य उपकरण के बीच संक्षिप्त लिखित संदेशों के आदान-प्रदान से है। जबकि मूल शब्द (नीचे देखें) रेडियो टोलीग्राफी से उत्पन्न लघु संदेश सेवा (एसएमएस (SMS)) का उपयोग करते हुए संदेशों के भेजे जाने की बात से व्युत्पन्न हुआ था, तब से छवि, वीडियो और ध्वनि सामग्री युक्त संदेशों को शामिल करने के लिए (एमएमएस (MMS) संदेशों के रूप में जाने जाते हैं) इसका विस्तार किया गया है। पाठ संदेश भेजने वाला प्रेषक (texter) के रूप में जाना जाता है, जबकि बोलचाल की भाषा में खुद इस सेवा के क्षेत्रों के आधार पर कई नाम हैं: उत्तरी अमेरिका, भारत, ऑस्ट्रेलिया, फिलीपीन्स और इंगलैंड में इसे मात्र पाठ (टेक्स्ट), अधिकतर यूरोप में एसएमएस (SMS) और मध्य पूर्व और एशिया में टीएमएस (TMS) या एसएमएस (SMS) कहा जाता है।\n\nपाठ संदेशों का उपयोग मोबाइल फोन के लिए उत्पादों और सेवाओं के आदेश देने या प्रतियोगिताओं में भाग लेने जैसे स्वचालित तंत्रों के साथ परस्पर क्रिया करने में किया जा सकता है। विज्ञापनदाता और सेवा प्रदाता पाठ संदेशों का उपयोग मोबाइल फोन प्रयोक्ताओं को प्रोत्साहनों, भुगतान देय तिथियों तथा अन्य सूचनाएं जिन्हें सामान्यतः डाक से, ईमेल से या वॉयसमेल से भेजा जा सकता है, को भेजने में कर सकते हैं।\n\nसीधी और संक्षिप्त परिभाषा में, फोन या मोबाइल फोन से \"पाठ संदेशन\" में अंग्रेजी वर्णमाला के 26 अक्षर तथा 10 अंक शामिल होने चाहिएं, अर्थात प्रेषक द्वारा प्रेषित या प्राप्तकर्ता द्वारा प्राप्त पाठ या अक्षरांकिक संदेश.\n\nएसएमएस संदेशन का सबसे पहले उपयोग दिसंबर 1992 में किया गया था, सेमा समूह (अब एयरवाइड सोल्यूशन्स) के एक परीक्षण इंजीनियर, 22 वर्षीय नील पैपवर्थ ने अपने निजी कंप्यूटर का उपयोग करते हुए वोडाफोन नेटवर्क का इस्तेमाल करते हुए रिचर्ड जार्विस के फोन पर “क्रिसमस की शुभकामनाएं” पाठ संदेश भेजा था।\n\nमानक एसएमएस संदेशन 140 बाइट्स तक सीमित है, जो अंग्रेजी वर्णमाला के 160 अक्षरों में अनूदित होती है। पाठ संदेशन का प्रारंभिक विकास धीमा था, 1995 में ग्राहकों ने औसतन प्रति माह प्रति जीएसएम ग्राहक केवल 0.4 संदेश भेजे थे। एसएमएस को धीमी गति से अपनाए जाने का एक कारण ऑपरेटरों द्वारा चार्जिंग प्रणाली को धीमा गति से तय करना था, विशेषकर प्रीपेड ग्राहकों के लिए और बिल में धोखाधड़ी को दूर करने के लिए, जो कि व्यक्तिगत हैंडसेटों पर एसएमएससी सेटिंग बदल कर अन्य ऑपरेटरों के एसएमएससी के उपयोग द्वारा संभव था। समय बीतने के साथ-साथ एसएमएससी पर बिल बनाए जाने को स्विच बिलिंग से बदल कर तथा एसएमएससी के अंदर ही कुछ नई विशेषताएं प्रदान करके जिनसे विदेशी मोबाइल प्रयोक्ताओं को इसके द्वारा संदेश भेजने से रोका जा सकता था, के द्वारा इस कमी को दूर किया गया।\n\nएसएमएस (SMS) 3 जी (3G) सहित नेटवर्कों की एक विस्तृत शृंखला पर उपलब्ध हैं। हालांकि सभी पाठ संदेशन प्रणालियां एसएमएस (SMS) का उपयोग नहीं करती हैं और इस अवधारणा के कुछ उल्लेखनीय वैकल्पिक कार्यान्वयन में जे-फोन की स्काईमेल तथा एनटीटी (NTT) डोकोमो की शॉर्ट मेल जो दोनों ही जापान में, शामिल की गई हैं। एनटीटी (NTT) डोकोमो के आई-मोड और आरआईएम (RIM) के ब्लेकबेरी द्वारा लोकप्रिय बनाई गई फोन पर ई-मेल संदेशन सेवा आमतौर पर मानक मेल प्रोटोकोल जैसे टीसीपी/आईपी (TCP/IP) पर एसएमटीपी (SMTP) का उपयोग करती है।\n\nआज, दुनिया भर के मोबाइल फोन प्रयोक्ताओं के 74%, या 2007 के अंत तक 3.3 करोड़ फोन उपभोक्ताओं में से 2.4 करोड़ लघु संदेश सेवा के सक्रिय उपयोगकर्ताओं के साथ पाठ संदेशन सबसे व्यापक रूप से इस्तेमाल की जाने वाली मोबाइल डेटा सेवा है। फिनलैंड, स्वीडन और नार्वे जैसे देशों में जनसंख्या का 85% से अधिक एसएमएस (SMS) का उपयोग करता है। यूरोपीय औसत 80% है और उत्तरी अमेरिका भी 2008 के अंत तक 60% से अधिक एसएमएस (SMS) के सक्रिय उपयोगकर्ताओं के साथ तेजी से आगे बढ़ रहा है। इस सेवा का उपयोग करने वाले मोबाइल फोन उपभोक्ताओं की सर्वाधिक औसत संख्या फिलीपींस में है, जहां प्रति उपभोक्ता प्रति दिन 27 संदेश प्रेषित किए जाते हैं।\n\nपाठ संदेशन अक्सर निजी मोबाइल फोन प्रयोक्ताओं के बीच में, जहां आवाज संचार असंभव या अवांछनीय है, वॉयस कॉल के लिए एक विकल्प के रूप में के रूप में किया जाता है। कुछ क्षेत्रों में, एक फोन से दूसरे मोबाइल फोन पर फोन फोन कॉल करने की अपेक्षा पाठ संदेशन उल्लेखनीय रूप से काफी सस्ता है; अन्य स्थानों पर वॉइस कॉल की नगण्य लागत के बावजूद पाठ संदेशन लोकप्रिय है।\n\nलघु संदेश सेवाएं दुनिया भर में बहुत तेजी से बढ़ रही हैं।\n\nएसएमएस यूरोप, एशिया में (जापान को छोड़कर, नीचे देखें), संयुक्त राज्य अमेरिका, ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड विशेष रूप से लोकप्रिय है, तथा अफ्रीका में भी प्रभाव जमा रहा है। इसकी लोकप्रियता एक पर्याप्त हद तक बढ़ गई है कि शब्द \"टेक्स्टिंग\" (एक क्रिया की तरह इस्तेमाल किया जाता है, जिसका अर्थ है मोबाइल फोन प्रयोक्ताओं द्वारा लघु संदेशों को भेजने और प्राप्त करने की क्रिया) आम शब्दकोशों में शामिल हो गया है। युवा एशियाई एसएमएस को सबसे लोकप्रिय मोबाइल फोन अनुप्रयोग मानते हैं।\n\nचीन में, एसएमएस बहुत लोकप्रिय है और इसने सेवा प्रदाताओं को उल्लेखनीय लाभ दिलाया है (2001 में 18 करोड़ लघु संदेश भेजे गए थे)। फिलीपींस में यह एक बहुत ही प्रभावशाली और शक्तिशाली उपकरण है, जहां एक औसत प्रयोक्ता 10-12 पाठ संदेश प्रति दिन भेजता है। अकेले फिलीपींस में प्रतिदिन औसतन 40 करोड़ पाठ संदेश भेजे जाते हैं, या एक वर्ष में लगभग 142 करोड़ पाठ संदेश भेजे जाते हैं, यूरोप के देशों की वार्षिक औसत एसएमएस संख्या से अधिक और यहां तक कि चीन और भारत से भी अधिक. एस एम एस (SMS) भारत में बेहद लोकप्रिय है, जहां युवा अक्सर बहुत अधिक पाठ संदेशों के आदान -प्रदान करते है और कम्पनियाँ अलर्ट मनोरंजक सूचना, समाचार, क्रिकेट स्कोर अपडेट, रेलवे / एयरलाइन बुकिंग, मोबाइल, बिलिंग और एस एम एस (SMS) पर बैंकिंग सेवाये प्रदान करती हैं।\n\nपाठ संदेशन वर्ष 1998 में फिलीपींस में लोकप्रिय हो गया था। वर्ष 2001 में, पाठ संदेश ने फिलीपीन के पूर्व राष्ट्रपति जोसेफ एस्ट्राडा के अवसान में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई इसी तरह, 2008 में, पाठ संदेश ने एक एस एम एस (SMS) सेक्स कांड में पूर्व डेट्रायट मेयर क्वामे किल्पैट्रिक के विरूद्ध में प्राथमिक भूमिका निभाई थी।\n\nसंक्षिप्त संदेश विशेष रूप से युवा शहरियों के बीच लोकप्रिय हैं। कई बाजारों में, यह सेवा अपेक्षाकृत सस्ती है। उदाहरण के लिए, ऑस्ट्रेलिया में, एक संदेश आमतौर पर भेजने के लिए लागत एक के बीच में और $ 0.20 $ 0.25 (कुछ प्रीपेड सेवाओं फोन ही उनके बीच डॉलर का शुल्क 0.01) छमाही में आरोप लगाया है, तुलना के साथ एक आवाज आमतौर पर कॉल की लागत, जो कहीं के बीच डॉलर और 0.40 $ 2.00 (प्रति मिनट मिनट ब्लॉकों-)। उपभोक्ता के लिए कम लागत के बावजूद, इस सेवा को काफी सेवा प्रदाताओं के लिए लाभदायक है। केवल 190 (प्रोटोकॉल उपरिव्यय सहित) बाइट्स, अधिक से अधिक प्रति मिनट इन संदेशों के 350 का एक विशिष्ट लंबाई में एक सामान्य वॉइस कॉल (9 / s kbit) के रूप में एक ही डाटा दर पर प्रेषित किया जा सकता.\n\nन्यूजीलैंड में मोबाइल सेवा प्रदाता जसी कि, वोडाफ़ोन और टेलीकॉम एन जेड, 2000 एस एम एस (SMS) संदेश न्यूजीलैंड के $ 10 पर प्रति माह प्रदान करते हैं। इन योजनाओं का उपयोगकर्ता हर महीने औसतन 1500 एस एम एस (SMS) संदेश भेज सकता हैं।\n\nपाठ संदेश इतना लोकप्रिय हो गया है कि विज्ञापन एजेंसियां और विज्ञापनदाता अब पाठ संदेश कारोबार में कूद रहे हैं। वे सेवाओं जो कि थोक में पाठ संदेश भेजने की सेवा करते है वे भी क्लबों, संगठनों और विज्ञापनदाताओं के लिए ग्राहकों में तेजी से पहुँचने का एक लोकप्रिय तरीका बन गया है।\n\nकुछ देशों में, पाठ संदेश का उपयोग आपातकालीन सेवाओं से संपर्क के लिए किया जा सकता है। ब्रिटेन में, पाठ संदेशों का उपयोग आपातकालीन सेवाओं के बुलानेर के लिए किया जा सकता हैं, इसके लिए आपात एस एम एस सेवा (SMS) के साथ पंजीकरण की आवश्यकता होती है। यह सेवा मुख्यतः उन लोगों को लक्ष्य करके लागू की गई थी जो विकलांगता के कारण आवाज फोन करने में असमर्थ हैं। लेकिन हाल ही में वॉकर और पर्वतारोहियों के लिए आपातकालीन सेवाओं के बुलाने के एक साधन के रूप पदोन्नत किया गया है, जहाँ के क्षेत्रों से निम्न शक्ति की सिगनल के कारण कॉल करना संभव नहीं है।\n\nसंक्षिप्त कोड विशेष टेलीफोन नंबर होते है, जो पूर्ण टेलीफोन नंबर से कम होते, जिसका प्रयोग मोबाइल फोन या फिक्सड फोन से एस एम एस (SMS) और एम एम एस (MMS) संदेशों को भ्रेजाने के लिए किया जा सकता है। डायलिंग और संदेश: वहाँ दो प्रकार के संक्षिप्त कोड हैं।\nपाठ संदेश का यह नया शक्तिशाली प्रयोग के कई लाभकारी उपयोग हैं जैसे कि कनाडा एम्बर चेतावनी के रूप में.\n\nएस एम एस (SMS) गेटवे प्रदाता व्यवसायों और मोबाइल उपभोक्ताओं के बीच एस एम एस (SMS) के आवागमन को सुविधाजनक बनाने, मुख्य रूप से मुख्य मिशन के महत्वपूर्ण संदेश को ले जाने के लिए जिम्मेदार होते उपक्रमों के लिए एस एम एस (SMS) सामग्री वितरण और मनोरंजन सेवाओं का एस एम एस (SMS), जैसे, टीवी वोटिंग की सुविधा प्रदान करते है। एस एम एस (SMS) ले जाने के लिए प्रदर्शन और लागत साथ ही साथ पाठ सेवाओं के स्तर पर विचार करने के बाद जिम्मेदार जा रहा है। संदेश एसएमएस संदेश को देखते हुए एस एम एस (SMS) गेटवे प्रदाताओं को सेल फोन एग्रीगेटर्स या एसएस7 प्रदाता के रूप में वर्गीकृत किया जा सकता है।\n\nएस एम एस (SMS) संदेश गेटवे प्रदाता मोबाइल सेवाओं के लिए प्रवेश द्वार (मोबाइल स्थगित-एम् टी) प्रदान कर सकते हैं। कुछ आपूर्तिकर्ता भी मोबाइल से प्रवेश द्वार की आपूर्ति कर सकते हैं (पाठ में या मोबाइल उत्पन्न / एम्से ओ सेवाएं)। कई पाठ सेवाए, छोटे कोड या मोबाइल नंबर की सीमा पर सेवाये संचालित करते है, जबकि अन्य कम लागत वाली भौगोलिक पाठ संख्या का उपयोग करते है।\n\nएस एम एस (SMS) का व्यापक रूप से उपयोग डिजिटल सामग्री जैसे कि समाचार अलर्ट, वित्तीय जानकारी, लोगो और रिंगटोन के प्राप्त करने के लिए किया जाता है। इस तरह के संदेश को भी प्रीमियम स्तर के छोटे (PSMS) संदेशों के रूप में जाना जाता है। ग्राहकों से इस प्रीमियम सामग्री प्राप्त करने के लिए अतिरिक्त शुल्क लिया जाता है और आम तौर पर राशि मोबाइल नेटवर्क ऑपरेटर और मूल्य वर्धित सेवा प्रदाता (वीएएसपी) के बीच विभाजित किया जाता है, जो या राजस्व हिस्सेदारी के माध्यम से या या एक निर्धारित परिवहन शुल्क अदा करके किया जाता है। सेवाएं जैसे 82एएसके और किसी भी सवाल का जवाब पीएसएमएस मॉडल का इस्तेमाल करता हैं जिससे मोबाइल उपभोक्ताओं के सवालों की तेजी से प्रतिक्रिया देने सक्षम हो सके, इसके लिए कॉल टीम विशेषज्ञों और शोधकर्ताओं का प्रयोग करते हुए.\n\nप्रीमियम संक्षिप्त संदेश का तेजी से \"वास्तविक दुनिया \" की सेवाओं के लिए इस्तेमाल किया जा रहा है। उदाहरण के लिए, कुछ वेंडिंग मशीने अब एक प्रीमियम स्तर के छोटे संदेश भेज कर भुगतान की अनुमति प्रदान करते है, ताकि मद की कीमत को उपयोगकर्ता के फ़ोन बिल में जोड़ा या उपयोगकर्ता के प्रीपेड क्रेडिट से घटाया जा सके। हाल ही में, प्रीमियम संदेश कंपनियों कको उपभोक्ता समूहों के गुस्से का शिकार होना पड़ा है, कारण उपभोक्ताओं को बड़ी संख्या में भारी फोन बिल आ गए हैं।\n\nपाठ सेवा वेबसाइट के शुभारंभ के साथ एक नए प्रकार की मुक्त प्रीमियम या संकर प्रीमियम सामग्री उभर कर सामने आई है। इन साइटों के पंजीकृत उपयोगकर्ताओं को मुक्त पाठ संदेश प्राप्त होता है, जब उनके पसंद की आइटम बिक्री की जाने वाले होती है, या जब नये आइटमों को पेश किया जाता है।\n\nआंतरिक एस एम एस (SMS) करने का एक विकल्प लंबी संख्या पर आधारित है (अंतरराष्ट्रीय मोबाइल संख्या, जैसे, +44 7624 805000, या भौगोलिक नंबर, जो कि आवाज औरएस एम एस (SMS) को संभाल सकते हैं, उदहारण के लिए, 01133203040), जिसे छोटे कोड के स्थान पर प्रयोग किया जा सकता है या प्रीमियम स्तर के छोटे संदेश एस एम एस (SMS) के स्वागत के लिए जैसे कि, टी वी मतदान, उत्पाद प्रोन्नति और अभियान के रूप में प्रयोग किया जा सकता है। लंबे नंबर अंतरराष्ट्रीय स्तर पर उपलब्ध हैं, साथ ही साथ ये व्यवसायों को छोटे कोड के स्थान पर अपने नंबर रखने में सक्षम बनाते है, जो आमतौर पर बहुत सारे ब्रांडों से साझा किया जाता है। इसके अतिरिक्त, लम्बी संख्या गैर प्रीमियम भीतर की संख्या रही हैं।\n\nमध्य 2000 के दशक के दौरान पाठ संदेश का उपयोग व्यावसायिक प्रयोजनों के लिए भेजने में काफी वृद्धि हुई है। कंपनियां प्रतिस्पर्धात्मक लाभ की तलाश में रहती है, बहुत सारे कर्मचारियों नई तकनीक, सहयोगात्मक अनुप्रयोगों और वास्तविक समयानुकूल संदेश जैसे कि (SMS) एस एम एस, त्वरित संदेश और मोबाइल संचार के रूप में संदेश भेजने को अपनाते है। पाठ संदेश के कुछ व्यावहारिक उपयोग जिसमे डिलीवरी या दूसरे कार्यों के लिए (SMS) एस एम एस का फ्यूज होना, एक सेवा प्रदाता और एक ग्राहक (जैसे, शेयर दलाल और निवेशक) के बीच त्वरित संचार के लिए और सचेतक भेजने के लिए। कई विश्वविद्यालयों ने छात्रों और संकायों को परिसर सचेतक के लिए पाठ संदेश भेजने के लिए एक प्रणाली लागू की है। ऐसा ही एक उदाहरण पेन्न राज्य है।\n\nजैसा कि पाठ सन्देश ने व्यवसाय को बढ़ाने का कार्य किया है, वैसे ही इसको नियंत्रित करने के लिए अनेक कानून बनाये गये हैं। एक विनियमन विशेष रूप से वित्तीय सेवाओं के शेयर, इक्विटी में लगी कंपनियों में पाठ संदेश का उपयोग को नियंत्रित करने और \"प्रतिभूति व्यापार नियामक 07-59 की सूचना, इलेक्ट्रॉनिक संचार का पर्यवेक्षण, दिसंबर 2007\", वित्तीय उद्योग विनियामक प्राधिकरण द्वारा सदस्य कंपनियों को जारी किया गया है। 07-59 में, फिनरा ने कहा कि \"इलेक्ट्रॉनिक संचार\", \"ई मेल\" और \"इलेक्ट्रॉनिक पत्राचार\" को परस्पर विनिम्यित करते हुए उपयोग किया जा सकता है और त्वरित संदेश और पाठ संदेश के रूप में इलेक्ट्रॉनिक संदेश इस तरह के रूपों में शामिल हैं। उद्योग नया प्रौद्योगिकी विकसित करने वाली है, जो उसके कर्मचारियों के 'पाठ संदेश\" का पूरा लेख प्राप्त कर सके।\n\nसुरक्षा, गोपनीयता, विश्वसनीयता और एस एम एस (SMS) की गति सबसे महत्वपूर्ण वित्तीय सेवाओं, ऊर्जा और वस्तुओं के व्यापार, स्वास्थ्य देखभाल और उनके मिशन के महत्वपूर्ण प्रक्रियाओं में उपक्रमों में मांग के रूप में गारंटी की मांग करती हैं। ऐसे पाठ संदेश के गुणवत्ता की गारंटी (सेवा स्तर समझौते) एसएलएज़, को शुरू करने में निहित है, जो कि आई टी अनुबंध में आम है। मध्यम श्रेणी का एसएलएज़ प्रदान करके, निगमें अपनी विश्वसनीयता को परिभाषित करते हुए अपनी सेवाओं की उच्च गुणवत्ता को निर्धारित कर सकती है। कई एस एम एस (SMS) अनुप्रयोगों की तरह जो वित्तीय सेवा उद्योग में अत्यधिक लोकप्रिय और सफल साबित हुआ है, उसमे से एक मोबाइल की प्राप्ति है। जनवरी 2009 में, मोबाइल विपणन संघ (एम एम ए) ने \"मोबाइल बैंकिंग अवलोकन\" वित्तीय संस्थानों के लिए प्रकाशित किया जिसमें इस तरह के मोबाइल चैनल प्लेटफार्मों के फायदे और नुकसान पर चर्चा की गई थी जैसे कि लघु संदेश सेवाएं एस एम एस (SMS), मोबाइल वेब, मोबाइल क्लाइंट अनुप्रयोग, एस एम एस (SMS) के साथ मोबाइल वेब संदेश और सुरक्षित एस एम एस (SMS) शामिल है।\n\nमोबाइल संपर्क सेवायें अधिक निश्चितता के साथ बातचीत करने के लिए व्यापार संचार में एस एम एस (SMS) का उपयोग करने का एक वैकल्पिक तरीका है।\n\nसामान्य व्यापार से व्यावसायिक अनुप्रयोग टेलीमैटिक्स और मशीन से मशीन हैं, जिसमें दो अनुप्रयोग स्वत: एक दूसरे के साथ संवाद करते है। घटना अलर्ट भी आम बात है और स्टाफ संचार भी बीटुबी परिदृश्यों के लिए एक और उपयोग हैं।\nव्यवसाय महत्वपूर्ण समय सचेतक, अद्यतन और अनुस्मारक, मोबाइल अभियान, सामग्री और मनोरंजन अनुप्रयोगों के लिए एस एम एस (SMS) का उपयोग कर सकती है।\n\nमोबाइल संपर्क उपभोक्ता और व्यवसायिक संपर्कों के लिए किया जा सकता है, जैसे कि मीडिया मतदान और प्रतियोगिताओं के रूप में और उपभोक्ता से उपभोक्ता के मध्य बातचीत करने के लिए, उदाहरण के लिए, मोबाइल सामाजिक नेटवर्किंग के साथ, चैटिंग और डेटिंग के माध्यम से.\n\nयूरोप एस एम एस (sms) के उपयोग के लोकप्रियता के मामले में एशिया के ठीक पीछे है। वर्ष 2003 में हर महीने औसतन, 16 करोड़ संदेश भेजे गये थे। स्पेन में उपयोगकर्ताओं ने वर्ष 2003 में प्रति माह औसतन पचास से कुछ अधिक संदेश भेजे थे। इटली, जर्मनी और यूनाइटेड किंगडम में यह आंकड़ा 35-40 प्रति माह एसएमएस संदेश के आसपास था। इन देशों में से प्रत्येक में, एक एस एम एस (sms) संदेश भेजने की लागत 0.04-0.23 € से बदलती रहती है, जो भुगतान योजना पर (कई संविदात्मक योजना में सभी या मुफ्त के अनेक पाठ संदेश भेजने सहित) निर्भर करता है। यूनाइटेड किंगडम में, पाठ संदेश भेजने का शुल्क 0.05-0.12 पाउंड के बीच लिया जाता है। मजे की बात है कि, फ्रांस ही एस एम एस (sms) करने के लिए उसी रास्ते पर नहीं चला है, वहां प्रति माह प्रति उपयोगकर्ता औसतन केवल 20 संदेश भेजते हैं। अन्य यूरोपीय देशों की तरह फ्रांस में भी जीएसएम प्रौद्योगिकी है, इसलिए तेज संचार प्रसार में तकनीकी बाधा नहीं है।\n\nआयरलैंड गणराज्य में, कुल 1500000000 संदेश हर तिमाही में भेजा जाता है, प्रति माह औसतन 114 संदेश प्रति व्यक्ति की दर से यूनाइटेड किंगडम में 1 अरब पाठ संदेश हर हफ्ते भेजा जाता है। राज्य में संयुक्त 1 अरब पाठ संदेश हर सप्ताह भेजे जाते हैं।\n\nयूरोविजन संगीत प्रतियोगिता ने सन 2002 में प्रथम बार मतदान प्रणाली के एक भाग के रूप में, अखिल यूरोपीय एस एम एस (sms) वोटिंग का आयोजन किया, (वहाँ भी पारंपरिक फोन लाइन पर मतदान था)। वर्ष 2005 में आयोजित की गई यूरोविजन संगीत प्रतियोगिता सबसे बड़ी टेलीफोन वोटिंग (एसएमएस और फोन मतदान के साथ) वाली प्रतियोगिता थी।\n\nरोमिंग के दौरान, जब कोई उपयोगकर्ता विभिन्न देशों में अपने ही फ़ोन से दूसरे नेटवर्क से जुड़ता है, तो कीमतें अधिक हो जाती है, लेकिन जुलाई 2009 में, यूरोपीय संघ के विधान ने इसे अमल में लाते हुए, इस मूल्य को सीमित 0.11 € कर दिया। \n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में पाठ संदेश भी लोकप्रिय है, जैसा कि दिसंबर 2009 में सी टी आई ए द्वारा पेश रिपोर्ट में बताया गया है, कुल 286,000,000 अमेरिकी ग्राहकों ने प्रति माह 152700000000 पाठ संदेश भेजे, जो प्रति माह प्रति ग्राहक 534 संदेशों का औसत था। मई 2010 में, पीऊ अनुसन्धान संस्थान ने पाया कि 72% वयस्क अमेरिकी सेलफोन उपयोगकर्ता पाठ संदेश भेजते और प्राप्त करते है।\n\nअमेरिका में, एस एम एस (sms) शुल्क अक्सर, प्रेषक और प्राप्तकर्ता दोनों पर लगाया जाता है, लेकिन, फोन के सामान, इसे अस्वीकार या खारिज नहीं किया जा सकता हैं। अन्य देशों की अपेक्षा कम प्रयोग के अनेक कारण हो सकते हैं, जिसमें, कई प्रयोक्ताओं के पास असीमित \"मोबाइल से मोबाइल\" मिनट, उच्च मासिक मिनट आवंटन, या असीमित सेवा होती है। इसके अलावा, आवाज सेवाएं एस एम एस (sms) का तुरंत कनेक्टिविटी प्रदान करती हैं और आम तौर पर असीमित होती है। इसके अलावा, प्रतिस्पर्धी सेवा प्रदाताओं और पार नेटवर्क पाठ संदेश भेजने के लिए आवश्यक प्रौद्योगिकियों के बीच एकीकरण हाल ही में ही उपलब्ध हो पाया है। कुछ सेवाप्रदाता मूलतः पाठ का उपयोग करने के लिए अतिरिक्त शुल्क वसूल करते हैं, जो आगे इसकी उपयोगिता और अपील को कम करने का कार्य करता हैं। वर्ष 2006 की तीसरी तिमाही में, कम से कम 12 अरब पाठ संदेश एटी एंड टी नेटवर्क के पार भेजा गया, जो कि पूर्ववर्ती तिमाही से लगभग 15 प्रतिशत अधिक थी।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में, जबकि पाठ संदेश व्यापक रूप से 13-22 साल के उम्र समूह के बीच लोकप्रिय है, साथ ही इसकी लोकप्रियता वयस्कों और व्यापार उपयोगकर्ताओं के बीच भी बढ़ रही है। जिस उम्र में एक बच्चा एक सेल फोन प्राप्त करता है उसमें भी कमी आई है, परिणामत: पाठ संदेश सभी उम्र के लोगों के लिए संचार का एक बहुत लोकप्रिय तरीका हो गया है। पाठ संदेश अमेरिकी जीवन शैली में इस तरह से शामिल हो गई है कि पाठ कवि नोर्मन सिलवर ने अपनी \"10 टेक्स्ट कमान्डेंट\" प्रकाशित की। हाल के वर्षों में संयुक्त राज्य में पाठ संदेश भेजने और प्रप्त करने की दर बहुत बढ़ गई है, क्योंकि कीमत औसतन पाठ संदेश भेजने और प्राप्त करने के लिए प्रति पाठ संदेश $ 0.10 तक चला गया है।\n\nअधिक ग्राहकों को पाठ संदेश भेजने की योजना में शामिल करने के लिए समझाने के लिए, कुछ प्रमुख सेलफोन प्रदाताओं ने हाल ही में पाठ संदेश को भेजने और प्राप्त करने की कीमतों को $ 0.15 से 20 $ पाठ संदेश कर दिया है। यह 1,300 डॉलर प्रति मेगाबाइट से अधिक है। कई प्रदाता असीमित योजना की पेशकश करते हैं, जिसमें संदेश भेजना ज्यादातर मुफ्त होता है।\n\nएस एम एस (sms) वोटिंग के अलावा, अधिक मोबाइल फोन से संतृप्त देशों में एक अलग घटना बढ़ी है। फिनलैंड में, कुछ टीवी चैनलों वालों ने \"एस एम एस चैट' (sms) शुरू किया, जिसमें एक फोन नंबर पर एक छोटा संदेश भेजना होता हैं, जिस संदेशों को कुछ समय बाद टीवी पर दिखाया जाता हैं। चैनल हमेशा माडरेट रहे हैं, जो चैनल के लिए हानिकारक सामग्री भेजने से रोकता है। सनक जल्द ही लोकप्रिय हो गया और खेल में भी शामिल हो गया, पहले धीमी गति की प्रश्नोत्तरी और रणनीति खेल में. कुछ समय बाद तीव्र गति से चलने वाले खेल, टेलीविजन और एस एम एस (sms) के नियंत्रण के लिए डिजाइन किए गए थे। खेल के लिए एक उपनाम दर्ज करना होता था और उसके बाद, स्क्रीन पर एक चरित्र को नियंत्रित करने के लिए संक्षिप्त संदेश भेजने होते हैं। एक संदेश की लागत आमतौर पर 0.86 से 0.05 यूरो होती हैं और खेल के लिए खिलाड़ी को दर्जनों संदेश भेजने की आवश्यकता होती है। दिसंबर 2003 में, एक फिनिश टीवी चैनल, MTV3 ने, एक सांता क्लॉस चरित्र को प्रसारित किया जो दर्शकों द्वारा भेजे गए संदेशों को जोर से पढ़ता था। 12 मार्च 2004 में, पहली पूरी तरह से \"इंटरेक्टिव\" टीवी चैनल, VIISI ने, फिनलैंड में कार्य करना शुरू किया है। जो कि लंबे समय तक नहीं चला, क्योंकि एक एसबीएस फिनलैंड ओए चैनल ने उसका अधिग्रहण कर लिया और उसका नामाकरण नवंबर 2004 में आवाज नामक चैनल में बदल कर उसे एक संगीत चैनल बना दिया।\n\n2006 में, फिनलैंड के प्रधानमंत्री मट्टी वन्हानें, उस समय मुख्य पृष्ठ का समाचार बने, जब कथित तौर पर अपनी प्रेमिका के साथ रिश्ता टूटने का एक पाठ संदेश सुर्ख़ियों में आया।\n\nवर्ष 2007 में, पाठ संदेश को पूर्ण रूप से समर्पित पहली पुस्तक, “\"वीमेइसेट विएस्तित\" (\"अंतिम संदेश\")” फिनिश लेखक हन्नू ळुन्तिअल द्वारा जारी किया गया। इसमें एक ऐसे व्यापार - कार्यकारी की कहानी हैं जो यूरोप और भारत की यात्रा करता है।\n\nफिनलैंड की मोबाइल सेवा प्रदाता ठेके की पेशकश करते हैं, जिसमें कोई व्यक्ति 10 € की कीमत अदा कर एक महीने तक 1000 पाठ संदेशों भेज सकता है।\n\nजापान ऐसा पहला देश था जिसने संक्षिप्त संदेश को व्यापक रूप से लागू किया। जिसमें गैर जीएसएम सेवाओं के साथ जे फोन का स्काय मेल और (NTT Docomo) एन टी टी डोकोमो का लघु मेल शामिल है। जापानी किशोरों ने सबसे पहले पाठ संदेश शुरू किया, क्योंकि यह उपलब्ध अन्य संचार के साधनों की तुलना में एक सस्ता साधन था। इस प्रकार, जापानी सिद्धांतकारों ने चयनात्मक पारस्परिक संबंध सिद्धांत बनाया है और उनका दावा है कि मोबाइल फोन युवा लोगों के बीच सामाजिक नेटवर्क को बदल सकता हैं (13 - 30 साल के बच्चों के रूप में वर्गीकृत)। वे सिद्धान्तिक रूप से कहते है कि यह आयु समूह दोस्तों के साथ व्यापक, लेकिन कम गुणवत्ता वाला रिश्ता रखता हैं और मोबाइल फोन के उपयोग के कारण उनके संबंधों की गुणवत्ता में सुधार की गुंजायश हो सकती है। उन्होंने निष्कर्ष निकाला हैं कि यह आयु वर्ग \"चयनात्मक पारस्परिक संबंधों, जिसमें वे विशेष रूप से व्यक्तिगत, आंशिक, लेकिन घनिष्ठ संबंधों को बनाए रखते हैं।\" इसी अध्ययन से पता चला है कि प्रतिभागियों ने दोस्ती का मूल्यांकन इस आधार पर किया है, जिसमें उन्होंने आमने-सामने और पाठ संदेश के माध्यम से संचार-संवाद किया था। इसमें आमने- सामने बात-करने वाले की अपेक्षा पाठ संदेश के द्वारा संवाद करने वालो के मध्य अधिक घनिष्ठता पाई गई। यह इस बात की ओर इंगित करता हैं कि प्रतिभागियों ने प्रारम्भिक अवस्था में आमने-सामने के संवाद के द्वारा संबंधो को विकसित किया, परन्तु बाद में पाठ संदेशों का प्रयोग करते हुए अपने संबंधों को बढ़ाने का कार्य किया। यह भी ध्यान देंने योग्य दिलचस्प तथ्य है कि प्रतिभागियों के बीच रिश्तों के अधिक घनिष्ठ होने के साथ ही, पाठ संदेश की आवृत्ति भी वृद्धि हुई है।\n\nहालांकि, लघु संदेश बड़े पैमाने पर मोबाइल, इंटरनेट ई मेल के द्वारा प्रचलन में आया, जिसे किसी भी ई मेल पता, मोबाइल या अन्य विधि से भेजा या प्राप्त किया जा सकता हैं। उन्होंने कहा कि, जबकि आमतौर पर उपयोगकर्ता के लिए बस एक समान \"मेल\" सेवा के रूप में प्रस्तुत किया जाता हैं (और अधिकांश उपयोगकर्ता इस भेद से अनजान हैं), ऑपरेटर अभी भी आंतरिक लघु संदेश के रूप में सामग्री प्रेषित कर सकते हैं, खासकर यदि गंतव्य स्थान एक ही नेटवर्क पर है।\n\nपाठ संदेश चीन में सस्ती और लोकप्रिय है वर्ष 2007 में लगभग 700 अरब संदेश भेजा गया था।\nपाठ संदेश स्पैम भी चीन में एक समस्या है। वर्ष 2007 में, 353800000000 स्पैम संदेश भेजे गए थे, 93% तक पिछले वर्ष से. यह प्रति व्यक्ति प्रति सप्ताह 12.44 के बारे में संदेश है।\n\nयह दिनचर्या तब है जब जन गणराज्य चीन में सरकार देश भर में पाठ संदेश की निगरानी करती है ताकि अवैध सामग्री का संचरण न होने पाए.\n\nथोड़ी औपचारिक शिक्षा के साथ चीनी अप्रवासी श्रमिकों के लिए पाठ संदेश करते समय एसएमएस मैनुअल का उल्लेख सामान्य बात है। ये पुस्तिकाओं सस्ते, आसानी से रखे जाने वाले, जेबी पुस्तिकाओं से अधिक छोटी प्रकशित की जाती है, जो विविध भाषाई वाक्यांशों की संदेश के रूप में उपयोग करने की सुविधा प्रदान करती है।\n\n1995 में, लघु संदेश सेवा को एक प्रचारक नाटक के रूप में पेश किया गया था, लेकिन जल्द ही यह बहुत लोकप्रिय हो गया। वर्ष1998 में, फिलीपीन मोबाइल सेवा प्रदाताओं ने अपनी सेवाओं के भाग के रूप में एस एम एस (sms) का शुभारंभ किया। जिसमें प्रारंभिक टेलीविजन विपणन अभियानों के साथ बधिर लोगों को लक्ष्य करके शुरू किया गया था। सेवा शुरू में सदस्यता के साथ मुक्त किया गया था, लेकिन जल्दी से Filipinos के लिए आवाज कॉल, जो वे के लिए शुल्क लिया जाएगा उपयोग करने के बजाय मुक्त करने के लिए संवाद करने की सुविधा का फायदा उठाया. इस पर टेलीफोन कम्पनी के पकडे जाने के बाद, उन्होंने जल्द ही एस एम एस (sms) के लिए चार्ज करना शुरू कर दिया। नेटवर्क भर में मौजूदा दर प्रति एस एम एस (sms) प्रति 1 पेसो (यूएस $ 0.023) है। यद्यपि उपयोगकर्ताओं को अब एस एम एस (sms) के लिए शुल्क लिया है, परन्तु फिर भी यह बहुत सस्ता है, एक आवाज फोन की कीमत का दसवां हिस्सा. इस कम कीमत के कारण वर्ष 2001 तक पाँच लाख फिलिपिन्स वासियों के पास एक सेल फोन था।\n\nफिलीपीन संस्कृति के अत्यधिक सामाजिक प्रकृति और आवाज कॉल के मुकाबले एस एम एस (sms) के सामर्थ्य की वजह से, एस एम एस (sms) का उपयोग काफी बढ़ गया और जल्दी पाठ संदेश फिलिपिन्स वासियों के लिए अपने दोस्तों और प्रियजनों के साथ संपर्क बनाये रखने का एक लोकप्रिय उपकरण बन गया। फिलिपिन्स न केवल सामाजिक बल्कि राजनीतिक उद्देश्यों के लिए पाठ संदेशो का इस्तेमाल करता हैं, क्योंकि यह फिलिपिन्स वासियों को वर्तमान घटनाओं और राजनीतिक मुद्दों पर अपनी राय व्यक्त करने की अनुमति प्राप्त हैं। इसके परिणामस्वरुप यह फिलिपिन्स वासियों के लिए कुछ मुद्दों की निंदा करने या बढ़ाबा देने के लिए एक शक्तिशाली उपकरण बन गया, जो वर्ष 2001 की द्वितीय EDSA की क्रांति के दौरान एक महत्वपूर्ण कारक था, जिसने तत्कालीन राष्ट्रपति जोसेफ एस्ट्राडा को उखाड़ फेंका था, जो अंततः लूट का दोषी पाया गया था।\n\nवर्ष 2009 के आँकड़े के अनुसार, वहाँ 72 करोड़ मोबाइल सेवा धारक थे (फिलिपिनो की आबादी का लगभग 80%) जो1.39 अरब के आसपास एस एम एस (sms) पाठ संदेश फिलीपींस में दैनिक भेजा जा रहा था। फिलिपिन्स वासियों द्वारा भेजे गए पाठ संदेश की बड़ी मात्रा की वजह से फिलीपींस को सन 1990 के दशक के दौरान \"दुनिया के पाठ पूंजी\" के रूप में जाना गया जो सन 2000 के दशक तक कायम रहा।\n\nन्यूजीलैंड में तीन मुख्य दूरसंचार कंपनी नेटवर्क कार्यरत हैं। दूरसंचार न्युजीलैंड की पहली दूरसंचार कंपनी थी और सारे देश में लैंडलाइनों का मालिक है, लेकिन, यह भी उन्हें अन्य कंपनियों को उपयोग करने के लिए पट्टों पर देती थी। वोडाफोन ने वर्ष 1998 में बेल्ल्सौथ न्यूजीलैंड का अधिग्रहण कर लिया और 30 दिसम्बर 2007 तक न्यूजीलैंड के मोबाइल फोन के बाजार की 53.7% हिस्सेदारी पर पकड़ का दावा किया और वर्ष 2009 में 2 डिग्री के रूप में आ गया है। वर्ष 2005 के अनुसार, 85% वयस्क आबादी के आसपास सामान्य में एक मोबाइल फोन था। सामान्य रूप से पाठ संदेश और फोन कॉल की तुलना में लोकप्रिय है, क्योंकि यह कम दखल देता है और इसलिए अधिक विनम्र माना जाता है।\n\nपाठ संदेश अफ्रीका में एक मोबाइल नेटवर्क ऑपरेटरों के लिए अगले दो वर्षों में महत्वपूर्ण राजस्व का स्रोत हो जायेगा. आज, पाठ संदेश पहले से ही अफ्रीकी बाजार में धीरे प्रभावी रहा हैं। ऐसा ही एक व्यक्ति को एचआईवी और एड्स शब्द के प्रसार लिए पाठ संदेश भजा जाता हैं, जो काफी अफ्रीकीयों को प्रभावित करता हैं। इसके अलावा, सितम्बर 2009 में, अफ्रीका में एक बहु - देशीय अभियान में सार्वजनिक स्वास्थ्य सुविधाओं में स्टॉक में आवश्यक दवाओं की कमी का पर्दाफाश किया गया और इस मुद्दे का समाधान करने के लिए पाठ संदेश के माध्यम से सरकारों पर दबाव डाला गया था। पाठ संदेश के माध्यम से अफ्रीका में स्वास्थ्य के मुद्दों के परासर को देखना उत्साहजनक है, जो कि प्रयोग के मामले में अन्य महाद्वीपों से अलग है।\n\nपाठ के आगमन से बातचीत के नए रूप संभव हो सके जो कि पहले संभव नहीं थे। एक व्यक्ति अब एक संवाद कर सकता हैं जिसमे दुसरे उपयोगकर्ता को एक निश्चित समय सीमा के भीतर जवाब देने की बाध्यता नहीं होती हैं और ना ही बातचीत के लिए अलग से समय निकलने की आवश्यकता होती हैं। मोबाइल फोन प्रयोक्ताओं उस स्थिति में संचार कायम कर सकते हैं जिस स्थिति के दौरान संचार एक आवाज फोन अव्यवहारिक, असंभव या अस्वीकार्य होता हैं। पाठ संदेश भागीदारी संस्कृति के लिए एक स्थल प्रदान करता है, जो दर्शकों और टीवी और ऑनलाइन चुनावों में मतदान करने की इजाजत देता हैं, साथ ही इस कदम के बारे में जानकारी प्राप्त करने की सुविधा देता हैं। पाठ संदेश लोगों को एक साथ ला सकता हैं और इसके माध्यम से \"स्मार्ट भीड़\" या \"युद्ध नेट\" से समुदाय की भावना पैदा कर \"लोगों को शक्ति\" का निर्माण कर सकता हैं।\n\nपाठ संदेश लोगों को एक साथ ला सकता हैं और इसके माध्यम से \"स्मार्ट भीड़\" या \"युद्ध नेट\" से समुदाय की भावना पैदा कर \"लोगों को शक्ति\" का निर्माण कर सकता हैं। अधिक सीमित संदेश की लम्बाई की अनुमति से बचने के सिरिलिक या यूनानी अक्षरों का उपयोग करते समय लंबाई से बचने के लिए उन भाषाओं के बोलने वालों लैटिन वर्णमाला में लिखे गये अक्षरों को अक्सर अपनी भाषा के लिए उपयोग करते हैं। \nकुछ निश्चित भाषाओँ में विशेषक चिह्न का उपयोग किया जाता हैं, जैसे पोलिश भाषा में, एसएमएस प्रौद्योगिकी ने लिखित भाषा की एक पूरी नई संस्करण निर्मित कर डाली है : अक्षर सामान्यत: विशेषक चिह्नों के साथ लिखे जाते हैं (जैसे., पोलिश में, ए, ई, एस, जेड \"ą\", \"ę\", \"ś\", \"ż\") अब उनके बिना लिखा जा रहा है (जैसे \"ए\" \"इ\" \"एस\" जेड) पोलिश स्क्रिप्ट के बिना सेल फोन का उपयोग करने या यूनिकोड संदेशों में जगह को बचाने में सक्षम करने के लिए।\n\nऐतिहासिक रूप से, यह भाषा बुलेटिन बोर्ड प्रणालियों में इस्तेमाल किये गये आशुलिपि से विकसित की गई है और बाद में इंटरनेट में बातचीत कक्ष से, जहाँ उपयोगकर्ता कुछ शब्दों को संक्षिप्त करने की अनुमति देते हैं ताकि कुछ निश्चित प्रतिक्रिया को अधिक तेजी से टाइप किया जा सके, हालांकि बचाई गई समय की मात्रा अक्सर अप्रासंगिक होती थी। हालांकि, यह एसएमएस में अधिक स्पष्ट हो गया, जहां मोबाइल फोन प्रयोक्ताओं को कंप्यूटर उपयोगकर्ताओं के सामान क्वेर्टी कुंजीपटल प्राप्त नहीं होती थी और प्रत्येक वर्ण को टाइप करने के लिए अधिक प्रयास की आवश्यकता होती है, जहाँ वर्णों के भजे जाने की एक सीमा होती है।\n\nमंडेरियन चीनी में, उन संख्याओं का प्रयोग किया जाता है जो कि शब्दों के समान ध्वनि करते हैं। उन शब्दों का प्रयोग करने के बदले. उदाहरण के लिए, चीनी में 520 नंबर (\"वू एर लिंग\") (wu er ling) \"मैं तुमसे प्यार करता हूँ\" (\"वो ऐ नी\") (wo ai ni) शब्दों की तरह ध्वनि करता है। अनुक्रम 748 (\"क्यूई सी बा\") शाप \"भाड़ में जाओ\" (\"कु बा सी\") (qu si ba) की तरह लगता है।\n\nभविष्य कहनेवाला पाठ सॉफ्टवेयर, जो शब्दों का अनुमान लगाता हैं, (टेजिक्स टी9 और इसी तरह आईटीएप) या पत्र (ईटोनी का लैटरवाइज़) समय लेने वाले इनपुट के श्रम को कम कर देता है। यह संक्षिप्त को न केवल कम आवश्यक ही नहीं बनाता है, बल्कि सॉफ्टवेयर के शब्दकोश की अपेक्षा नियमित रूप से शब्दों को धीमे गति से टाइप करता है। तथापि, यह संदेश को लम्बा करने का कार्य करता है। जिसमें अक्सर पाठ संदेश को कई भागों में भेजने की आवश्यकता होती है, भेजने की लगत बढ़ जाती है।\n\nवेबसाइट पोर्टल जैसे ट्रांस्ल8इट, उपयोगकर्ताओं के एक समुदाय के मदद के लिए पाठ उपयोगकर्ताओं को मानकीकृत अनुवाद प्रस्तुत करने की अनुमति देकर इस बात का समर्थन किया है, कि उसने अपने उपयोगकर्ता को संभालने का दावा किया है, या शीर्ष संदेश भेजने और शब्दावली वाक्यांशों का अनुमान लगाने की सुविधा प्रदान की है। इस पोर्टल की अंतरराष्ट्रीय लोकप्रियता देर से 2005 में \"ट्रांस्ल8इट\" के प्रकाशन के परिणामस्वरूप आयी।\"डीएक्सएनआरई और ग्लोसरे\" (शब्दकोश एवं शब्दावली) दुनिया का पहला और सबसे पूर्ण, एसएमएस और पाठ शब्दावली पुस्तक के रूप में प्रकाशित हुई। \n\nपाठ संदेश का उपयोग ने लोगों के बात करने और निबंध लिखने के तरीकों को बदलकर रख दिया, कुछ लोग इसे हानिकारक मानते हैं। नवंबर 2006 में, न्यूजीलैंड योग्यता प्राधिकरण ने इस कदम की अनुमति प्रदान कर दी जिसके माध्यम से माध्यमिक विद्यालयों के छात्रों को साल की अंतिम परीक्षा पत्र में मोबाइल फोन पाठ भाषा के प्रयोग करने की अनुमति दी गई। वर्ष 2002 के शुरुआत में, अति प्रचारित रिपोर्ट उपयोग के अनुसार स्कूल के कार्य में पाठ की भाषा के प्रयोग की अनुमति से कुछ लोग लिखित भाषा में ह्रास को लेकर चिंतित हो गये और अन्य रिपोर्टों का दावा है कि शिक्षकों और प्रोफेसरों के लिए समस्या को नियंत्रित करना कठिन हो रहा है। हालांकि, धारणा है कि पाठ भाषा व्यापक या हानिकारक है, भाषाई विशेषज्ञों से अनुसंधान के द्वारा इसका खंडन किया गया है।\n\n\"द न्युयॉर्क\" समाचार पत्र में एक लेख इस बात की पड़ताल करता है कि कैसे पाठ संदेश ने अंग्रेजी के साथ दुनिया की भाषाओं में से कुछ को अमेरिकिकृत कर दिया है। विशेषक चिह्नों के उपयोग के रूप में फ्रेंच भाषा में और इथियोपियाई भाषा में प्रतीकों को समाप्त करने का कार्य किया है। अपनी पुस्तक में,\"\", डेविड क्रिस्टल का कहना है कि सभी ग्यारह भाषाओं में (टेक्स्टर्स) प्रेषक, \"लोल\",\"यू\", \"बीआरबी\" और \"ज़ीआर8\", का उपयोग करते है, सभी अंग्रेजी आशुलिपि पर आधारित हैं। पाठों में और पिक्टोग्राम्स और लोगोग्राम्स का उपयोग हर भाषा में मौजूद हैं। वे शब्दों को संक्षिप्त करने का कार्य शब्द या प्रतीकों का उपयोग हुए करते हैं, जो कि एक शब्द के शब्दांश के सामान प्रतीत होते हैं, जैसे कि, टुडे या बिफोर . यह आमतौर पर अन्य भाषाओं में भी इस्तेमाल किया जाता है। क्रिस्टल अनेक भाषाओँ के कुछ उदहारण देते हैं, जैसे कि, इतालवी\" एसईआई\", \"छह\" को \"एसईआई\", \"आप है\" के रूप में प्रयोग किया जाता है। उदाहरण: डी वी 6 = डव एसईआई (\"तुम कहाँ हो\") और फ्रांसीसी \"सैप्ट\" \"सात\" = \"कैसेट\" (\"कैसेट\")। आंकिक अनुक्रमों का भी प्रयोग किया जाता हैं, जब एक शब्द के अनेक शब्दाशों को स्थानापन्न करते हुए सम्पूर्ण वाक्यांश का निर्माण अंकों की सहायता से किया जाता हैं। उदाहरण के लिए, फ्रांसीसी में, ए12सी4 को à अन दे सीईएस क्वाटर्स, कहा जा सकता हैं, \" आपको आस-पास देखूंगा\", शाब्दिक रूप से (\"इन चार [दिनों] में कोई एक\")। पाठ संदेश में और अंग्रेज़ी से उधार लेने में प्रतीकों का उपयोग करने का एक उदाहरण है @ का इस्तेमाल करना होता है। जब कभी इसका प्रयोग पाठ संदेश के लिए किया जाता हैं। इसका स्पष्ट उद्देश्य अंग्रेजी उच्चारण के साथ होता हैं। क्रिस्टल वेल्स के \"@F\" में \"@\" का उदहारण देते हैं जिसका उच्चारण ए टी ए एफ के सामान होते है, जिसका अर्थ \"मेरे लिए\" होता हैं। अक्षर आधारित भाषा में जैसे कि चीनी और जापानी में संख्याओं को शब्दांश आधारित संख्या के उच्चारण के आधार पर संक्षिप्त किया जाता हैं। कभी -कभी संख्या के अंग्रेजी उच्चारण के रूप में. इस तरह, अकेले संख्याएं का उपयोग सम्पूर्ण अवतरण के संवाद के लिए किया जा सकता है, जैसे कि में चीनी में \"8807701314520\"का शाब्दिक रूप में अनुवाद किया जा सकता है \"गले आप को गले लगाये, आपको चूमे, चूमे, पूरे जीवन, पूरे जीवन मैं तुमसे प्यार करता हूँ.\" अंग्रेजी ने संसार भर में पाठ संदेश के संयोजन को प्रभावित किया हैं, परन्तु यह अभी भी भाषाई गुणों के साथ संयुक्त हैं।\nअमेरिका की लोकप्रिय संस्कृति भी आशुलिपि में मान्यता प्राप्त है। उदाहरण के लिए, होमर सिम्पसन में अनुवाद: ~ (_8 ^(|)। क्रिस्टल यह सुझाते है कि पाठ संदेश ने अंग्रेजी भाषा में अधिक रचनात्मकता का विकास किया है, साथ ही लोगों को इसका अवसर दिया है कि वे अपने स्वयं कठबोली, इमोटिकॉन्स, संक्षिप्त, एक्रोनिम्स आदि बना सकते हैं। व्यक्तिवाद और स्वतंत्रतावाद लोगों को उत्तेजित करती है, साथ ही इसके परिणामस्वरूप पाठ संदेश तेजी से और अधिक लोकप्रियता के साथ संवाद का कुशल तरीका है।\n\nरोजेन एट अल द्वारा किये गये हाल के अनुसंधान (2009) में पाया गया कि उन युवा वयस्कों, जो दैनिक लेखन में और अधिक भाषा के आधार पर टैक्स्टिज्म्स (शॉर्टकट जैसे, लोल, 2नाइट आदि) का प्रयोग किया हैं, उन युवा वयस्कों की अपेक्षा कम बदतर औपचारिक लेखन का कार्य किया है जिन्होंने दैनिक लेखन में कम भाषाई टैक्स्टिज्म का इस्तेमाल किया। हालांकि, अनौपचारिक में सत्य इसके ठीक विपरीत था। इससे यह पता चलता है कि शायद टैक्स्ट आई एसएमएस का उपयोग संचार शब्द को छोटा करने के कारण युवा वयस्कों को अनौपचारिक लेखन में महारत प्राप्त हो जाती है, जो उन्हें बाद में बेहतर \"अनौपचारिक\" लेखक बनाने में सहायता करती है।\n\nवाहन चलाते समय सन्देशन के कारण पहियों पर एकाग्रता भंग होने के मामलों में वृद्धि हुई है। 2006 में, लिबरटी म्युचुअल इंश्योरेंस ग्रुप ने राष्ट्र भर में 26 से अधिक उच्च विद्यालयों के 900 से अधिक किशोरों के साथ सर्वेक्षण किया। इस सर्वेक्षण के परिणामों से पता चला कि 87 % छात्रों ने सन्देशन को \"बहुत\" या \"अत्यंत\" एकाग्रता भंग करने वाला बताया। तत्पश्चात एएए (AAA) के द्वारा किये गये एक अध्ययन से यह पता चला कि 46 % किशोरों ने यह स्वीकार किया था कि संदेशन के कारण चालनचक्र (व्हील) से उनकी एकाग्रता भंग होती थी। चालनचक्र से एकाग्रता भंग होने का एक उदहारण है सन 2008 में हुई चैट्स्वर्थ ट्रेन दुर्घटना, जिसमें 25 यात्री मारे गये थे। सघन जाँच के परिणामस्वरूप यह पता चला कि उस ट्रेन का चालक ट्रेन के संचालन के दौरान 45 संदेश भेज चुका था।\n\nसन 2009 में \"कार और चालक\" के संपादक के साथ एक निर्जन हवाई पट्टी पर संपन्न हुए एक प्रयोग ने यह दिखाया कि वाहन चलाते समय सन्देशन का चालकों की सुरक्षा पर शराब पी कर गाड़ी चलाने की अपेक्षा अधिक नकारात्मक प्रभाव पड़ता है। वैधानिक रूप से उचित मात्रा में शराब पीने के बाद 70 मील/घंटे की रफ्तार से एल्टरमैन की रूकने की दूरी 4 फुट आगे बढ़ गई, जबकि ई-मेल पढ़ते समय यह दूरी 36 फुट बढ़ गई और संदेश भेजते समय यह दूरी 70 फुट बढ़ गई थी।\n\nसन 2009 में, वर्जीनिया टेक परिवहन संस्थान ने एक 18 महीने के अध्ययन, जिसमें लंबी-दूरी पर चलने वाले 100 से अधिक ट्रकों के केबिन के अन्दर कैमरे लगाए गए थे, जिन्होंने चालकों की तीन लाख मील की एक संयुक्त चालन दूरी को दर्ज किया था, के परिणाम जारी किए। अध्ययन से निष्कर्ष निकला कि जब चालक संदेशन कर रहे थे, तब दुर्घटना होने का खतरा, जब वे संदेशन नहीं कर रहे थे, से 23 गुना अधिक था।\n\nसेक्सटिंग एक कठबोली का शब्द है जो कि मोबाईल उपकरणों के बीच एसएमएस के जरिए स्पष्टतः यौन अथवा उत्तेजक सामग्री के प्रेषण के लिए प्रयुक्त किया जाता हैं। संदेश भेजने की शैली में या तो पाठ, चित्र, या वीडियो होता हैं, जो कि यौन उत्तेजना के लिए भेजा जाता है।\n\n\"सेक्स\" और \"टेक्स्टिंग\" का मिश्रशब्द, सेक्सटिंग, \"दी सन्डे टेलीग्राफ पत्रिका\" में 2005 के प्रारंभ में प्रकाश में आया, जिसमें एसएमएस (SMS) का रचनात्मक उपयोग करते हुए दूसरों को उत्तेजित करने वाले आकर्षक संदेश लगातार दिन भर भेजे जाते थे।\n\nहालांकि सेक्सटिंग अक्सर दो लोगों के बीच परस्पर सहमति से होता है, यह एक व्यक्ति की इच्छा के विरूद्ध भी हो सकता हैं जो कि अंतर्वस्तु का लक्ष्य होता है। ऐसी बहुत सारी घटनाएँ प्रकाश में आ चुकी हैं जिसमें सेक्सटिंग को प्राप्त करने वाले ने सन्देश की सामग्री को दूसरों के साथ साझा किया है, जिसमें उनका इरादा कम अंतरंगता का था, जैसे कि अपने दोस्तों को प्रभावित करने के लिए या प्रेषक को शर्मिंदा करने के लिए। मशहूर हस्तियाँ जैसे कि; मिली साइरस, वैनेसा हजेंस और ऐड्रीएन बेलों सेक्सटिंग के इस तरह के दुरूपयोग के शिकार बन चुके है।\n\nसन 2008 में किशोरों और अनियोजित गर्भाधान को रोकने के एक राष्ट्रीय अभियान तथा CosmoGirl.com ने अपने सर्वेक्षण में बताया कि सेक्सटिंग की प्रवृत्ति थी और अन्य आकर्षक ऑनलाइन सामग्री पहले से ही किशोरों के बीच साझा की जा रही थी। सर्वेक्षण में शामिल पांच किशोरियों में से एक (22 प्रतिशत)- और किशोरियों में से 11 % की आयु 13-16 साल के बीच थी- कहती हैं कि उन्होंने स्वयं के नग्न या अर्द्ध नग्न चित्र इलेक्ट्रॉनिक रूप से भेजे या ऑनलाइन प्रकाशित किए थे। एक तिहाई (33 प्रतिशत) किशोर लड़के और एक चौथाई किशोर लड़कियां (25 प्रतिशत) कहती हैं कि उन्हें निजी नग्न या अर्द्ध नग्न चित्र दिखाए गए थे। सर्वेक्षण के मुताबिक, यौन विचारोत्तेजक संदेश (पाठ, ई-मेल और त्वरित संदेशन) छवियों की अपेक्षा अधिक प्रचलित थे, जिसमें 39 प्रतिशत किशोरों ने ऐसे संदेश भेजे या पोस्ट किये थे और आधे (50 प्रतिशत) किशोरों ने उन्हें प्राप्त किया था।\n\nसेक्सटिंग एक कानूनी समस्या बन जाती है, जब किशोर (18 वर्ष की आयु से कम) उसमें शामिल होते हैं, क्योंकि अपनी कोई भी नग्न तस्वीर जो वे भेजते हैं, उससे प्राप्तकर्ता के हाथ बाल अश्लील साहित्य लग जाएगा.\n\nपाठ संदेश भेजने से छात्रों पर शैक्षिक रूप से परीक्षा में नक़ल करने का आसान रास्ता बनाने के द्वारा प्रभाव पड़ा है। दिसंबर 2002 में, एक दर्जन छात्रों को अपने मोबाइल फोन पर पाठ संदेश के उपयोग के माध्यम से एक लेखांकन परीक्षा में नक़ल करते हुए पकड़ा गया था। दिसंबर 2002 में जापान में हितोत्सुबाशी विश्वविद्यालय ने 26 छात्रों को अपने मोबाइल फोन पर ई-मेल किए गए परीक्षा के उत्तरों को प्राप्त करने के कारण अनुतीर्ण कर दिया था।\n\nमोबाइल फोन का उपयोग कर परीक्षा में नक़ल करते हुए पकडे जाने वाले छात्रों की संख्या में हाल के वर्षों में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है। ओकाडा (2005) के अनुसार, अधिकांश जापानी मोबाइल फोनों पर ग्राफिक्स, वीडियो, ऑडियो और वेब लिंक्स के साथ लगभग 250 से 3000 अक्षरों के बीच लम्बे पाठ संदेश भेजे और प्राप्त किए जा सकते हैं। इंग्लैंड में, 287 स्कूल और कॉलेज के छात्रों को सन 2004 में परीक्षा के दौरान मोबाइल फोन का उपयोग करने के कारण परीक्षा से बाहर रखा गया था। कुछ शिक्षकों और प्रोफेसरों का दावा है कि उन्नत संदेशन सुविधाएं छात्रों को परीक्षा में नकल करने के लिए प्रेरित करती हैं।\n\nपाठ से अफवाहें और गपशप फैलाना भी भारी चिंता का विषय है। इस तरह के पाठ द्वारा \"धमकाने\" के कारण परेशानी हो सकती है और प्रतिष्ठा की हानि भी हो सकती है। हार्डिंग और रोजेनबर्ग (2005) पाठ संदेशों को \"लोडेड हथियार” बताते हुए तर्क देते हैं कि पाठ संदेश को आगे हस्तांतरित करने की आवश्यकता का विरोध करना कठिन लगता है।\n\nयूरोप और उत्तरी अमेरिका में मोबाइल पेशेवरों के बीच किए गए एक सर्वेक्षण ने यह प्रदर्शित किया कि सर्वेक्षण के अधीन 94% लोग एसएमएस द्वारा धमकाए जाने को एक वास्तविकता मानते थे। सर्वेक्षण एसएमएस के माध्यम से एक अखिल यूरोपीय और उत्तरी अमेरिकी मोबाइल पेशेवरो के बीच आयोजित किया गया था और 412 लोगों ने सर्वेक्षण के सवालों का जवाब दिया। सर्वेक्षण ने एसएमएस द्वारा धमकाए जाने के साथ-साथ इस खतरे के खिलाफ संरक्षण कौन प्रदान करे, इस पर मोबाइल पेशेवरों के विचारों को मापा.\n\nजब एक छात्र एक ईमेल भेजता है, जिसमें ध्वन्यात्मक संक्षिप्तिकरण और पाठ संदेशन में आम परिवर्णी शब्द शामिल होते हैं, (जैसे, “ग्रेट” के बजाय \"gr8\"), यह प्रभावित कर सकता है कि तदनंतर उस छात्र का मूल्यांकन किस प्रकार किया जाता है। लेवान्दोव्सकी और हैरिंगटन द्वारा किये गये एक अध्ययन (2006) में भाग लेने वालों को एक छात्र द्वारा एक प्रोफेसर को भेजा गया ईमेल को पढ़ने के लिए दिया जाता है, जिसमें या तो निहित पाठ संदेशन लघुरूप (gr8, How R U?) होते हैं या मानक अंग्रेजी में समानांतर पाठ (महान हैं, आप कैसे हैं?) और तब प्रेषक के विचार उपलब्ध कराए जाते हैं। जिन छात्रों ने अपने ई-मेल में संक्षिप्त शब्दों का प्रयोग किया था, उन्हें कम अनुकूल व्यक्तित्व वाला तथा ईमेल के साथ प्रस्तुत किए गए एक निबंध के लिए कम प्रयास करने वाला माना गया। विशेष रूप से, संक्षिप्त शब्दों के उपयोगकर्ताओं को कम बुद्धिमान, जिम्मेदार, प्रेरित, अध्ययनशील, भरोसेमंद और कड़ी मेहनत करने वाले के रूप में देखा गया। इन निष्कर्षों से यह स्पष्ट होता है कि एक छात्र की ई-मेल संचार की प्रकृति अन्य लोग कैसे उस छात्र और उसके कार्य के बारे में सोचते हैं, को प्रभावित कर सकती है।\n\nपाठ संदेशन ने न केवल स्कूलों को प्रभावित करने का कार्य किया है, बल्कि दुनिया भर के पुलिस बलों पर भी प्रभाव डाला है। एक ब्रिटिश कंपनी ने जून 2003 में सिम्बियन फोन के लिए फोर्ट्रेस एसएमएस नामक एक अनुप्रयोग विकसित किया था। इस अनुप्रयोग में एसएमएस संदेशों के संरक्षण के लिए 128 बिट एईएस कूटलेखन का इस्तेमाल किया गया था। संप्रदाय की सदस्या सारा स्वेंसन द्वारा पादरी हेल्जे फोस्मों की पत्नी की हत्या करने और उसकी प्रेमिका के पति डेनियल लिंडे की नटबी, स्वीडन में हत्या करने के गुनाह को स्वीकार करने के बाद दोषी पर अभियोग लगाने के लिए पुलिस ने मिटाये गये संदेशों को पुनः प्राप्त कर लिया है। उन्होंने संदेशों को तलाशा था, क्योंकि उसने कहा था कि उसने अपने फोन में प्राप्त होने वाले पाठों पर गुमनाम रूप से कार्य किया था।\n\nटिलबर्ग, नीदरलैंड, में पुलिस ने एक एसएमएस अलर्ट कार्यक्रम शुरू किया है, जिसमें वे नागरिकों को एक संदेश भेज कर चोरों से सावधान रहने तथा अपने पड़ोस के बच्चे के खोने के बारे में जागरूक रहने के लिए कहेंगे. इससे अनेक चोर पकडे गये हैं और बच्चे एसएमएस एलर्ट का उपयोग करते हुए पाए गए। अन्य शहरों में इस सेवा का तेजी से विस्तार हो रहा है।\n\nएक मलेशियाई -ऑस्ट्रेलियाई कंपनी ने क्रिप्टो -अपराधियों के लिए बहु परत एसएमएस सुरक्षा अनुप्रयोग जारी किया है।\n\nबोस्टन पुलिस विभाग अपराध रोकने के लिए अब पाठ संदेशन की ओर रुख कर रहा है। बोस्टन पुलिस विभाग ने एक अनुप्रयोग स्थापित किया है जिसमें अपराधों को रोकने में मदद के लिए कोई भी गुमनाम रूप से पाठ संदेश द्वारा अपराध की सूचना दे सकता है।\n\nएक मलेशियाई अदालत ने फैसला सुनाया था कि यह पाठ संदेशन के उपयोग द्वारा तलाक देना कानूनी रूप से सही है, जब तक कि यह स्पष्ट और असंदिग्ध है।\n\nअनेक अवसरों पर पाठ संदेशन (टेक्स्टटिंग) का उपयोग किया गया है जिसके परिणामस्वरूप बड़ी आक्रामक भीड़ जुटी हैं। एसएमएस संदेशन ने सिडनी के क्रोनूला समुद्र तट पर भीड़ एकत्र करदी थी जिसके परिणामस्वरूप 2005 में क्रोनूला दंगे हुए थे। पाठ संदेश को न केवल सिडनी क्षेत्र में प्रसारित हो रहे थे, बल्कि दूसरों राज्यों में भी ये प्रसारित हो रहे थे (\"डेली टेलीग्राफ\")। ऐसे पाठ संदेश और ई-मेल की मात्र भी दंगा के दौर में बढ़ गई थी। 5000 लोगों की भीड़ अचानक हिंसक हो गई और उसने कुछ जातीय समूहों पर हमला करना आरम्भ कर दिया। सदरलैंड शायर के मेयर ने अशांति के लिए सीधे भारी परिचालित एसएमएस संदेश को दोषी ठहराया. एनएसडब्ल्यू पुलिस ने इस पर विचार किया कि क्या पाठ संदेशन के लिए जनता पर अभियोग लगाया जा सकता था। जवाबी हमलों में भी एसएमएस का इस्तेमाल किया।\n\nनर्रे वॉरेन हादसा, जब 500 पार्टियों में जाने वाले लोगों का एक समूह मेलबोर्न, ऑस्ट्रेलिया, में नर्रे वॉरेन में एक पार्टी में भाग लेने जा रहा था और जनवरी 2008 में दंगे का शिकार हो गया, यह भी एसएमएस और माइस्पेस द्वारा फैलाए जा रहे संचार की प्रतिक्रिया थी। इस घटना के बाद, पुलिस आयुक्त ने एक खुले पत्र में युवा लोगों को एसएमएस और इंटरनेट की शक्ति के बारे में जागरूक रहने के लिए लिखा था। हांगकांग में, सरकारी अधिकारियों ने पाया कि पाठ संदेशन सामाजिक रूप से मदद करता है, क्योंकि वे समुदाय के लोगों को अनेक पाठ संदेश भेज सकते थे। अधिकारियों का कहना है कि यह बैठकों या समारोह के लिए समुदाय या व्यक्तियों से संपर्क करने का एक आसान तरीका है।\n\nसंदेशन का प्रयोग सन 2009 में ईरान में चुनावों के विरोध में प्रदर्शन के दौरान समारोहों का समन्वय करने के लिए किया गया था।\n\nपाठ संदेश का राजनीतिक दुनिया पर एक बड़ा असर रहा है। अमेरिकी अभियानों से यह बात सामने आई है कि मतदाताओं से घर- घर जा कर मिलने की अपेक्षा पाठ संदेशन एक बहुत ही आसान व सस्ता तरीका है। मेक्सिको के राष्ट्रपति का चुनाव फेलिपे काल्देरों ने पूर्ववर्ती एन्ड्रेस मैनुअल लोपेज ओब्रदोर पर संकीर्ण जीत के तुरंत बाद लाखों की संख्या में पाठ संदेशों को भेजने की शुरूआत की थी। जनवरी 2001 में, जोसेफ एस्ट्राडा को फिलीपींस के राष्ट्रपति के पद से इस्तीफा देने के लिए मजबूर किया गया था। उनके खिलाफ लोकप्रिय अभियान व्यापक रूप से एसएमएस श्रृंखला पत्रों के साथ समन्वित किया गया था। स्पेन में 2004 के संसदीय चुनावों में युवा मतदान बढ़ाने के लिए एक भारी पाठ संदेशन अभियान चलाया गया था। 2008 में, डेट्रोइट मेयर क्वामे किल्पैट्रिक और उनके सेनाध्यक्ष एक समय में 14,000 से अधिक पाठ संदेशों के आदान-प्रदान से उपजे एक सेक्स कांड में फँस गये और उन्हें अंततः इस्तीफे के लिए मजबूर होना पड़ा. साथ ही उनपर झूठी गवाही देने और अन्य आरोपों के लिए अभियोग चलाया गया।\n\nपाठ संदेश का उपयोग दूसरे राजनीतिक नेताओं को हराने के लिए भी किया जाता हैं। सन 2004 में अमेरिकी डेमोक्रेटिक और रिपब्लिकन राष्ट्रीय सम्मलेन के दौरान प्रदर्शनकारियों ने एक एसएमएस आधारित आयोजन “टेक्स्ट मोब” नामक उपकरण का इस्तेमाल विरोधियों को हराने के लिए किया। रोमानिया में सन 2004 के राष्ट्रपति चुनाव के अंतिम दिन से पहले, एड्रियन नास्तासे के खिलाफ वृहत रूप से एक संदेश प्रचलित किया गया, जिसने उस दिन चुनाव प्रचार के कानून तोड़ने का कार्य कि जबकि ऐसा करना निषिद्ध है\n\nपाठ संदेश ने अभियानों को बढ़ावा देकर राजनीति को मदद पहुचाने का कार्य किया है।\n\nइसके अलावा, 20 जनवरी 2001 को फिलीपींस के राष्ट्रपति जोसेफ एस्ट्राडा इतिहास में पहले ऐसे राज्य प्रमुख के रूप में दर्ज हो गए, जिसे एक स्मार्ट भीड़ के सामने अपनी शक्ति को खोना पड़ा. लगभग एक मिलियन से भी अधिक मनीला वासीयों की भीड़ 1986 की पीपुल पावर साइट पर शांतिपूर्ण प्रदर्शनों के लिए इक्कट्ठा हुई, परिणामत: मार्कोस का शासन समाप्त हो गया। इन लोगों ने खुद को संगठित किया था और पाठ संदेश के माध्यम से अपने कार्यों का समन्वय किया। वे बिना किसी हथियार या हिंसा के उपयोग के द्वारा एक सर्कार को गिराने में सक्षम थे पाठ संदेशन के माध्यम से, उन्होंने अपनी योजनाओं और विचारों को अन्य लोगों को प्रसारित किया और उसे सफलतापूर्वक लागू किया था। इसके अलावा, इस कदम से सेना भी शासन से अपना समर्थन वापस लेने के लिए प्रोत्साहित हुई। और जिसके परिणाम में, एस्ट्राडा सरकार का पतन हो गया। 0/} लोगों को एकाग्र और अपने सेल फोन के उपयोग के साथ एकजुट करने में सक्षम थे। \"एस्ट्राडा विरोधी भीड़ का तीव्र गति से जमा होना स्मार्ट भीड़ प्रौद्योगिकी की एक बानगी भर है और 2001 में प्रदर्शनकारियों द्वारा आदान-प्रदान किए गए लाखों की संख्या में पाठ संदेश, हर प्रकार से, एक उत्साहित समर्पित भीड़ की कुंजी थे।\"\n\nमोबाइल उपकरणों पर कुंटियों को दबाने में अंगूठे के अत्यधिक उपयोग के कारण “ब्लैकबेरी थम्ब” नामक एक पुनरावृत्तीय तनाव चोट के रूप की एक उच्च दर उत्पन्न हो रही है। (हालांकि यह पुराने ब्लैकबेरी उपकरणों से उत्पन्न तनाव के संबंध में है, जिसमें फोन के किनारे पर एक घूमने वाला पहिया था।)\n\nपाठ संदेशन को अनगिनत यातायात दुर्घटनाओं के एक द्वित्तीयक ल्रोत के रूप में जोड़ा गया है, जिसमें पुलिस द्वारा मोबाइल फोन अभिलेखों की जांच से यह पाया गया है कि जब वे पाठ संदेश भेजने या प्राप्त करने का प्रयास कर रहे थे तो कई वाहन चालकों ने अपने वाहन का नियंत्रण खो दिया था। इंटरनेट की लत के मामलों में वृद्धि को अब पाठ संदेशन के साथ भी जोड़ा जा रहा है, क्योंकि मोबाइल फोन अब पाठ की क्षमता के पूरक के रूप में ई मेल और वेब क्षमता से युक्त होते जा रहे हैं।\n\nअमेरिका की बीसवीं सदी के शिष्टाचार गुरु, एमिली पोस्ट, के पास इक्कीसवीं सदी में रहने वाले लोगों के लिए अभी भी शिक्षाएं हैं। एमिली पोस्ट संस्थान की वेबसाइट पर, पाठ संदेशन विषय ने संचार के नए रूप के बारे में \"करना चाहिए और नहीं करना चाहिए,\" के साथ कई लेखों को प्रोत्साहित किया है। साइट से एक उदाहरण है: \"आपका संदेश संक्षिप्त रखें. कोई भी आपके साथ पूरी बातचीत संदेशन के द्वारा नहीं करना चाहता या चाहती है, जबकि इसके बदले आप उसे बस फोन कर सकते हैं।”\nएक और उदाहरण है: \"सभी कैप्स का उपयोग न करें. पाठ संदेश के सभी अक्षरों को कैपिटल में टाइप करने से ऐसा दिखाई देगा जैसे आप प्राप्तकर्ता पर चिल्ला रहे हैं, अतः इससे बचना चाहिए.”\n\nशिष्टाचार से सम्बंधित पीढ़ीगत अंतर हैं जिनको लिन लैंकेस्टर और डेविड स्टिलमैन के \"एम-कारक: कैसे सहस्त्राब्दी पीढ़ी कार्यस्थल को प्रभावित कर रही है\" में उल्लिखित किया गया है। युवा अमेरिकी अक्सर आमने-सामने की बात-चीत के दौरान सेल फोन का जवाब देने या बीच में ही किसी को पाठ संदेश भेजने लग जाने को बुरा नहीं मानते हैं। जबकि बड़े लोग, इस व्यवहार और इसके साथ जुड़ी आंख से आंक के संपर्क या ध्यान की कमी के कारण इसे अवरोधक और अशिष्टता मानते हैं।\n\nकार्यस्थल पर संदेश भेजने के सम्बन्ध में, प्लानट्रोनिक्स ने अध्ययन किया कि हम कार्यस्थल पर कैसे संचार करते हैं और पता लगाया कि 58% अमेरिकी बुद्धिजीवियों ने पिछले पांच वर्ष में पाठ संदेशन का उपयोग बढ़ा दिया है। इसी अध्ययन में पाया गया कि केवल 33% बुद्धिजीवी ही यह अनुभव करते थे कि सफलता और कार्य पर उत्पादकता के लिए पाठ संदेशन आवश्यक और अति महत्वपूर्ण था।\n\nसन 2002 में, मोबाइल फोन प्रयोक्ताओं को एसएमएस के माध्यम से अवांछित संदेश भेजने की बढ़ती प्रवृत्ति ने सेलुलर-सेवा वाहकों को इसके एक व्यापक समस्या बन जाने से पहले इस चलन के खिलाफ कदम उठाने के लिए प्रेरित किया। कोई बड़ी स्पैमिंग की घटना जिसमें एसएमएस (sms) शामिल हो, प्रकाश में नहीं आई है, लेकिन मोबाइल फ़ोन स्पैम के अस्तित्व के बारे में उद्योग प्रहरी संस्थाओं जैसे कि \"कंज्यूमर रिपोर्ट\" पत्रिका और यूटिलिटी कंज्यूमर्स एक्शन नेटवर्क (UCAN) सहित अन्य के द्वारा इसका उल्लेख किया गया है। सन 2005 में, UCAN ने स्प्रिंट के खिलाफ अपने ग्राहकों को अवांछित पाठ संदेश भेजने और उनसे प्रति पाठ संदेश $0.10 वसूल करने का एक मामला उजागर किया था। यह मामला 2006 में स्प्रिंट के सहमति के साथ निपटारा किया गया कि वह अपने ग्राहकों को एस एम एस (SMS) के माध्यम से स्प्रिंट के विज्ञापन नहीं भेजेगा.\n\nएस एम एस (sms) विशेषज्ञ असिसिओन (पूर्ववर्ती लोजिकासीएमजी टेलीकॉम) ने वर्ष 2006 के अंत में एक नये प्रकार की एसएमएस (SMS) दुर्भावना के प्रकार के बारे में सूचना दी, इस तरह एसएमिशिंग (ई-मेल फ़िशिंग घोटालों का एक चचेरा भाई) प्रकाश में आया। एसएमिशिंग में, उपयोगकर्ताओं को एसएमएस (SMS) प्राप्त होते हैं, जो किसी कम्पनी से आए हुए प्रतीत होते हैं और उपयोगकर्ताओं को एक प्रीमियम दर वाले फोन पर कॉल करने या अपनी व्यक्तिगत जानकारी प्रदान करने के लिए ललचाते हैं।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में पाठ संदेश की अत्यधिक लागत के खिलाफ लोगों ने अपनी आवाज उठाई थी। एटी एंड टी और अधिकांश अन्य सेवा प्रदाता प्रति पाठ संदेश 20 सेंट का शुल्क वसूल करते हैं, यदि उनके पास संदेश भेजने वालों के लिए कोई संदेशन योजना नहीं है या अगर वे अपनी संदेशों की आवंटित संख्या को पार कर चुके हैं। यह देखते हुए कि एक एस एम एस (SMS) संदेश का सामान्य आकार 160 बाइट्स होता है, इस लागत के पैमाने पर प्रति मेगाबाइट संदेश भेजने की लागत पाठ संदेश के माध्यम से भेजने पर $1310 आती है। यह उन्ही सेवा प्रदाताओं द्वारा असीमित डाटा योजनाओं के प्रस्ताव के विरूद्ध है, जिसमें मासिक कीमत $15 से $45 पर सैकड़ों मेगाबाईट के डाटा हस्तांतरण के अलावा एक वॉयस प्लान की अनुमति होती है। इसकी तुलना करने पर, एक एक-मिनट के फोन कॉल में उतनी ही क्षमता के नेटवर्क का उपयोग होता हैं जितने में 600 से अधिक पाठ संदेश भेजे जा सकते हैं, जिसका अर्थ यह हैं कि यदि यही लागत का सूत्र फोन कॉल पर लागू किया जाये तो कॉल की 120 डॉलर प्रति मिनट होगी। सेवा प्रदाताओं के द्वारा और अधिक ग्राहक प्राप्त करने और अपनी क्षमता के विस्तार के साथ, उनके उपरि लागत, में कमी आयेगी न कि उसमें बढ़ोतरी होगी।\n\nहालांकि प्रमुख सेलफोन प्रदाता किसी मिलीभगत से इनकार करते हैं, पैकेज से बाहर पाठ संदेशों का शुल्क बढ़ गया है, संयुक्त राज्य अमेरिका में अकेले 2007 और 2008 के बीच शुल्क 10 से 20 सेंट दोगुना हो गया है। 16 जुलाई 2009 को, यह देखने के लिे कि कहीं शर्मन एंटीट्रस्ट एक्ट का उल्लंघन तो नहीं हो रहा है, सीनेट की सुनवाई आयोजित की गई।\n\nउपभोक्ता एसएमएस का उपयोग गोपनीय संचार के लिए नहीं किया जाना चाहिए। सामान्य एसएमएस संदेश की सामग्री नेटवर्क ऑपरेटर के सिस्टम और कर्मियों को ज्ञात हो जाती है। इसलिए, उपभोक्ता एसएमएस सुरक्षित संचार के लिए एक उपयुक्त प्रौद्योगिकी नहीं है\n\nइस मुद्दे के समाधान के लिए, कई कंपनियां संदेशों को जोड़ने के लिए एक एसएमएस गेटवे एसएस7 (SS7) मार्ग का प्रयोग करती हैं। इस अंतरराष्ट्रीय समाप्ति मॉडल का लाभ यह हैं कि इससे एसएस 7 के माध्यम से सीधे डेटा को उसके निर्धारित मार्ग पर भेजा जाता हैं, जिससे एसएमएस (SMS) का पूरा पथ दृश्यता सेवा प्रदाता को प्राप्त हो जाता हैं, इसका मतलब यह है एसएमएस (SMS) संदेश को भेजने वाले और प्राप्तकर्ताओं के मध्य सीधे भेजा जा सकता हैं, एसएमएस के अन्य मोबाइल ऑपरेटरों के एसएमएस-सी (SMS-C) तक जाए बिना भेजा जा सकता हैं। यह दृष्टिकोण मोबाइल ऑपरेटरों की संख्या को घटाने का कार्य करता हैं जो संदेश को संभालने का कार्य करते हैं। तथापि, इसे एक अंत से अंत तक के लिए सुरक्षित संचार के साधन के रूप में नहीं माना जाना चाहिए, क्योंकि संदेश की सामग्री एसएमएस (SMS) गेटवे प्रदाता के संपर्क में आ जाती है।\n\nपीछे की ओर अधिसूचना के बिना विफलता की दर वाहकों के बीच ऊंची हो सकती है। किया जा सकता है (वेरिज़ोन के लिए टी-मोबाइल अमेरिका में कुख्यात है)। अंतरराष्ट्रीय पाठ संदेशन स्रोत राष्ट्र, गंतव्य और संबंधित वाहकों के आधार पर अत्यंत अविश्वसनीय हो सकता है।\n\n\"गिनीज बुक ऑफ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स\" में पाठ संदेश का विश्व रिकार्ड है, जो वर्तमान में नॉर्वे की सोंजा क्रिस्तिंसें के द्वारा बनाया गया था। सुश्री क्रिस्तिंसें ने आधिकारिक पाठ संदेश को गिनीज के द्वारा स्थापित, 37.28 सेकंड में दर्ज किया था। संदेश इस प्रकार है, \"उस्तरे के सामान तेज दन्त वाली सेर्रसल्मुस और पैगोसेंत्रस पीढ़ी की मछलियाँ मीठे जल में पाए जाने वाली सबसे खतरनाक मछलियाँ होती है। हकीकत में, वे शायद ही कभी मानव पर हमला करती हैं\". सन 2005 में, रिकॉर्ड एक 24 वर्षीय स्कॉटिश आदमी, क्रेग क्रोस्बिए द्वारा बनाया गया था, जिसने उसी संदेश को 48 सेकंड में पूरा किया और 19 सेकंड के पिछले समय के कीर्तिमान को ध्वस्त कर दिया। \n\n\"वैकल्पिक रिकार्ड बुक\" में सलेम के क्रिस यंग, ओरेगन, का नाम तेजी से 160 अक्षरों वाले पाठ संदेश को दर्ज करने के लिए दर्ज हैं जहाँ पाठ संदेश को निर्धारित समय से पहले नहीं दिया जाता है। 62.3 सेकंड का उनका रिकार्ड 23 मई 2007 को स्थापित किया गया था। 62.3 सेकंड का उनका रिकार्ड 2007, 23 मई को स्थापित किया गया था।\n\nडुनेडिन का एलियट निकोलस, जो न्यूज़ीलैंड वासी हैं, के नाम आँख पर पट्टी बांध कर सबसे तेजी से पथ संदेश दर्ज करने का कीर्तिमान हैं। एक इतालवी द्वारा सितंबर 2006 में स्थापित 1 मिनट 26 सेकंड के पुराने रिकॉर्ड को तोड़ते हुए एक 160 अक्षर के पाठ को 45 सेकंड में एक रिकॉर्ड आंखों पर पट्टी बांधकर 17 नवम्बर 2007 को स्थापित किया गया था।\n\nओहियो मूल का एंड्रयू एक्लिन के नाम एक महीने में 200052 के साथ सबसे अधिक संदेश भेजने या प्राप्त करने का विश्व रिकार्ड दर्ज हैं। उसकी उपलब्धि को सबसे पहले विश्व रिकार्ड अकादमी में मान्यता मिली, फिर \"रिप्ले के मानो या न मानो 2010 : सीइंग इज बिलीविंग\" में. उसे एक महीने में सबसे अधिक पाठ संदेश के लिए यूनिवर्सल रिकॉर्ड्स डेटाबेस द्वारा मान्यता प्रदान की गई है।\n\nजनवरी 2010 में, एलजी इलेक्ट्रॉनिक्स ने एक अंतरराष्ट्रीय प्रतियोगिता, एलजी मोबाइल विश्व कप प्रायोजित की जिसका उद्देश्य सबसे तीव्र संदेश भेजने वाले का चुनाव करना था। विजेताओं में दक्षिण कोरिया के हा मोक -मीन और बे येओंग-हो थे।\n\n6 अप्रैल 2011 को एप्पल ने एक आई फोन एप्लीकेशन आई टेक्स्ट फास्ट जारी किया, जिससे उपभोक्ताओं अपने संदेश भेजने की गति को जाँच कर सके। और उस पैराग्राफ का अभ्यास कर सके जो कि \"गिनीज बुक ऑफ वर्ल्ड रिकार्ड्स\" में दर्ज हैं। खेल केंद्र पर सूचीबद्ध सर्वश्रेष्ठ समय 34.65 सेकंड हैं।\n\nविशेषज्ञ मोर्स कोड ऑपरेटरों और विशेषज्ञ एस एम एस (SMS) उपयोगकर्ताओं के बीच कुछ प्रतियोगितायें आयोजित की गई हैं। कई मोबाइल फोन में मोर्स कोड रिंग टोन और सतर्क संदेश थे। उदाहरण के लिए, कई नोकिया मोबाइल फोन में \"एसएमएस\" (SMS) के बीप करने के लिए एक मोर्स कोड विकल्प उपलब्ध है, जब यह एक संक्षिप्त संदेश प्राप्त करता है। इन फोनों में से कुछ में भी नोकिया नारा \"कनेक्टिंग पीपल\" का एक संदेश टोन के रूप में मोर्स कोड में जारी होता हैं। तीसरे पक्ष के कुछ यंत्र मोबाइल फोन में उपलब्ध हैं जो कि छोटे संदेश के लिए मोर्स इनपुट की अनुमति देते हैं\n\n\nजीएसएम संदेश तथा पाठ संदेशन\n", "id": "382145", "title": "पाठ संदेश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382146", "text": "स्वतंत्र पूर्वी तिमोर के लिए क्रांतिकारी मोर्चा\n\nस्वतंत्र पूर्वी तिमोर के लिए क्रांतिकारी मोर्चा (पुर्तगाली: Frente Revolucionária de Timor-Leste Independente or FreTiLIn (फ्रेटिलिन)), पूर्वी तिमोर की एक वामपंथी राजनीतिक पार्टी है। फिलहाल पार्टी का राष्ट्रीय संसद में बहुमत है और स्वतंत्रता से लेकर 2007 तक पूर्वी तिमोर में पार्टी की सरकार रही है। पार्टी की शुरुआत एक विरोध आंदोलन के रूप में हुई थी जो पूर्वी तिमोर की स्वतंत्रता की लड़ाई लड़ रहा था, यह स्वतंत्रता उसे पहले पुर्तगाल से चाहिए थी और उसके बाद इंडोनेशिया से क्योंकि 1974 से लेकर 1998 तक पूर्वी तिमोर पर इंडोनेशिया का कब्ज़ा था।\n\nपार्टी का मूल नाम \"तिमोरी सामाजिक लोकतांत्रिक संघ\" (ASDT) था। पूर्वी तिमोर की इंडोनेशिया से स्वतंत्रता प्राप्ति के बाद पार्टी, देश की बहुदलीय प्रणाली का हिस्सा बन सत्ता के लिए होड़ में शामिल हो गयी है।\n\nसोशलिस्ट इंटरनेशनल में पार्टी की स्थिति एक परामर्शदाता की है।\n", "id": "382146", "title": "स्वतंत्र पूर्वी तिमोर के लिए क्रांतिकारी मोर्चा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382162", "text": "टीएचडीसी लिमिटेड\n\nटीएचडीसी भारत सरकार एवं उ.प्र. सरकार के एक संयुक्त उपक्रम है। इसे जुलाई, 1988 में कम्पनी अधिनियम, 1956 के अंतर्गत टिहरी जलविद्युत परियोजना एवं अन्य जलविद्युत परियोजनाओं के विकास, परिचालन एवं अनुरक्षण के लिए निगमित किया गया था। इनके कार्य टीएचडीसी को जून, 1989 में सौंपे गए थे।\n\nपरियोजना के इक्विटी भाग में भारत सरकार एवं उ.प्र.सरकार का 75:25 के अनुपात में हिस्सा है। निगम की प्राधिकृत शेयर पूंजी 4000 करोड़ रूपए है।\n\n", "id": "382162", "title": "टीएचडीसी लिमिटेड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382168", "text": "भूजल पुनर्भरण\n\nभूजल पुनर्भरण (Groundwater recharge या deep drainage या deep percolation) एक जलवैज्ञानिक तकनीकी प्रक्रिया है जिसमें वर्षा जल को सतह से गहराई में ले जाया जाता है। पुनर्भरण का कार्य बहुत सीमा तक प्राकृइतिक रूप से भी होता है किन्तु आधुनिक जीवन को ध्यान में रखते हुए अब इसे कृत्रिम रूप से करने की महती आवश्यकता महसूस की जा रही है।\n\nछत पर प्राप्त वर्षा जल का भूमि जलाशयों में पुनर्भरण निम्नलिखित संचयनाओं द्वारा किया जा सकता है-\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "382168", "title": "भूजल पुनर्भरण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382169", "text": "राजेश्वर प्रसाद मंडल\n\nराजेश्वर प्रसाद मंडल (२० फ़रवरी १९२० - १० अक्टूबर १९९२) न्यायविद, साहित्यकार एवं हिन्दीसेवी थे। पटना उच्च न्यायालय में हिन्दी में न्यायादेश लिखने वाले वे प्रथम न्यायधीश थे।\n\nबहुमुखी प्रतिभा के धनी और हिन्दी में न्यायादेश लिखने वाले पटना उच्च न्यायालय के प्रथम न्यायाधीश न्यायमूर्ति राजेश्वर प्रसाद मंडल ‘मणिराज’ का जन्म मधेपुरा जिला के गढिया में २० फ़रवरी १९२० को हुआ था। आपके दादा रासबिहारी मंडल सुख्यात जमींदार एवं बिहार के अग्रणी कांग्रेसी थे। रासबिहारी मंडल के तीन पुत्र भुवनेश्वरी प्रसाद मंडल, कमलेश्वरी प्रसाद मंडल तथा बिन्ध्येश्वरी प्रसाद मंडल राजनीति में सक्रिय थे। राजेश्वर पिता भुवनेश्वरी प्रसाद मंडल और माता सुमित्रा देवी के ज्येष्ठ पुत्र थे। टीएनबी कॉलेज भागलपुर से अर्थशास्त्र में स्नातक और पटना वि०वि० से एम०ए० करने के बाद इन्होने १९४१ में पटना विधि महाविद्यालय से वकालत की डिग्री हासिल की. १९४० में आपके विवाह पटना में भाग्यमणी देवी से हुआ।\n\nराजेश्वर प्रसाद मंडल १९४२ में वकालत पेशे से जुड़े. १९४६ तक मधेपुरा में वकालत करने के बाद ये १९४७ में मुंसिफ के पद पर गया में नियुक्त हुए.१९६६ में ये पटना हाई कोर्ट के डिप्टी रजिस्ट्रार बनाये गए तथा १९६९ में दुमका में एडीजे बने. १९७३ में हजारीबाग के जिला एवं सत्र न्यायाधीश के रूप में पदस्थापित हुए और फिर १९७९ में पटना उच्च न्यायालय के न्यायाधीश जैसे उत्कर्ष पद पर. १९८२ में अवकाश ग्रहण करने के पूर्व वे समस्तीपुर जेल फायरिंग जांच समिति के चेयरमैन नियुक्त हुए. १९९० में ये राष्ट्रीय एकता परिषद के सदस्य तथा १९९० में ही पटना उच्च न्यायालय में सलाहकार परिषद के सदस्य जज मनोनीत हुए. १० अक्टूबर १९९२ को इनके जीवन यात्रा का समापन पटना में ही हो गया।\n\nबहुत सी महत्वपूर्ण उपलब्धियों से सजा था उनका जीवन. बहुत अच्छे खिलाड़ी ही नही, बहुत अच्छे इंसान भी थे वे. हिन्दी में न्यायादेश लिखने वाले पटना उच्च न्यायलय के प्रथम न्यायाधीश थे वे. उन्होंने हजार पृष्ठ से भी अधिक विस्तार में साहित्य-सर्जना की जिनमे सभ्यता की कहानी, धर्म, देवता और परमात्मा, भारत वर्ष हिंदुओं का देश, ब्राह्मणों की धरती आदि ग्रंथों में वंचितों के प्रति अपनी पक्षधरता द्वारा यह प्रमाणित किया किया है। ’जहाँ सुख और शान्ति मिलती है’ जैसे रोचक उपन्यास में उन्होंने पाश्चात्य की तुलना में भारतीय संस्कृति का औचित्य प्रतिपादित किया है तो ‘सतयुग और पॉकेटमारी’ कहानी संग्रह में अपनी व्यंग दक्षता का प्रमाण दिया है। ’अँधेरा और उजाला’ के द्वारा उनके नाटककार व्यक्तित्व का परिचय मिलता है तो ‘चमचा विज्ञान’ से कवि प्रतिभा का.\n\nसार रूप में कहें तो राजेश्वर प्रसाद मंडल मानवता के पुजारी, रूढियों के भंजक, प्रगतिकामी, सामाजिक परिवर्तन के शब्द-साधक मसीहा और सर्वोपरि एक नेक इंसान थे।\n", "id": "382169", "title": "राजेश्वर प्रसाद मंडल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382172", "text": "सुन यात-सेन\n\nसुन् यात-सेन (Sun Yat-sen ; उच्चारण: /ˈsʊn ˈjɑːtˈsɛn/ ; 12 नवम्बर 1866 – 12 मार्च 1925) चीन के क्रांतिकारी नेता तथा चीनी गणतंत्र के प्रथम राष्ट्रपति एवं जन्मदाता थे। पेशे से वे चिकित्सक थे। चीनी गणतंत्र में उन्हें 'राष्ट्रपिता' कहा जाता है जबकि चीनी जनवादी गणतंत्र में उन्हें 'लोकतांत्रिक क्रांति का अग्रदूत' कहा जाता है। किङ् राजवंश को उखाड़ फेंकने में उनकी महती भूमिका थी। १९१२ में जब चीनी गणतंत्र बना तो उन्हें अस्थायी राष्ट्रपति नियुक्त किया गया।\n\n\n", "id": "382172", "title": "सुन यात-सेन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382173", "text": "फ्रैडरिक बास्तियात\n\nफ्रैडरिक बास्तियात (30 जून 1801 (बेयोन, फ्रांस) – 24 दिसम्बर 1850) उदारवादी आर्थिक चिंतक और विचारक।\n\nफ्रेडरिक बास्तियात का जन्म 1801 में बेयोन में हुआ था और 1850 में रोम में उनका निधन हुआ था। जब वे नौ साल के थे, उनके माता-पिता का निधन हुआ। तत्पश्चात उनके भव्य माता-पिता ने उनका पालन-पोसन किया। उनका परिवार एक छोटे से कस्बे मुग्रोन से ताल्लुक रखता था, जहां उन्होंने अपनी जिंदगी का अधिकांश हिस्सा गुजारा और जहां पर उनकी एक प्रतिमा भी स्थापित है। मुग्रोन, बेयोन के उत्तर-पूर्व में एक फ्रांसीसी हिस्से 'लेस लेंडेस' (Les Landes) में स्थित है। उन्होंने अपनी जिंदगी का बाद का हिस्सा पेरिस में 'लेस जर्नल डेस इकानॉमिस्तेस' (Le Journal des Economistes) के संपादक और 1848 में संसद सदस्य के तौर पर गुजारा।\n\nएक अर्थशास्त्री के तौर पर उन्हें सुस्पष्ट दिमाग और विरोधियों को उखाड़ देने वाली व्यंग्यात्मक शैली हासिल थी। उन्होंने अपने वक्त में आर्थिक विज्ञान को उपभोक्ताओं, यानी लोगों की सोच के आधार पर विकसित करके एक नई दिशा दी थी। वह लेन-देन और निजी पसंद की आजादी के मुखर और कभी न थकने वाले जांबाज थे, जो कारोबार में किसी भी तरह की बाधा या अनुदान के सख्त खिलाफ थे। आज 150 साल बाद भी उनके द्वारा किए गए काम की ताजगी और औचित्य बरकरार है। संस्थाओं और समाजों के गठन को लेकर उनकी कई भविष्यवाणियां खरी साबित हुई हैं।\n\nएक दार्शनिक के तौर पर, वे आधुनिक काल के कई उदारवादियों के पूर्वजों की तरह थे, उन्होंने व्यक्तिगत आजादी और जवाबदेही पर कई आधारभूत नीतियां तैयार कर दी थीं।\n\nएक स्थानीय जज, के तौर पर वे कुशलता और समानता के अग्रदूत थे।\n\nएक राजनीतिज्ञ के तौर पर, वे सरकार के छोटे आकार के पक्षधर थे और जनता की जेब से बढ़ते अनवरत खर्चों के खिलाफ लड़ते रहते थे। उन्होंने उपनिवेशवाद के विस्तार और गुलामी प्रथा की भी मुखर आलोचना की थी। वे सत्ता के विकेंद्रीकरण, सांसद रहते मंत्री बनने और संसद में सरकारी अधिकारियों की संख्या को सीमित करने के पक्षधर थे। वह राजनीति में महिलाओं की ज्यादा भागीदारी के भी पक्षधर थे।\n\n", "id": "382173", "title": "फ्रैडरिक बास्तियात"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382179", "text": "अखरोट (फल)\n\nअखरोट एक अस्‍फोटी बीज वाले पौधे का फल है जिसके छिलके सख्त होते हैं। हालांकि विविध सूखे बीजों और फलों को अंग्रेजी में नट्स कहते हैं, उनमें से बहुत कम संख्या को जीवविज्ञानियों के विचार से \"वास्तविक अखरोट\" माना जाता है। अखरोट मानव और वन्य जीवन दोनों के लिए पोषक तत्वों का एक महत्त्वपूर्ण स्रोत है।\n\nअखरोट बीज और फल का यौगिक है, जहां फलों से बीज नहीं निकलते हैं। ज्यादातर बीज फलों से आते हैं और बीज फलों से मुक्त होते हैं, अखरोट के ठीक विपरीत जैसे कि पहाड़ी बादाम, हिकॉरी, शाहबलूत के फल और बंजुफल, फलों के छिलके सख्त होते हैं और यौगिक अंडाशय में से उत्पन्न होते हैं। इस शब्द का पाकशाला में प्रयोग सीमित है और भोजन निर्माण की प्रक्रिया में परिभाषित कुछ अखरोट जैविक अर्थ में अखरोट नहीं हैं, जैसे कि पिस्ता और ब्राजील अखरोट. रोज़मर्रा में इस शब्द का आम उपयोग अक्सर खाने योग्य किसी भी सख्त छिलके वाले बीजों के लिये होता है।\n\nवनस्पति विज्ञान में अखरोट का मतलब है सामान्यतः एक बीज (कभी कभार दो) वाला सूखा फल जिसमें अंडाशय की दीवार बहुत सख्त, पकने पर (पथरीली और कठोर) हो जाती है और बीज अंडाशय की दीवार से चिपकी या जुड़ी होती है। अधिकतर अखरोट \"\"निम्नकोटि\" \" के अंडाशय के साथ गर्भकेसर (देखें फूल) आते हैं और सभी \"अस्‍फोटी\" (पकने पर नहीं खुलने वाले) होते हैं। वास्तविक अखरोट का उत्पादन, उदाहरण के तौर पर फैगस जाति के परिवार के पौधों द्वारा किया जाता है।\n\n\nवनस्पति विज्ञान की अपेक्षा पाक कला में अखरोट की श्रेणी बहुत कम सीमित है क्योंकि इस शब्द का उपयोग कई ऐसे बीजों के लिए होता है जो वनस्पति विज्ञान की दृष्टि में वास्तविक अखरोट नहीं हैं। कोई भी बड़ा, एक खोल के भीतर पाया जाने वाला तेलीय बीज और जिसका इस्तेमाल खाने के लिए किया जाता हो उसे अखरोट माना जा सकता है।\n\nक्योंकि अखरोट में आमतौर पर उच्च तेलीय तत्व होते हैं, जो बहुत महंगे और अत्यधिक खाद्य ऊर्जा के स्रोत हैं। इंसानों द्वारा खाद्य सामग्री के रूप में बड़ी संख्या में बीज इस्तेमाल किए जाते हैं और खाना पकाने, कच्चे, स्नैक फूड के तौर पर अंकुरित या भुने हुए या खाद्य और सौंदर्य प्रसाधन के उपयोग लिए इसे पीस कर इसका तेल निकाला जाता है। अखरोट (या आम तौर पर बीज) वन्य जीवन के लिए भी पोषण का एक महत्त्वपूर्ण स्रोत है। यह विशेष रूप से शीतोष्ण जलवायु में होता है जहां नीलकंठ और गिलहरी बलूत के फल और अखरोट को शरद ऋतु और प्रारंभिक बसंत की सर्दियों में भूख से बचने के लिए इकट्ठा करते हैं।\n\nभले ही यह सच हो या नहीं भोजन के लिए इस्तेमाल किए गए अखरोट, एलर्जी करने वाले खाद्य पदार्थ में सबसे आम हैं।\n\nकुछ फल और बीज वनस्पति विज्ञान की परिभाषा में अखरोट नहीं है लेकिन पाक कला के अर्थों में यह अखरोट हैं:\n\nमहामारी विज्ञान के कई अध्ययनों से पता चला है कि जो लोग नियमित रूप से अखरोट का उपभोग करते हैं उन्हें कोरोनरी हृदय रोग (CHD) होने की संभावना बहुत कम होती है। अखरोट को पहले 1993 में CHD के खिलाफ संरक्षण से जोड़ा गया था। तब से कई चिकित्सीय परीक्षण में यह पाया गया कि अखरोट और बादाम और विभिन्न प्रकार अखरोटों को खाने से सांद्रता सीरम एलडीएल कोलेस्ट्रॉल कम हो सकते हैं। हालांकि अखरोट में जो विभिन्न पदार्थ होते हैं, समझा जाता है कि ये कार्डियोप्रोटेक्टिव प्रभावों को काबू में रखते हैं, वैज्ञानिकों का मानना ​​है कि इसके ओमेगा 3 फैटी एसिड प्रोफाइल का कुछ भाग नैदानिक परीक्षण में पाए जाने वाले हाइपोलिपिडेमिक के लिए जिम्मेदार है।\n\nकार्डियोप्रोटेक्टिव प्रभावों को काबू में रखने के अलावा, अखरोट में आमतौर पर ग्लिसेमिक इंडेक्स (GI) बहुत ही कम होता है।\nफलस्वरूप, आहार विशेषज्ञ अक्सर सलाह देते हैं कि टाइप 2 मधुमेह की समस्याओं के रोगियों को प्रतिरोध इंसुलिन के लिए निर्धारित आहार में अखरोट को शामिल करना चाहिए। \n\nएक अध्ययन में पाया गया कि जो लोग अखरोट खाते हैं वो अखरोट नहीं खाने वाले लोगों से दो तीन साल अधिक जिन्दा रहते हैं। क्योंकि, जो लोग अखरोट खाते हैं वह जंक फूड कम खाते हैं।\n\nअखरोट में आवश्यक फैटी एसिड लिनोलिक और लिनोलेनिक एसिड होते हैं और अखरोट में असंतृप्त वसा के साथ साथ एकल-असंतृप्त वसा भी होती है।\n\nअधिकतर अखरोट विटामिन ई और बी (रिबोफ्लाविन, एंटीऑक्सिडेंट) और प्रोटीन, फोलेट, फाइबर और आवश्यक खनिज जैसे मैग्नीशियम, फास्फोरस, पोटेशियम, ताबां और सेलेनियम के अच्छे स्रोत हैं। कच्चा या बिना भुना हुआ अखरोट स्वास्थ्यप्रद माना जाता है, साथ ही अन्य अखरोट ऑक्सीकरण रोध में दोहरा कार्य करते हैं।\n\nकच्चे अखरोट सबसे अधिक गुणकारी होते हैं। क्योंकि अखरोट में स्वाभाविक रूप से पाए जाने वाले 15% गुणकारी तेल भुनने के दौरान नष्ट हो जाते हैं अत्यधिक तापमान भुनने की प्रक्रिया उम्र बढ़ाने वाले रसायन की वृद्धि करता है।\n\nशाहबलूत के पेड़ का अखरोट (\"एस्कुलुस\" जाति, विशेषतः \"एस्कुलुस हिप्पोकास्तानम\"), को ब्रिटिश आइल्स में \"कांकर\" कहा जाता है। कांकर अखाद्य होते हैं क्योंकि इसमें विषाक्त ग्लुकोसाइड एस्कुलिन होते हैं। इसका प्रयोग बच्चों के लोकप्रिय खेल \"कांकर\" के लिए किया जाता है जिसमें अखरोटों एक मजबूत रस्सी में पिरोया जाता है और फिर प्रत्येक प्रतियोगी अपने प्रतिद्वंद्वी के कांकर को मारने का प्रयास करता है। शाहबलूत के पेड़ के अखरोट गुलेल के लिए भी लोकप्रिय हैं।\n\n780,000 वर्ष पहले अखरोट के साथ-साथ जंगली बादाम, कमल ककड़ी, बंजुफल, पिस्ता और पानीफल मानव के भोजन का प्रमुख हिस्सा था। प्रागैतिहासिक मनुष्यों ने प्रातिनूतन युग की अवधि के दौरान अखरोटों को खोलने के लिए दरार करने के उपकरण विकसित कर लिए थे। \"एस्कुलुस कालिफोर्निका\" को अकाल के दौरान कैलिफोर्निया के देशी अमेरिकियों ने विषाक्त तत्वों को घोलकर बाहर निकालने के बाद इसे खाया था।\n\n\n\n", "id": "382179", "title": "अखरोट (फल)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382180", "text": "पहलवी वंश\n\nपहलवी वंश (फारसी : دودمان پهلوی) के अन्तर्गत दो राजाओं ने १९२५ से लेकर १९७९) तक शासन किया। ये राजा थे रजा शाह पहलवी (1925—1941) तथा उनका पुत्र मोहम्मद रजा शाह पहलवी (1941—1979)।\n\n", "id": "382180", "title": "पहलवी वंश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382183", "text": "रासायनिक क्रान्ति\n\nरासायनिक क्रांति (chemical revolution) से तात्पर्य रसायन विज्ञान की द्रव्य की अविनाशिता का नियम तथा 'ज्वलन के आक्सीजन सिद्धान्त' के अनुसार नया रूप देने से है। इसे 'प्रथम रासायनिक क्रांति' भी कहा जाता है। यह क्रांति फ्रांसीसी रसायनशास्त्री एंटोनी लैवाशिए के कार्यों पर केंद्रित थी।\n\n", "id": "382183", "title": "रासायनिक क्रान्ति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382184", "text": "हाई फ़ाइव इण्टरचेंज\n\nहाई फ़ाइव इण्टरचेंज (\"High Five Interchange\") डैलस, टेक्सास, संयुक्त राज्य अमेरिका में बना एक पाँच-स्तरीय अन्तर मार्ग-परिवर्तक (इण्टरचेञ्ज) है जिसका निर्माण एच॰एन॰टी॰बी निगम द्वारा किया गया था। यह इण्टरचेंज लिण्डन बी. जॉनसन फ़्रीवे को केन्द्रीय एक्सप्रेसवे से जोड़ता है। हाई फ़ाइव डैलस का पहला पाँच-स्तरीय स्टैक इण्टरचेंज है और यह २६.१ करोड़ $ की लागत से तैयार हुआ था। परियोजना २००२ में आरम्भ हुई और दिसम्बर २००५ में पूरी कर ली गई।\n\nइस इण्टरचेंज में कुल ३७ पुल हैं जो पाँच स्तरों में बँटे हुए हैं और इसलिए इसे \"हाई फ़ाइव\" नाम दिया गया है। इनमे सबसे ऊँचा पुल भूमि से ३७ मीटर की ऊँचाई पर है। हाई फ़ाइव में लगभग ९६ लेन-किलोमीटर हैं और यह उत्तर से दक्षिण में ३.९ किमी और पूर्व से पश्चिम में ५.५ किमी फैला हुआ है। इस इण्टरचेंज के निर्माण के लिए ६० महीनों या पाँच वर्ष का समय निर्धारित किया गया था लेकिन इसे तय समय से १३ महीने पूर्व पूरा कर लिया गया। चार वर्षों के निर्माण के दौरान इसमें कुल मिलाकर २२ लाख घन यार्ड मिट्टी, ३.५ लाख घन यार्ड कांक्रीट, ३ लाख वर्ग फुट प्रतिधारण दीवारें, ७४ हज़ार रैखिक फ़ीट (लगभग २२ हज़ार किमी) लम्बी जलनिकासी पाइपें लगीं। इसमें कुल मिलाकर २३ लाख वर्ग फ़ुट का पुलीय डेक है।\n\n२००६ में अमेरिकी लोक निर्माण संघ ने हाई फ़ाइव को \"वर्ष की श्रेष्ठ सार्वजनिक कार्य परियोजना\" चुना।\n\n", "id": "382184", "title": "हाई फ़ाइव इण्टरचेंज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382192", "text": "हेमकोष\n\nहेमकोष (असमिया: হেমকোষ), हेमचन्द्र बरुआ द्वारा संकलित असमिया भाषा का पहला शब्द-व्युत्पत्ति शब्दकोश है जो, संस्कृत की वर्तनियों पर आधारित है। इस शब्दकोश का पहला प्रकाशन सन 1900 में कैप्टन पी.आर. गॉर्डन, आईएससी और हेमचन्द्र गोस्वामी की देखरेख में किया गया था। यह शब्दकोश ब्रोंसन के शब्दकोश से 33 साल के बाद प्रकाशित हुआ था। इस शब्दकोश में 22,346 शब्द थे। इसे अभी भी हेमकोष प्रिंटर्स द्वारा प्रकाशित किया जा रहा है और इस शब्दकोश को असमिया भाषा के मानक संदर्भ के रूप में देखा जाता है। \n\nहेमकोष वास्तव में असमिया भाषा का दूसरा शब्दकोश है। पहला असमिया शब्दकोश डा. माइल्स ब्रोंसन, जो एक अमेरिकी बैपटिस्ट मिशनरी थे, द्वारा संकलित किया गया था। इस पहले असमिया शब्दकोश का प्रथम प्रकाशन अमेरिकन बैपटिस्ट मिशन प्रेस शिवसागर द्वारा 1867 में किया गया था, अब यह नहीं छापा जाता। ब्रोंसन का शब्दकोश पूरी तरह से शब्द-व्युत्पत्ति पर आधारित तो नहीं था पर इसमें असमिया के लगभग सभी प्रचलित शब्दों का समावेश था जिन्हें ब्रोंसन ने बड़ी मेहनत से लोगों से बातचीत के द्वारा संग्रहित किया था, हालांकि शब्दों के मूल से संबधित जानकारी शब्दकोश में नहीं थी। \n", "id": "382192", "title": "हेमकोष"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382197", "text": "शिवसागर\n\nशिवसागर (असमिया: শিৱসাগৰ), भारत के राज्य असम के शिवसागर जिले का एक शहर और जिले का मुख्यालय है। यह असम की राजधानी गुवाहाटी के उत्तर पूर्व में 360 किलोमीटर (224 मील) की दूरी पर स्थित है। असम में शिवसागर एक धरोहर स्थल है क्योंकि यहां पूर्ववर्ती अहोम राष्ट्र के बहुत से स्मारक स्थित हैं। अब यह एक बहु-सांस्कृतिक शहर है। शिवसागर ब्रह्मपुत्र की सहायता दिखू नदी के किनारे स्थित है। जोरहाट से 50 किलोमीटर दूर पूर्व-पूर्वोत्तर में है।\n\n13 वीं शताब्दी में युन्नान क्षेत्र से चीन के ताई बोलने वाले अहोम लोग इस इलाके में आए 18 वीं शताब्दी में शिवसागर अहोम साम्राज्य की राजधानी था। उस समय यह रंगपुर कहलाता था। उस काल के कई मंदिर मौजूद है।\n\nराष्ट्रीय राजमार्ग और पूर्वोत्तर सीमांत रेलवे पर स्थित यह शहर अब चाय प्रसंस्करण केंद्र है।\n\nचाय के साथ आसपास के क्षेत्रों में चावल, रेशम, सरसों और लकड़ी का उत्पादन होता है।\n\n2001 की जनगणना के अनुसार इस क्षेत्र की जनसंख्या 54,482 है, ज़िले की कुल जनसंख्या 10,52,802 है।\n", "id": "382197", "title": "शिवसागर"}
