{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300053", "text": "इयान बेल\n\nइयान रोनाल्ड बेल एमबीई (MBE) (जन्म 11 अप्रैल 1982 को) इंग्लैंड के एक टेस्ट क्रिकेटर हैं। वे वारविकशायर काउंटी क्रिकेट क्लब के लिए काउंटी क्रिकेट भी खेलते हैं। वे दाहिने हाथ के उच्च/मध्यम क्रम के बल्लेबाज हैं, जिन्हें \"द टाइम्स\" ने \"खूबसूरत तलवार\" जैसा और सामयिक दाएं हाथ के मध्यम तेज गेंदबाज के रूप में वर्णित किया है। उन्हें अपनी तीक्ष्ण सजगता और मैदान पर गेंद पकड़ने के करीबी क्षेत्रों में मैदान पर डटे रहने वाले के रूप में बताया गया है।\n\nबेल इंग्लैंड के लिए टेस्ट और एक दिवसीय अंतराष्ट्रीय दोनों मैचों में खेलते हैं और बारह टेस्ट शतक बना चुके हैं। 2006 में नए साल की सम्मान सूची में इयान बेल को 2005 में सफल एशेज दौरे में उनकी भूमिका के लिए एमबीई (MBE) से सम्मानित किया गया और नवंबर 2006 में इंटरनेशनल क्रिकेट कौंसिल ने उन्हें प्रतिष्ठित साल के उभरते हुए खिलाड़ी के रूप में सम्मानित किया। 2008 और 2009 के दौरान वे कभी-कभी ही इंग्लैंड टीम के सदस्य होते थे, लेकिन 2009 में एशेज के दौरान उन्होंने टेस्ट टीम में जगह बनाई, जिसमें इंग्लैंड जीता और उसके बाद के वर्ष में कई एकदिवसीय मैचों में खेले। 2010 के दौरान अगली सर्दियों में पहला एशेज शतक, जिसने इंग्लैंड एशेज जीतने में मदद की, लगाने के पहले उन्होंने वारविकशायर की कप्तानी की और सीबी 40 फाइनल में जीत हासिल की.\n\nएक नौजवान के रूप में बेल ने प्रिसथ्रोप कॉलेज में दाखिल हुए और सात साल में पहले एकादश में शामिल हुए. वे न केवल एक प्रतिभाशाली क्रिकेटर थे, बल्कि उन्होंने एस्टन विला का समर्थक होने के बावजूद कोवेन्ट्री सिटी के स्कूल ऑफ एक्सेलेंस में शिरकत की. दो साल बाद पैदा हुए उनके भाई कीथ वारविकशायर स्टैफोर्डशायर के लिए शौकिया खेलते हैं और उन्होंने वारविकशायर द्वितीय एकादश के लिए भी सात मैच खेले हैं।\n\nबेल 1998 में वारविकशायर की दूसरी टीम तीन बार शामिल हुए और वरिष्ठ स्तर पर उनके अगले मैच सर्दियों में इंग्लैंड अंडर-19 क्रिकेट टीम के न्यूजीलैंड दौरे में थे। पहले 'टेस्ट' की पहली पारी में उन्होंने 91 रन बनाये और तीसरे के पहली पारी में 115 रन ठोके; डेल हैडली इतने प्रभावित हुए कि उन्होंने बेल को \"16 साल की उम्र का अब तक दिखा सबसे अच्छा खिलाड़ी\" घोषित किया और उनकी अक्सर इंग्लैंड के पूर्व कप्तान माइकल आथर्टन से तुलना की जाती थी। बेल कई अंडर- 19 श्रृंखलाओं में खेले और 2000 में श्रीलंका के खिलाफ घर में हुए मैच, 2000/01 के भारत दौरे और 2001 में घर में वेस्ट इंडीज के खिलाफ टीम की कप्तानी की.\n\nइस समय तक बेल का प्रथम श्रेणी के मैच में प्रवेश हुआ और सितम्बर 1999 में वारविकशायर की पहली टीम के एकल मैच में वे खेले, पर अपनी एकमात्र पारी में शून्य पर आउट हुए और 2000/01 तक उस स्तर पर आगे खेलने का मौका नहीं मिला, जब एंगुइला में बस्टा कप टूर्नामेंट के खेल में लीवर्ड आइलैंड के खिलाफ इंग्लैंड ए टीम के लिए खेलते हुए अंडर-19 मैचों के फार्म को जारी रखा.\n\n2001 में बेल ने वारविकशायर की पहली टीम में धमाकेदार दस्तक दी, क्योंकि उन्होंने 16 पारियों में 836 रन बनाए, जिनमें तीन शतक और 98 रनों की दो पारियां थी। ऑक्सफोर्ड यूसीसीई (UCCE) के खिलाफ 130 के स्कोर के साथ उनके पहले शतक ने उन्हें 19 साल 56 दिनों की उम्र में देश का सबसे छोटा शतकवीर बना दिया. वे तब देश के अब तक के सबसे छोटे सम्मानित (कैप्ड) खिलाड़ी बन गये, जब वारविकशायर ने सीजन के अंतिम दिन उन्हें काउंटी कैप से सम्मानित किया।\n\nबेल ईसीबी नेशनल एकेडमी की पहली सूची में शामिल किये गये, जिन्होंने ऑस्ट्रेलिया में 2001/02 की सर्दियां बिताईं. जिस दिन वे एडिलेड से घर वापस आये, उन्हें न्यूजीलैंड दौरे के लिए चोटिल मार्क बाउचर के प्रतिस्थानापन्न (कवर) खिलाड़ी के रूप में इंग्लैंड की पूर्ण टेस्ट टीम में शामिल किया गया।\n\n2002 में बेल के चार दिवसीय प्रदर्शन में गिरावट आई, क्योंकि उन्होंने 24.37 की औसत से 658 रन बनाए, लेकिन बेन्सन एंड हेजेज कप में कामयाबी में उनका अहम योगदान था। वे क्वार्टर फाइनल में (नाबाद 85 रन), सेमी फाइनल में (46) और फाइनल में (65 नाबाद) सर्वोच्च रन लेने वाले रहे और उनके बाद के प्रदर्शन ने उन्हें अब तक के अंतिम बेंसन एंड हेजेज कप में स्वर्ण पदक दिलवाया.\n\nबेल ने 2003 में एक दिवसीय प्रारूप में बार फिर सर्वश्रेष्ठ फार्म हासिल किया और उन्होंने नेशनल लीग में 43.07 के औसत से 560 रन की तुलना में काउंटी चैम्पियनशिप में 28.85 के औसत से 658 रन बनाये, हालांकि उनका सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन चेम्सफोर्ड में हुआ, जिसमें उन्होंने 113 गेंदों पर 125 रन के साथ पहला शतक लगाया और साथ ही 41 रन देकर 5 विकेट लिये, जो उनका सबसे अच्छा एक दिवसीय गेंदबाजी आंकड़ा था। किसी वारविकशायर खिलाड़ी द्वारा इस तरह की उपलब्धि हासिल करने का यह दूसरा अवसर था।\n\nदो खराब सीजनों के बाद 2004 में बेल का वापस सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन दिखा और उन्होंने 1498 चैम्पियनशिप रन बनाये, जिनमें छह शतक शामिल थे। उनकी छह में से एक करियर की वह पारी थी, जिसमें उन्होंने सुसेक्स के खिलाफ अविजित 262 रन बनाये, यह पारी दस घंटे से केवल दस मिनट कम की थी, जिसने उन्हें देश का सबसे कम उम्र का दोहरा शतकवीर बना दिया. जुलाई के आखिर में उन्होंने पांच प्रथम श्रेणी की पारियों में चार शतकों का एक प्रभावशाली क्रम शुरू किया और दूसरी नाबाद 96 रन की पारी थी। लंकाशायर के खिलाफ दोनों पारियों में उनके शतक 1994 में ब्रायन लारा के बाद से एक प्रामाणिक आक्रमण (डेविड हैंप ने डिक्लेरेशन बॉलिंग के खिलाफ यह उपलब्धि हासिल की थी) के खिलाफ एक वारविकशायर बल्लेबाज द्वारा बनाये गये पहले शतक थे। रनों के इस प्रदर्शन के कारण उन्हें तब इंग्लैंड की टेस्ट टीम में लाया गया, जब ग्राहम थोर्प उंगली में चोट के कारण खेलने के लिए संदिग्ध हो गये थे।\n\nबेल ने द ओवल में वेस्टइंडीज के खिलाफ टेस्ट श्रृंखला के अंतिम मैच में अंतराष्ट्रीय करियर की शुरुआत की. इंग्लैंड की पहली वह पारी में उन्होंने पांच नंबर पर बल्लेबाजी करते हुए 70 रन बनाये, हालांकि बाद में उन्हें फिर बल्लेबाजी करने की जरूरत नहीं पड़ी, क्योंकि इंग्लैंड ने वेस्ट इंडीज को फॉलो ऑन के लिए मजबूर किया और मैच दस विकेट से जीत गया।\n\nबेल जिम्बाब्वे और दक्षिण अफ्रीका के दौरे करने वाली टीम में चुने गये और एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय करियर की शुरूआत उन्होंने केविन पीटरसन के साथ हरारे में जिम्बाब्वे टीम के के खिलाफ शुरू की. बेल ने पारी की शुरुआत की और 75 रन ठोंके, जिससे उन्हें पहला एकदिवसीय मैन ऑफ द मैच पुरस्कार मिला. उन्होंने 40.75 की औसत से श्रृंखला के सभी चार मैच खेले। हालांकि उन्हें दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ किसी टेस्ट मैच के लिए नहीं चुना गया, पर सात वनडे मैचों में पहले चार के लिए उनका चुनाव हुआ, पर वे संघर्ष करते दिखे और तीन पारियों में 26 रन ही बना सके.\n\n2005 में बेल ने सीजन की शानदार शुरूआत की और ग्रीम हिक के 17 साल पुराने रिकार्ड को तोड़ते हुए केवल अप्रैल में 480 प्रथम श्रेणी के रन बनाये. उन्हें बांग्लादेश के खिलाफ दो टेस्ट मैचों की सीरीज के लिए इंग्लैंड टीम में वापस बुलाया गया, लेकिन दोनों टेस्ट मैचों में इंग्लैंड की पारियों से जीत की वजह से वे केवल दो परियां ही खेल सके. लार्ड्स में पहले टेस्ट में बेल ने नाबाद 65 रन और चेस्टर-ली-स्ट्रीट में हुए दूसरे मैच में नाबाद 162 रन बनाये और इस प्रक्रिया में वे 1935 में लेस्ली एम्स के बाद से एक टेस्ट मैच में दोपहर के भोजन से पहले 100 से अधिक रन बनाने वाले पहले अंग्रेज बल्लेबाज बन गये।\n\n2005 की एशेज श्रृंखला के लिए तीन खिलाड़ी - बेल, ग्राहम थोर्प और केविन पीटरसन - टीम में दो स्थानों के लिए सोचे जा रहे थे और थोर्प के मुकाबले बेल और पीटरसन को पसंद किया गया। लॉर्ड्स में पहले टेस्ट के पहले बेल का टेस्ट औसत 303 था, जो किसी भी काल में किसी भी खिलाड़ी के करियर के किसी बिंदु पर उच्चतम पांचवां औसत था। लार्ड्स और एजबेस्टन में हुए पहले दो मैचों में बेल असफल रहे, लेकिन ओल्ड ट्राफोर्ड में हुए तीसरे टेस्ट में शेन वार्न के खिलाफ शुरूआती संघर्ष से उबर गये और हर पारी में उन्होंने अर्द्ध शतक लगाये. हालांकि, चौथे और पांचवें टेस्ट में उन्होंने चार पारियों में केवल छह रन बनाए, जिसमें ओवल में दो रन थे और इस तरह श्रृंखला में केवल 17.10 की बल्लेबाजी औसत वाले इंग्लैंड के सबसे निम्नतम बल्लेबाज बने. इंग्लैंड के वापस एशेज जीतने और एमबीई प्राप्त करने के बावजूद बेल ने 2005 के एशेज को एक ऐसे निम्न बिंदु के रूप में वर्णित किया है, जिसके दौरान उन्होंने खुद पर शक किया।\n\nऑस्ट्रेलिया के खिलाफ असफल होने के बावजूद उन्हें सर्दियों में पाकिस्तान के दौरे के लिए 17 सदस्यीय टीम में शामिल किया गया था। प्रेस में इस तरह की अटकलें थीं कि उन्हें टेस्ट टीम में नहीं शामिल किया जा सकता है, लेकिन जब पहले टेस्ट से पहले माइकल वॉन घायल हो गये तो बेल को मौका मिला. उन्होंने मौके को भुनाया और तीन मैचों की श्रृंखला में एक शतक और दो अर्द्ध शतक लगाये और श्रृंखला में 52.16 की औसत से 313 रन बनाकर इंग्लैंड के शीर्ष स्कोरर बन गये। अपने अंशकालिक गेंदबाजी के साथ उन्होंने अपना पहला टेस्ट विकेट लिया।\n\nउपमहाद्वीप में उनका यह फार्म 18 फ़रवरी 2006 को भारत के खिलाफ टेस्ट श्रृंखला से पहले इंग्लैंड के वार्म अप या अभ्यास मैच में जारी रहा, जब उन्होंने मुंबई में सबसे ज्यादा 78 रन बनाये. टेस्ट श्रृंखला में वे यह फार्म जारी नहीं रख सके, जहां उन्होंने 6 पारियों में 22 के नीचे की औसत से केवल 131 रन बनाए.\n\nभारत से लौटने के बाद बेल वारविकशायर के साथ सीजन की एक औसत शुरूआत की. श्रीलंका के खिलाफ ग्रीष्म में पहले घरेलू टेस्ट में 13 खिलाड़ियों में उनका चयन हुआ, लेकिन मार्कस ट्रेस्कोथिक की वापसी, पॉल कोलिंगवुड, के अच्छे फार्म में होने और एलेस्टर कुक के उदय जैसे दो कारणों से बेल को प्लेइंग 11 से निकाल दिया गया। बेल श्रीलंका के खिलाफ 5 मैचों वाली वनडे सीरीज के लिए टीम में चुने गये और श्रृंखला में कुछ अच्छा करने वाले एक जोड़ा खिलाड़ियों में वे शामिल थे।\n\nइसके परिणामस्वरूप और एंड्रयू फ्लिंटॉफ के चोटिल होने कारण बेल को पाकिस्तान के खिलाफ पहले टेस्ट के लिए टेस्ट मैच में वापस बुला गया। अपने करियर के ज्यादातर हिस्से में शीर्ष चार क्रम में बल्लेबाजी करने के बाद, उन्हें छठे नंबर पर बल्लेबाजी करने को कहा गया। पहले तीन टेस्ट मैचों में प्रत्येक में उन्होंने शतक बनाये और ग्राहम गूच के बाद वे लगातार तीन टेस्ट मैचों में शतक बनाने वाले पहले अंग्रेज बन गये, लेकिन यह आंकड़ा चार तक पहुंचाने का मौका चूक गये और पहली पारी में 9 रन ही बना सके और उतने ही पर अविजित रहे, क्योंकि चौथा टेस्ट अप्रत्याशित रूप से एक दिन पहले ही समाप्त हो गया, जब पाकिस्तानी टीम ने गेंद से छेड़छाड़ की. उन्होंने 93.75 की औसत से श्रृंखला की समाप्ति की, लेकिन आश्चर्यजनक रूप से इंग्लैंड के लिए उन्हें मैन ऑफ सीरीज अवार्ड से नहीं नवाजा गया और यह सम्मान एंड्रयू स्ट्रास को मिला, जिनका औसत 63.42 था। उनके रनों के फार्म (100*, 28, 106*, 119, 4, 9, 9*) ने उन्हें कुल मिलाकर लगभग 48 का टेस्ट औसत दिया. ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ उनका औसत केवल 17 था, जबकि अन्य सभी पक्षों के खिलाफ उनका औसत 68 के आसपास था। वे पाकिस्तान के खिलाफ भी एकदिवसीय श्रृंखला में खेले और उस समय उनके दो सर्वोच्च स्कोर थे: सोफिया गार्डन्स में 88 और ट्रेंट ब्रिज में 86*, जिसमें बाद वाली पारी में इंग्लैंड की जीत के बाद कारण उन्हें मैन ऑफ द मैच पुरस्कार मिला.\n\nसितम्बर 2006 में बेल का नाम भारत में आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी के लिए टीम में नामित किया गया था और एशेज को बरकरार रखने के प्रयास में ऑस्ट्रेलिया का दौरा करने वाली टीम में शामिल हुए. मार्कस ट्रेस्कोथिक की अनुपस्थिति में एकदिवसीय पक्ष के लिए बैटिंग की शुरुआत के लिए उन्हें प्रोमोट किया गया। इंग्लैंड के तीन मैचों में उन्होंने 32.33 की औसत से 97 रन बनाए. इंग्लैंड अपने पहले दो मैच हार (भारत और ऑस्ट्रेलिया से) गया और अंतिम रनर अप वेस्ट इंडीज पर अंतिम समूह चरण में जीत के बावजूद टूर्नामेंट से बाहर हो गया।\n\nएशेज श्रृंखला, जिसमें दौरे के लिए एंड्रयू फ्लिंटॉफ को कप्तान के रूप में नामित किया गया और बल्लेबाजी क्रम में छठे नंबर पर उनकी जगह फिर बहाल हो गई, के लिए बेल को शुरुआती ग्यारह में दो स्थानों के लिए एलेस्टर कूक और पॉल कॉलिंगवुड के प्रतिस्पर्द्धी के रूप में देखा गया। हालांकि, पहले टेस्ट के पहले मार्कस ट्रेस्कोथिक के इंग्लैंड लौट आने के कारण बेल, कुक और कॉलिंगवुड पूरी श्रृंखला में खेलते रहे. चार अर्द्धशतकों सहित कुल 331 रन बनाने वाले बेल का श्रृंखला के लिए औसत 33.10 रहा. वे एक अच्छी शुरुआत को एक बड़े स्कोर में बदलने में विफल रहे और इंग्लैंड का टेस्ट श्रृंखला में 5-0 से सफाया हो गया। खराब परिणामों का यह सिलसिला एकदिवसीय श्रृंखला में भी जारी रहा: इंग्लैंड ट्वंटी 20 मैच और पहला वन डे भी हार गया। हालांकि, इंग्लैंड धमाके के साथ कॉमनवेल्थ बैंक श्रृंखला के फाइनल में पहुंचा और दो सीधे खेलों में फाइनल में ऑस्ट्रेलिया को रवाना कर दिया, जिसमें से एक में बेल ने 65 रन बनाये.\n\nबेल वेस्ट इंडीज में विश्व कप के लिए इंग्लैंड की 15 सदस्यीय टीम का हिस्से के रूप में चुने गये थे। इंग्लैंड के लिए काफी हद तक टूर्नामेंट निराशाजनक था और बेल का प्रदर्शन समग्र रूप में टीम जैसा ही था। टूर्नामेंट की शुरुआत के समय उन्‍हें नंबर तीन पर बल्लेबाजी के लिए चुना गया, क्योंकि इंग्लैंड न्यूजीलैंड से हार गया और केन्या, कनाडा और आयरलैंड पर भ्री लड़खड़ाते हुए ही जीत हासिल की. इन मैचों में बेल का फार्म औसत ही रहा और उन्होंने 5, 28, 16 और 31 रन ही बनाये. अंतिम रनर अप श्रीलंका से हार के बाद, जिसमें बेल ने 47 रन बनाये, इंग्लैंड ने ऊपर के क्रम से एड जॉइस को नीचे कर दिया और बेल को कप्तान माइकल वॉन के साथ पारी की शुरुआत के लिए पदोन्नत किया गया। शुरु में क्रम में बदलाव ने अच्छा काम किया और बेल ने 77 रन बनाये, हालांकि इंग्लैंड ऑस्ट्रेलिया से हार गया। लेकिन बांग्लादेश और दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ अगले दो मैचों में वे केवल 0 और 7 रन ही बनाये और वेस्ट इंडीज के खिलाफ इंग्लैंड के अंतिम मैच से उन्हें बाहर कर दिया गया, जिसमें इंग्लैंड जीता. इंग्लैंड टूर्नामेंट के सुपर 8 चरण में पांचवें स्थान पर रहा और सेमीफाइनल के लिए अर्हता प्राप्त करने विफल रहा.\n\nमई में लॉर्ड्स में हुए पहले टेस्ट में वेस्ट इंडीज के खिलाफ इयान बेल ने इंग्लैंड का चौथा शतक लगाया. एलेस्टर कुक, पॉल कॉलिंगवुड और मैट प्रियर के साथ वे 1938 के बाद इंग्लैंड के चौथे बल्लेबाज बन गये, जिसमें एक ही टेस्ट मैच प्रत्येक ने एक शतक बनाया. बल्लेबाजी क्रम में बेल 6 नंबर पर आये और उसके बाद इंग्लैंड के पारी घोषित करने के बाद उनका उस क्रम में 121.00 के औसत से 484 रन का शानदार रिकॉर्ड रहा.\n\n21 अगस्त 2007 को बेल ने भारत के ख्निलाफ सात एक दिवसीय अंतराष्ट्रीय मैचों के पहले मैच में अपना पहला एकदिवसीय शतक बनाया, जिसमें उन्होंने 118 गेंदों में 126 रन (106.8 की स्ट्राइक रेट से) बनाये. बेल ने अगले दो मैचों में और दो अर्द्धशतक बनाये, जिसमें एजबैस्टन में 79 रनों के साथ प्लेयर ऑफ द मैच हासिल करने वाली पारी शामिल थी, जिसमें इंग्लैंड ने श्रृंखला में 2-1 से बढत ले ली. बेल ने अंततः सात मैचों में 70.33 का औसत हासिल किया और इंग्लैंड ने लार्ड्स में हुए निर्णायक मैच में 7 विकेट से ठोस जीत के साथ श्रृंखला 4-3 से जीत ली और बेल मैन ऑफ द सीरीज नामित किये गये।\n\nसितंबर 2007 के आखिर में टीम के साथ श्रीलंका दौरे में बेल ने पहली बार अपना प्रभावशाली एक दिवसीय फार्म जारी रखा और श्रीलंका क्रिकेट बोर्ड एकादश के खिलाफ इंग्लैंड के एकमात्र अभ्यास मैच में 121 गेंदों में 131 रन बनाये. हालांकि, बाद में बेल ने 5 वनडे सीरीज में बल्ले के साथ संघर्ष किया और 14.00 की औसत से सिर्फ 70 रन ही बनाए.\n\nपहले टेस्ट मैच में 83 और 74 रन बनाकर बेल ने अपना फार्म फिर हासिल किया, पर यह बेकार गया, क्योंकि इंग्लैंड को 88 रनों से हार मिली. दूसरे और तीसरे मैच के ड्रा होने के बाद श्रीलंका ने 1-0 से टेस्ट श्रृंखला जीत ली और बेल ने 43.50 की औसत से बल्लेबाजी कर श्रृंखला खत्म की.\n\nबेल ने शुरू में फार्म के लिए संघर्ष किया, क्योंकि इंग्लैंड ने न्यूजीलैंड के खिलाफ पांच मैचों वाली एकदिवसीय सिरीज की शुरुआत दो भारी पराजयों के साथ की और उन्होंने सिर्फ 5 और 0 रन बनाये. हालांकि, टीम में अपनी जगह तयशुदा करने के दबाव के बीच बेल ने सीरीज के ऑकलैंड में हुए तीसरे मैच में हुई जीत में 73 रनों का सर्वोच्च स्कोर किया और नेपियर में हुए चौथे मैच में 41 गेंदों में 43 रन बनाए, जो टाई हो गया। अंतिम मैच में बेल 24 रन बनाने में सफल हुए और न्यूजीलैंड ने श्रृंखला 3-1 से जीत ली.\n\nहैमिल्टन में पहले टेस्ट मैच में बेल को न्यूजीलैंड की पहली पारी के दौरान शार्ट लेग पर क्षेत्ररक्षण के दौरान कलाई में गहरी चोट लगी. उनकी कलाई टूटने और उनका दौरा खत्म होने की प्रारंभिक आशंका के बावजूद यह झटका केवल सूजन और हल्की चोट ही साबित हुआ। इंग्लैंड की पहली पारी में बेल ने 25 रन बनाये और दूसरी पारी में नाबाद रहकर सर्वोच्च 54 रन बना डाले और इंग्लैंड 110 रनों पर ही आल आउट हो गया और मैच 189 रनों से हार गया। इस पारी में अगला सर्वाधिक स्कोर एलिस्टेयर कुक का 13 रनों का था। दूसरे टेस्ट में बेल ने 11 और 41 रन बनाये और इंग्लैंड ने मैच जीतकर श्रृंखला बराबर कर ली. दौरे के उनकी बेहतरीन पारी अंतिम टेस्ट में दिखी. पहली पारी में 9 रन बनाने के बाद बेल एक बड़ा स्कोर बनाने के दबाव में थे। इंग्लैंड जब 140/3 था, वे एंड्रयू स्ट्रॉस के साथ क्रीज पर आये और इस जोड़ी ने 187 रन जोड़े और मैच को प्रभावी ढंग से न्यूजीलैंड की पहुंच से बाहर कर दिया. इस प्रक्रिया में बेल ने अपना 7 वां टेस्ट शतक जमाया और दो से अधिक सालों में विदेशी धरती पर उनका पहला शतक था। उन्होंने 50.00 की औसत बल्लेबाजी से श्रृंखला खत्म की और 2500 रनों तक पहुंचने वाले इंग्लैंड के दूसरे सबसे कम उम्र के खिलाड़ी बन गये।\n\nबेल घरेलू टेस्ट श्रृंखला में संघर्षरत रहे, तथापि, चार पारियों में उन्होंने 45 रन बनाये, जिसमें उच्च स्कोर 21* था। उसके बाद ट्वेंटी -20 मैच में उन्होंने थोड़ा फार्म हासिल किया और इस प्रारूप में सर्वोच्च 60* रन बनाये, जिसमें इंग्लैंड 9 विकेट से मैच जीत गया। इसके उपरांत, बाद की एकदिवसीय श्रृंखला के लिए वे पारियों की शुरुआत करते रहे, हालांकि 46, 0, 20, और 46 रनों के साथ उनका फार्म अनियमित ही रहा.\n\nपॉल हैरिस द्वारा आउट किये जाने से पहले बेल ने श्रृंखला की शुरूआत 199 रन ठोंककर की, जो उनके पहले दोहरे शतक से एक रन कम था और इस तरह वे 199 रन पर आउट होने वाले पहले अंग्रेज खिलाड़ी बने.\nदौरे में प्रारंभिक अच्छी शुरूआत के बाद हालांकि बेल तीसरे टेस्ट की पहली पारी में 50 रन बनाने के बाद भी फार्म के लिए संघर्ष करते रहे और 20 या 30 रन से आगे बढ़ने में नाकाम रहे. वेस्ट इंडीज और भारत में भी उन्हें ऐसी ही स्थिति का सामना करना पड़ा और पहले टेस्ट में 51 रन पर इंग्लैंड के आउट होने के बाद ओवैस शाह को लेने के लिए बेल को बाहर कर दिया गया।\n\nबाहर किये जाने को बेल ने अच्छे तरीके से लिया और उन्होंने काउंटी चैम्पियनशिप में लगातार रन बनाना शुरू किया, जिसकी वजह से ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ टेस्ट मैचों और ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ ही कैप्टन ऑफ द इंग्लैंड लायंस के मैच के लिए 16 सदस्यीय प्रशिक्षण दल के लिए उन्हें नामित किया गया, हालांकि वे उस मैच में विफल हो गये और 0 (एक सुनहरा शून्य) और 20 रन ही बना सके और श्रृंखला के पहले दो टेस्ट मैचों के लिए हाशिये पर ही रहे.\n\nबेल को एजबेस्टन में उनके घरेलू मैदान में तीसरे टेस्ट में घायल केविन पीटरसन की जगह खेलने के लिए चयनित किया गया। टेस्ट टीम में वापसी और नंबर तीन पर बल्लेबाजी करते हुए ड्रा हुए मैच में इंग्लैंड की एकमात्र पारी में बेल ने 53 रन बनाए. हेडिंग्ले में हुए चौथे टेस्ट मैच, जिसमें दो बार मिशेल जॉनसन की गेंदों से बल्ले का बाहरी किनारा लगने के कारण वे आउट हुए और 8 और 3 रन ही बना सके, में बेल एक टेस्ट रिकॉर्ड का हिस्सा बने, क्योंकि टेस्ट क्रिकेट के इतिहास में पहली बार ऐसा हुआ कि किसी भी पारी में समान मध्यक्रम ने तीन (रवि बोपारा), चार (बेल) और पांच (पॉल कोलिंगवुड) रन बनाये और किसी भी पारी में दो अंकों के आंकड़े तक नहीं पहुंच सके और उनका कुल योगदान 16 रनों का रहा.\n\nफिर भी बेल ने अगले सप्ताह ट्रेंट ब्रिज में नॉटिंघमशायर के खिलाफ 126 रन बनाये. वे ओवल में अंतिम टेस्ट में खेलने के लिए चयनित किये गये और इंग्लैंड की पहली पारी में 172 रनों की बढ़त की नींव रखने के लिए 72 रनों की पारी खेली. हालांकि दूसरी पारी में वे चार रन पर आउट हो गये, वारविकशायर के साथी जोनाथन ट्रोट के पहले शतक की वजह से इंग्लैंड की 197 रनों से जीत हुई और इस तरह 2-1 से एशेज श्रृंखला में जीत मिली. बेल श्रृंखला में अपनी पांच पारियों में चार बार मिशेल जॉनसन द्वारा आउट किये गये और केवल 28 की औसत से 140 रन बनाए, हालांकि इसमें दो अर्द्धशतक भी थे।\n\nइंग्लैंड के लिए पहले खराब टेस्ट, जो सेंचुरियन में ड्रा पर खत्म हुआ, के बाद 5 और 2 के स्कोर के साथ बेल की टीम में जगह को लेकर आलोचना होने लगी. इंग्लैंड टीम के निदेशक एंडी फ्लावर ने बेल में आत्मविश्वास पैदा करने के पक्ष में अपनी राय दी और इसका नतीजा यह हुआ कि बेल ने जुलाई 2008 में दक्षिण अफ्रीका के साथ हुए मैच में 199 रन बनाने के बाद अपनी पहली टेस्ट सेंचुरी बनाई. डरबन में अपने दूसरे टेस्ट में बेल ने अपने आलोचकों को चुप कराने के लिए पहली पारी में 140 रन बनाए. अंतिम दो टेस्ट बेल के लिए औसत रहे, जिन्होंने चार पारियों में 41.50 की औसत से 166 रन बनाये.\n\nबांग्लादेश के दौरे पर, बेल ने चटगांव में हुए पहले टेस्ट में इंग्लैंड की पहली पारी में त्वरित और आश्वस्त रूप से 105 गेंदों पर 84 रन बनाये और दूसरी पारी 39 रन पर नाबाद रहे. निचले क्रम की बल्लेबाजी, आम तौर पर नंबर 6 पर बेल के स्कोर में सुधार देखा गया और नंबर 6 पर ही अपने दस टेस्ट शतकों में से पांच शतक बनाये. मीरपुर में हुए दूसरे टेस्ट में इंग्लैंड 107-3 पर गति के लिए संघर्ष कर रहा था, बेल पांचवे नंबर पर क्रीज पर आये और जोनाथन ट्रोट (67 रन की साझेदारी) मैट प्रियर (98 रन की साझेदारी) और छठें विकेट के लिए टिम ब्रेसनन के साथ 143 रन की अहम साझेदारियां की और अपना 10 वां टेस्ट शतक लगाया और अंत में वे 138 रन पर आउट हुए. शतक के दौरान बांग्लादेश के खिलाफ बेल का औसत 488 तक पहुंचा, जो टेस्ट क्रिकेट के इतिहास में किसी एक खास देश के खिलाफ किसी भी बल्लेबाज के लिए सर्वोच्च है।\n\nबेल सीजन की शुरुआत में बांग्लादेश के साथ घरेलू टेस्ट श्रृंखला में शामिल हुए और दूसरे टेस्ट में शतक बनाया. हालांकि पैर ही हड्डी टूटने के कारण उसके बाद पाकिस्तान के खिलाफ एक दिवसीय ग्रीष्मकालीन मुख्य श्रृंखला के लिए उन्हें बाहर कर दिया गया। सीजन के अंत में अपने काउंटी वारविकशायर की ओर उन्होंने वापसी की और सोमरसेट के खिलाफ सीबी40 फाइनल में कार्यकारी कप्तान के रूप में मैच जिताऊ शतक बनाया.\n\nएशेज के करीब आने के समय बेल की टीम में 6 वें नंबर पर नियमित जगह बन गई थी। पूरी श्रृंखला के दौरान यह चर्चा होती रही कि पॉल कॉलिंगवुड के ख्नराब फार्म के मुकाबले उनके क्रम को ऊपर लाया जा सकता है। उन्होंने श्रृंखला की अच्छी शुरुआत की और पूरी सिरीज में कई बेहतर ड्राइव, पुल और कट के साथ वे आगे बढ़ते रहे. हालांकि, अपने ग्यारह 50 अर्द्धशतकों के बाद सिडनी में ही 5 वें टेस्ट तक वे अपना पहला एशेज शतक लगा सके. बेल इंग्लैंड के बेहतरीन बल्लेबाज रहे और सिरीज 3-1 से जीतने में अपना योगदान दिया, जो पहले 1986-1987 में गैटिंग की टीम की कामयाबी के बाद से पहला था।\n\nफरवरी और मार्च में बांग्लादेश, भारत और पाकिस्तान ने 2011 विश्व कप की मेजबानी की. इंग्लैंड में पहले मैच टीम ने नीदरलैंड्स के बड़े टोटल का सफलतापूर्वक पीछा किया, जिसमें बेल ने 33 रनों का योगदान दिया. उसके बाद इंग्लैंड टीम भारत के साथ खेली और 338 की एक चुनौतीपूर्ण टोटल खड़ा किया। बेल और कप्तान स्ट्रॉस ने इंग्लैंड की स्थिति मजबूत कर दी, जबकि बेल बांए हाथ के स्पिनर युवराज सिंह की गेंद पर एलबीडब्ल्यू फैसले से बच गये। विपक्षी कप्तान महेंद्र सिंह धोनी ने पुनर्विचार के लिए कहा. टीवी रिप्ले और हॉक आई से पता चला कि बेल वास्तव में साहुल पट्टी में थे। हालांकि, एक नियम है, जिसके तहत मैदान पर खड़े अंपायर (बिली बोडेन) ही तब अंतिम निर्णय कर सकते हैं, जब बल्लेबाज स्टंप से 2.5 मीटर आगे खड़ा हो और अंपायर ने नॉट आउट का निर्णय दिया. बेल ने 69 रन बनाये और जिससे इंग्लैंड को मैच जीतने की पूरी संभावना लगी. यह मैच अंततः टाई में समाप्त हो गया।\n\nटेस्ट शतक\n\nकरियर प्रदर्शन\n\nशतक\n\nकरियर प्रदर्शन\n", "id": "300053", "title": "इयान बेल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300065", "text": "एंड्रयू स्ट्रॉस\n\nएंड्रयू जॉन स्ट्रॉस एमबीई (MBE) (जन्म 2 मार्च 1977) एक अंग्रेज क्रिकेटर हैं जो मिडलसेक्स काउंटी क्रिकेट क्लब की ओर से काउंटी क्रिकेट खेलते हैं और इंग्लैंड क्रिकेट टीम के कप्तान हैं। बाएं हाथ के धुआंधार सलामी बल्लेबाज स्ट्रॉस बैकफुट पर खेलना पसंद करते हैं, ज्यादातर कट और पुल शॉट्स लगाते हैं। स्ट्रॉस को स्लिप तथा कवर क्षेत्र में उनके मजबूत क्षेत्ररक्षण के लिए भी जाना जाता है।\n\nउन्होंने अपने प्रथम श्रेणी करियर की शुरुआत 1998 में की थी तथा पहला एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय मैच श्रीलंका के खिलाफ 2003 में खेला था। उन्होंने अपना पहला टेस्ट मैच 2004 में न्यूजीलैंड के विरुद्ध लॉर्ड्स में घायल माइकल वॉन के स्थान पर खेल कर शीघ्र ही प्रसिद्धि प्राप्त की। इंग्लैंड की विजय में उन्होंने 112 तथा 83 (रन आउट) स्कोर बनाए तथा मैन ऑफ द मैच पुरस्कार जीता, वे अपने पहले ही मैच में लॉर्ड्स में शतक बनाने वाले मात्र चौथे खिलाड़ी बन गए, वे अपने पहले ही मैच की दोनों परियों में शतक बनाने वाले पहले अंग्रेज खिलाड़ी बनने से जरा ही चूक गए। स्ट्रॉस ने दिसम्बर 2004 में दक्षिण अफ्रीका के पोर्ट एलिजाबेथ में, विदेश में अपने पहले ही मैच में फिर से लगभग दो शतक बनाए (126 औप 94 नाबाद) तथा उन्हें मैन ऑफ द मैच नामित किया गया। स्ट्रॉस 2007 के दौरान स्ट्रॉस को अपने खेल स्तर में गिरावट का सामना करना पड़ा, परिणामस्वरूप उन्हें इंग्लैंड के श्रीलंका दौरे के लिए टेस्ट टीम में शामिल नहीं किया गया तथा घोष्णा की गई कि वे क्रिकेट से छुट्टी ले रहे थे। इंग्लैंड के एक खराब दौरे के बाद 2008 में, स्ट्रॉस को न्यूजीलैंड के दौरे के लिए टीम में वापस बुलाया गया था और तदनंतर श्रृंखला के तीसरे और अंतिम टेस्ट में अपने करियर का सर्वश्रेष्ठ स्कोर 177 बना कर तथा आगे 2008 में तीन और शतक जमा कर खुद को टीम में पुनर्स्थापित किया।\n\n2006 में माइकल वॉन के स्थान पर इंग्लैंड के कार्यकारी कप्तान बने स्ट्रॉस को 2008/09 में केविन पीटरसन के त्यागपत्र के बाद वेस्ट इंडीज दौरे के लिए स्थाई तौर पर इंग्लैंड का कप्तान नियुक्त कर दिया गया। उन्होंने तीन शतक जमा कर सफलता का आनंद लिया और 2009 के लिए अपनी कप्तानी बरकरार रखी. 2009 ऐशेज श्रृंखला में दोनों ओर के खिलाड़ियों में सर्वाधिक 474 रन बना कर स्ट्रॉस ने इंग्लैंड की टीम को 2-1 से विजय दिलाई, जिसमें लॉर्ड्स में 75 सालों में किसी ऐशेज टेस्ट में इंग्लैंड की पहली जीत में उनके 161 रन शामिल थे।\n\nदक्षिण अफ्रीका में जन्मे, स्ट्रॉस छह वर्ष की आयु इंग्लैंड चले गए थे। पहले ऑस्ट्रेलिया में मेलबर्न में कॉफील्ड ग्रामर स्कूल के लिए क्रिकेट खेलने के बाद, स्ट्रॉस इंग्लैंड वापस आ गए और कैल्डीकॉट स्कूल, रैडले कॉलेज और 1995 तथा 1998 के बीच हैटफील्ड कॉलेज, डरहैम विश्वविद्यालय में शिक्षा प्राप्त की, जहां उन्होंनेअर्थशास्त्र का अध्ययन किया और 2.1 हासिल किया। उन्होंने अक्टूबर 2003 में ऑस्ट्रेलियन अभिनेत्री रूथ मैकडॉनल्ड से विवाह किया और वे अब अपने पुत्रों सैम (जन्म 4 दिसम्बर 2005) तथा लूका (14 जुलाई 2008) के साथ मार्लो में रहते हैं। स्ट्रॉस प्राइमरी क्लब जूनियर्स, एक धर्मार्थ संस्था जो दृष्टिहीनों के क्रिकेट के लिए कोष उपलब्ध कराती है, के अध्यक्ष भी बने। इस कल्याण कार्य में सहयोग के लिए उन्होंने आंखों पर पट्टी बांध कर दृष्टिहीनों के क्रिकेट में भाग लिया लेकिन दूसरी ही गेंद पर आउट हो गए। उनके विविध उपनाम हैं, अनुमान योग्य \"स्ट्रॉसी\", \"लेवी\" और \"जोहान\" से लेकर अधिक अप्रसिद्ध \"लॉर्ड ब्रॉकेट\", \"मेयरमैन\", \"द जनरल\", \"जैजर\" और \"मपेट\" तक.\n\n1996 से डरहम विश्वविद्यालय क्रिकेट टीम में तथा मिडलसेक्स द्वित्तीय एकादश में खेलने के बाद स्ट्रॉस ने मिडलसेक्स प्रथम एकादश के लिए अपना पहला मैच 1998 में खेला था, अपनी उस पहली प्रथम श्रेणी पारी में उन्होंने 83 रन बनाए थे। इस के बावजूद, उन्होंने एक शांत शुरुआत की: उन्होंने अपने पहले दो प्रथम श्रेणी सत्रों में क्रमशः 24 और 30.5 के औसत से रन बनाए थे, अपना पहला प्रथम श्रेणी मैच खेलने के दो साल बाद जाकर उन्होंने अपना पहला प्रथम श्रेणी शतक लगाया जब उन्होंने 111 की नाबाद पारी खेली. इसके बाद, स्ट्रॉस की प्रतिष्ठा तेजी से बढ़ीः 2001, 2002 और 2003 में उन्होंने 45 के औसत से 1211, 48 के औसत से 1202 तथा 51 के औसत से 1529 रन बनाए। 2002 में उन्हें एंगस फ्रेजर के संन्यास लेने पर मिडलसेक्स का कप्तान नियुक्त किया गया और उन्होंने इस पद को 2004 सत्र के अंत तक अपने पास बरकरार रखा। \n\nस्ट्रॉस को अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में पहला मौका इंग्लैंड के भारतीय उपमहाद्वीप के दौरे में मिला, लेकिन उन्होंने अधिकतर केवल बारहवें खिलाड़ी की ही भूमिका निभाई; अपने आप को इस खेल के दीर्घ अवधि स्वरूप में बेहतर मानने वाले स्ट्रॉस को को उस समय आश्चर्य हुआ जब उन्हें एक दिवसीय दल में चुन लिया गया। हालांकि उन्हें मुख्य टीम में नहीं चुना गया था, स्ट्रॉस दौरे में एक मैच में खेलने का मौका मिला जहां वे 146 रन की उद्घाटक साझेदारी में 51 रन की धीमी किंतु लयबद्ध पारी खोल कर हीरो बन गए। जैसे इंग्लैंड बांग्लादेश से सीधे श्रीलंका पहुंचा, स्ट्रॉस ने दौरे के एक मैच में सोलंकी के पांच गेंदों में शून्य के सामने सर्वोच्च 83 रन बना कर इंग्लैंड के सलामी बल्लेबाज विक्रम सोलंकी पर दबाव बनाना जारी रखा, और इनाम के रूप में उन्हें इंग्लैंड की ओर से खेलने का पहली बार मौका मिला तो दस विकेट से हारे उस निराशाजनक मैच में उन्हें श्रीलंका की ओर से पहली बार खेल रहे दिनुशा फर्नेंडो ने उन्हें कॉट एंड बोल्ड आउट किया, तदनंतर उन्हें दौरे के शेष मैचों से अलग ही रखा गया।\n\nस्ट्रॉस को वेस्ट इंडीज के दौरे में एक और मौका दिया गया था, यहां तक कि मार्क बुचर के चोटिल होने के कारण उन्हें टेस्ट टीम में भी ले लिया गया। फिर भी उन्हें केवल एक दिवसीय टीम में ही मौका दिया गया, लेकिन अपने मूल क्रम से अलग तीसरे स्थान पर खेलकर उन्होंने इंग्लैंड की संघर्षपूर्ण जीत में सर्वोच्च 29 रन बनाकर अपना प्रभाव जमाया. इस के बावजूद उन्हें दूसरे रद्द हुए मैच के बाद पांचवें मैच तक टीम से बाहर रखा गया, जिसमें उन्होंने मात्र 10 रन का योगदान किया लेकिन उन्होंने इसकी पूर्ति कप्तान माइकल वॉन के साथ संयुक्त रूप से सर्वोच्च स्कोर बना कर तथा एक अच्छी शुरुआत देकर की, यह मैच अंततः इंग्लैंड हार गया, इसमें स्टेरॉस ने एक शानदार अपना पहला अंतर्राष्ट्रीय कैच लपका. उन्होंने अपने 66 रन के योगदान के साथ अंतिम मैच जीत कर श्रृंखला बराबर करने में मदद की। \n\nस्ट्रॉस इंगलिश सत्र शुरू करने के लिए घर लौटे किंतु नेट अभ्यास के दौरान वॉन की घुटने की चोट के जारी रहने के कारण स्ट्रॉस को अपना पहला टेस्ट केलने के लिए हरी झंडी मिल गई। मूल योजना यह थी कि मार्क बुचर को इस समय खाली सलामी बल्लेबाज के स्थान पर पदोन्नत किया जाए और पॉल कॉलिंगवुड को मध्य क्रम में शामिल किया जाए. बुचर ने क्रम में ऊपर जाने से मना कर दिया और तीसरे क्रम पर ही खेले, इसका मतलब यह हुआ कि स्ट्रॉस को बल्लेबाजी आरंभ करने के लिए कहा गया तथा कॉलिंगवुड को टीम से बाहर बैठना पड़ा. वॉन की चोट स्ट्रॉस के लिए भाग्यशाली साबित हुई जिन्होंने अपनी पहली टेस्ट पारी में सर्वोच्च 112 रन का योगदान दिया और दूसरी पारी में रन आउट होने से पहले 82 रन बनाए, इस रन आउट की जिम्मेदारी नासिर हुसैन ने स्वीकार की। इस प्रदर्शन से स्ट्रॉस विशिष्ट खिलाड़ियों की श्रृंखला में शामिल हो गए, वे लॉर्ड्स पर अपने पहले ही मैच में शतक बनाने वाले दूसरे अंग्रेज खिलाड़ी बन गए, पहले मैच में शतक लगाने वाले तीसरे सलामी बल्लेबाज, पहले मैच में शतक लगाने वाले पंद्रहवें अंग्रेज खिलाड़ी, 1993 में ग्राहम थोर्प के बाद से पहले और अपने पहले ही मैच में एक शतक और एक अर्द्ध शतक बनाने वाले मात्र चौथे अंग्रेज खिलाड़ी बन गए। स्ट्रॉस ने साइमन जोन्स की गेंद पर स्टीवन फ्लेमिंग का कैच लपक कर टेस्ट में पहले खिलाड़ी को आउट भी करवाया और उन्हें इस प्रयास के लिए मैन ऑफ द मैच का पुरस्कार भी मिला। वॉन के पूरक की भूमिका में आए स्ट्रॉस के इस उत्कृष्ट प्रदर्शन के कारण हुसैन को क्रिकेट से संन्यास लेना पड़ा और वॉन बल्लेबाजी क्रम में नीचे आ गए तथा स्ट्रॉस की मार्कस ट्रेस्कोथिक के साथ सलामी बल्लेबाज की भूमिका बरकरार रही। दूसरे टेस्ट में एक अर्द्ध शतक तथा टेस्ट में पहली बार शून्य और तीसरे टेस्ट में छः रन के साथ श्रृंखला में आगे स्ट्रॉस का प्रदर्शन स्तर गिर गया।\n\nआगामी नेटवेस्ट त्रिकोणीय श्रृंखला जिसने दो दौरों को मिला दिया था, में इंग्लैंड ने सिर्फ एक मैच जीता जहां स्ट्रॉस ने नाबाद 44 के साथ यह विजय दिलाई थी, यहां तक कि वेस्ट इंडीज के हाथों हारे मैच में लॉर्ड्स पर स्ट्रॉस और एंड्रू फ्लिंटॉफ दोनों ने शतक जमा कर 226 रन की साझेदारी बनाई थी, जिसमें स्टेरॉस ने पूरे 100 रन बना कर एक दिवसीय मैचों का अपना पहला शतक भी दर्ज किया। स्ट्रॉस ने लौट कर लॉर्ड्स को तावूज बनाना जारी रखा जब वेस्ट इमडीज के विरुद्ध श्रृंखला के पहले टेस्ट में रॉबर्ट की के 221 के मुकाबले उन्होंने एक और शतक जड़ दिया तथा दोनों ने मिल कर वेस्ट इंडीज के विरुद्ध दूसरे विकेट के लिए उच्चतम साझेदारी का कार्तिमान स्थापित कर दिया। ओल्ड ट्रैफर्ड पर तीसरे टेस्ट में जहां ब्रायन लारा ने अपना दस हजारवां रन बनाया, पांच घंटे तक क्रीज पर रहने के बाद भी स्ट्रॉस फिर से शतक बनाने से चूक गए और 90 पर आउट हो गए। 2004 के व्यस्त सत्र के अंतिम भाग में स्ट्रॉस ने नाबाद 44 की सहायता से नेटवेस्ट चैलेंज प्रतियोगिता के पहले एक दिवसीय मैच में भारत के विरुद्ध इंग्लैंड को जीत दिलाई, लेकिन अगले दो मैचों में सिर्फ दो-दो रन बनाए। तब, 2004 में आईसीसी चैंपियनशिप ट्रॉफी में अपने घर में स्ट्रॉस ने जिम्बाब्वे के खिलाफ जीत में योगदान दिया और फिर पुराने प्रतिद्वंद्वी ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ सेमीफाइनल में 42 गेंदों पर नाबाद 52 बना कर हीरो बन गए। हालांकि, फाइनल में ट्रेस्कोथिक को छोड़ कर शेष टीम से वे एक अच्छा स्कोर बनवाने में असफल रहे और वेस्ट इंडीज ने वह ट्रॉफी जीत ली। \n\nचैंपियंस ट्रॉफी में दूसरे स्थान पर रही टीम ने नवम्बर में अफ्रीका के दौरे की शुरुआत से पहले अक्टूबर में विश्राम किया। उनका पहला पड़ाव जिम्बाब्वे था जहां वे 2003 के विश्व कप के समय हुई राजनीतिक समस्याओं के बाद वे पहली बार गए थे और मामूली सी टीम होने के बावजूद 4-0 की जीत में स्ट्रॉस एक अर्द्ध शतक भी नहीं जुटा सके। अंतिम मैच में, स्ट्रॉस को एक मात्र ओवर फेंकने के लिए बुलाया गया था, जिसमें उन्होंने तीन रन दिए। इसके बाद इंग्लैंड नए साल में एक पांच टेस्टों की श्रृंखला के लिए स्ट्रॉस के जन्मस्थान दक्षिण अफ्रीका गया। उनकी घर वापसी विस्फोटक रही जब उन्होंने दूसरी ही गेंद पर कप्तान ग्रीम स्मिथ को लपक लिया तथा पहली पारी में देश से बाहर पहला शतक बनाया और दूसरी पारी में टीम के कुल स्कोर के आधे से ज्यादा रन बनाए, एक बार फिर वे शतकों का जोड़ा बनाने से चूक गए और 94 पर नाबाद रहे, तब भी वे स्वदेश में और देश से बाहर पहले मैच में ही शतक बनाने वाले मात्र सातवें खिलाड़ी बन गए। इस उपलब्धि से चूकने के बावजूद उन्होंने लगातार दो शतक दर्ज किए, मुक्केबाजी दिवस टेस्ट की पहली पारी में मात्र 25 के साथ वे सर्वाधिक रन बनाने वाले रहे तब ऐसा लगने लगा था कि इंग्लैंड की हार तय हो गई थी, उच्चतम 136 के साथ स्ट्रॉस तथा ट्रेस्कोथिक ने मिल कर इंग्लैंड की दूसरी पारी में पहले विकेट के लिए 273 रन की साझेदारी कर के इंग्लैंड को जीत की ओर बढ़ा दिया, हालांकि यह मैच अंत में बराबरी पर खत्म हुआ। हारे गए तीसरे टेस्ट में स्ट्रॉस ने पहली पारी में न केवल सर्वोच्च 45 रन बनाए, बल्कि 19 पारियों में सबसे तेज 1000 रन बनाने वाले वे मात्र चौथे अंग्रेज खिलाड़ी बन गए। दौरे के चौथे टेस्ट में उनके तीसरे शतक की बदौलत इंग्लैंड निर्णायक जीत हासिल करने में सफल हुआ, स्ट्रॉस ने चौथे और पांचवें टेस्ट में शून्य का चश्मा पहना और इस प्रकार इंग्लैंड अपनी बढ़त को 3-1 नहीं कर पाया। दो बार शून्य के बावजूद स्ट्रॉस 72.88 के औसत के साथ पांच मैचों में सर्वाधिक 656 रन बना कर श्रृंखला के बल्लेबाजों में शीर्ष पर रहे तथा अपना पहला मैन ऑफ द सीरीज का पुरस्कार भी अर्जित किया। इसके बाद हुई हारी हुई एक दिवसीय श्रृंखला में स्ट्रॉस अपने बल्ले से प्रभावित करने में असफल रहे, उन्होंने किसी भी मैच में 35 से अधिक रन नहीं बनाए। फिर भी, टेस्ट में उनकी सफलताओं ने अन्य लोगों के साथ भविष्य के ऑस्ट्रेलियाई प्रतिद्वंद्वी जस्टिन लैंगर की शाबासी बटोरी.\n\nदौरे के बाद, इंग्लैंड द्वारा घर लौट कर बांग्लादेश के साथ खेली गई एक मात्र पारी में लॉर्ड्स के अपने गृह मैदान पर स्ट्रॉस एक अर्द्ध शतक ही बना सके। इसके बाद होनेवाली नैटवेस्ट श्रृंखला में बांग्लादेश और ऑस्ट्रेलिया के विरुद्ध इंग्लैंड ने ऐशेज श्रृंखला में जाने से पहले गति पकड़ी और ग्रुप में शीर्ष स्थान तथा फाइनल तक की राह बनाई। व्यक्तिगत रूप से, स्ट्रॉस ने बांग्लादेश के विरुद्ध पहले और अंतिम मैच में 82 नाबाद तथा 98 रन बनाए तथा बीच वाले मैच में 128 गेंदों पर एक दिवसीय का उच्च स्कोर 152 बनाया, लेकिन ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ वे कुछ खास नहीं कर सके, किसी भी मैच में 25 से अधिक रन नहीं बनाए और टाई हुए फाइनल में तो वे मात्मैर 2 रन ही बना सके। ऑस्ट्रेलिया के विरुद्ध ट्वंटी-20 अंतर्राष्ट्रीय मैच में स्ट्रॉस को बल्लेबाजी क्रम में उल्लेखनीय रूप से काफी नाचे खिलाया गया जिसमें उन्होंने इंग्लैंड की 100 रन से जीत में 18 रन बनाए थे और नैटवेस्ट के हारे हुए मैच में कुछ अच्छा स्कोर किया लेकिन उल्लेखनीय नहीं, दो मैचों में 50 के आस पास ही रहे। \n\n2005 ऐशेज श्रृंखला में प्रवेश करते समय इग्लैंड ने 1980 के बाद से अब तक कोई भी शंखला नहीं जीती थी, जबकि पिछली छः श्रृंखलाओं में अविजित रिकॉर्ड के साथ यह श्रृंखला पूरी तरह से ऑस्ट्रेलिया के पक्ष में दिखाई दे रही थी, ऑस्ट्रेलियन कप्तान रिकी पाँटिंग का पूर्वानुमान था कि इंग्लैंड की पिछली जीत के बाद से यह सबसे नजदीकी मुकाबला होने वाला था। कदाचित टीम लॉर्ड्स में भी दबाव ने स्ट्रॉस तथा शेष टीम को प्रभावित किया था, क्योंकि टीम के 190 के स्कोर में उन्होंने 2 का योगदान दिया और दूसरी पारी में कुछ बेहतर करते हुए इस हारे हुए मैच में टीम के 180 में 37 रन बनाए, हालांकि स्ट्रॉस ने पहली पारी में पाँटिंग का कैच जरूर लिया था। दूसरा टेस्ट अधिक नाटकीय साबित हुआ जिसमें स्ट्रॉस ने अपने लॉर्ड्स के प्रदर्शन में कुछ सुधार किया और ट्रेस्कोथिक के साथ पहले विकेट के लिए 112 की साझेदारी बना कर अड़तालीस रन पर शेन वॉर्न की स्पिन पर आउट हो गए। हालांकि इस ठोस शुरुआत ने इंग्लैंड को पहली पारी में 99 रन की बढ़त तक पहुंचा दिया, ये दूसरी पारी में स्ट्रॉस के तुच्छ छः रन थे जिसने अधिक ध्यान खींचा, दूसरे दिन का खेल खत्म होने से चार गेंद पहले वॉर्न की एक लेगब्रेक खुरदरे स्थान से आश्चर्यजनक ढंग से स्पिन हुई और उनके शरीर से टकराकर लेग स्टम्प ले उड़ी. वे छः रन यकीनन महत्त्वपूर्ण हैं क्योंकि, इंग्लैंड की जीत का अंतर था मात्र दो रन. इस छः के अंक ने उनका ओल्ड ट्रेफर्ड में होने वाले अगले टेस्ट में पीछा किया, वॉन के लिए जगह बनाकर जिन्होंने इस श्रृंखला का पहला शतक लगाया. स्ट्रॉस ने अपने कप्तान के नक्शेकदम पर चलते हुए दूसरी पारी में अपनी ओर से 106 जोड़े और ऑस्ट्रेलिया के लिए 371 का लक्ष्य निर्धारित किया जिसने अपना अंतिम विकेट न गिरने देकर ड्रॉ सुरक्षित कर लिया और इस श्रृंखला को 1-1 की बराबरी पर ले आया।\n\nचौथे टेस्ट में स्ट्रॉस ने पहले विकेट के लिए शतकीय साझेदारी करके इंग्लैंड को एक अच्छी शुरुआत देने में मदद की, जिमें उनका खुद का योगदान 35 रन का था तथा दो कैच लेकर ऑस्ट्रेलिया को 218 तक सीमित रखने में सहायता की, खासकर तेजी से रन बना रहे एडम गिलक्रिस्ट का स्लिप से काफी दूर कैच पकड़ कर, जिसे “गर्मियों की स्थाई छवि” कहा गया। फॉलो-ऑन देने के बाद इंग्लैंड को 129 का लक्ष्य मिला और दबाव में बल्लेबाज आउट होने लगे, स्ट्रॉस तीसरा विकेट गिरने तक डटे रहे और बीस से अधिक का स्कोर बनाने वाले चार बल्लेबाजों में से एक रहकर टेस्ट जिता दिया तथा शऋंखला में बढ़त प्राप्त करली. ऐशेज पर कब्जा करने के लिए अंतिम टेस्ट में सिर्फ ड्रॉ की ही जरूरत थी, स्ट्रॉस ने विजयी रवैये के साथ पहले दिन लगभग पूरे दिन बल्लेबाजी की जिसमें उन्होंने सात साझेदारियां निभाईं और 129 रन बनाए और ऐशेज में एक और शतक लगाकर दोनों टीमों में से श्रृंखला में रिकॉर्ड दो शतक बनाने वाले अकेले खिलाड़ी बन गए। एक बार फिर से स्ट्रॉस ने फील्ड में कैच लपक कर ऑस्ट्रेलिया के श्रृंखला के दूसरे सबसे बढ़िया बल्लेबाज और कप्तान पॉन्टिंग को आउट करने में तथा इसी के साथ तेज गेंदबाज ग्लेन मैकग्रा को शून्य पर ही वापस भेजने में मदद की। जब श्रृंखला में एक दिन से कुछ ही ऊपर शेष बचा था, तो इंग्लैंड को दुबारा बल्लेबाजी करनी पड़ी और दुर्भाग्य से स्ट्रॉस अपने शानदार प्रदर्शन को कायम नहीं रख सके, उन्हें फिर से वॉर्न ने आउट किया जब सिर्फ एक रन पर साइमन कैटिच ने उनका कैच लपक लिया। इस सब के बावजूद, दक्षिण अफ्रीका में ही जन्मे इंग्लैंड के साथी खिलाड़ी केविन पीटर्सन ने अपना पहला शतक ठोक कर ऑस्ट्रेलिया को जीतने से रोक दिया और इंग्लैंड ने 18 वर्षों में पहली बार श्रृंखला जीत कर ऐशेज पर कब्जा कर लिया।\n\nएक श्रृंखला में यकीनन बल्लेबाजी से गेंदबाजी अधिक प्रभावी रही, स्ट्रॉस बल्लेबाजी औसत 39.30 रहा जबकि वे 393 रन बना कर इंगलैंड के सिर्फ चौथे सर्वाधिक रन बनाने वाले बल्लेबाज रहे, ऑस्ट्रेलिया के सिर्फ एक बल्लेबाज जस्टिन लैंगर ने उनसे अधिक रन बनाए थे, वो भी मात्र एक रन; स्ट्रॉस एक मात्र खिलाड़ी थे जिसने दो शतक लगाए तथा छः कैच पकड़ कर इंग्लैंड के ही इयान बेल के बाद दूसरे सर्वश्रेष्ठ क्षेत्ररक्षक रहे। नव वर्ष की सम्मान सूची में जबकि कप्तान माइकल वॉन और कोच डंकन फ्लेचर को ओबीई (OBE) (ब्रिटिश साम्राज्य के अधिकारी) से पुरस्कृत किया गया वहीं स्ट्रॉस सहित टिम के अन्य सदस्यों को एमबीई (MBE) (ब्रिटिश साम्राज्य के सदस्य) का पुरस्कार दिया गया।\n\nअगले शीतकालीन महीनों में, इंग्लैंड ने अपनी एशेज की सफलता के बाद 2004 से छः श्रृंखलाओं के अविजित क्रम (सिर्फ दो टेस्ट में हार सहित) को आगे बढ़ाने के उद्देश्य से इंग्लैंड ने पाकिस्तान का दौरा किया। स्ट्रॉस ने अभ्यास मैचों में दो बार पांच और एक बार छः रन बना कर हतोत्साहित रूप से दौरे की शुरुआत की, अभ्यास मैच की अंतिम पारी में 56 रन बनाए। स्ट्रॉस की बल्लेबाजी की समस्याओं को स्वीकार करते हुए, स्ट्रॉस के प्रदर्शन में कभी सुधार नहीं हो सका क्योंकि इंग्लैंड की अंतिम हार से पहले, अपने पहले बच्चे के जन्म पर शामिल होने के लिए पाकिस्तान छोड़ने से पूर्व, पहले दो टेस्टों, जिनमें पहला हारे और दूसरा ड्रॉ हुआ, में उन्होंने 11 के औसत से सिर्फ 44 रन बनाए। स्ट्रॉस एक दिवसीय श्रृंखला के लिए लौट कर आए लेकिन दौरे के एक मैच में केवल पांच रन के साथ थोड़ा सुधार दिखाया, किंतु थर्डमैन पर गेंदें भेजकर अधिक सफलता पाई, पहले मैच में इंग्लैंड की जीत में उन्होंने सर्वाधिक 94 रन बनाए। उन्होंने कम स्कोर वाले अंतिम मैच में भी 26 रन बनाए, जिसे इंग्लैंड ने जीता था, लेकिन इससे पहले दो मैचों में शून्य का चश्मा भी पहना था।\n\nक्रिसमस के बाद, इंग्लैंड मार्च में भारत गया और तनाव संबंधी रोग के कारण ट्रेस्कोथिक के अनुपस्थित रहने के कारण स्ट्रॉस ने पहली बार खेल रहे 21 वर्षीय एलिस्टेयर कुक के साथ बल्लेबाजी आरंभ की थी। कुक ने स्ट्रॉस के आरंभिक नाटकीय प्रदर्शन को दोहराया जब उन्होंने ड्रॉ हुए मैच में स्ट्रॉस के 28 और 36 को फीका करते हुए एक अर्द्धशतक तथा एक शतक लगाया. तीसरे टेस्ट में सामने कुक के बिना स्ट्रॉस एक बार फिर से चमके और विजयदायी प्रयास में 128 रन बना कर श्रृंखला बराबर कर ली। इसके बाद आने वाले एक दिवसीय मैचों में यदि इंग्लैंड श्रृंखला को ड्रॉ करवा सकता तो खुद को भाग्यशाली समझता, घुटने की चोट के कारण दौरे पर नहीं आए वॉन के प्रतिस्थापित कप्तान एंड्रयू फ्लिंटॉफ के अधीन खेल कर लगातार चार मैच गंवा चुका था। स्ट्रॉस का दो अंकों में स्कोर दूसरे मैच में 61 था, लेकिन फ्लिंटॉफ कप्तानी से विश्राम चाहते थे, इसलिए पांचवें मैच में कप्तानी स्ट्रॉस को सौंप दी गई, यह मैच गुवाहाटी में दर्शकों की भीड़ द्वारा हिंसा के चलते रद्द कर दिया गया था। अगले ओडीआई (ODI) में फ्लिंटॉफ को बारहवें खिलाड़ी के रूप में लेकर स्ट्रॉस ने पहले भारत से बल्लेबाजी करवाई, फिर इयान बेल के साथ शतकीय साझेदारी करके, जिसमें मांसपेशियों में खिंचाव के कारण रिटायर होने के समय उनका योगदान 74 का था, आठ ओवर शेष रहते शानदार जीत इंग्लैंड की इस दौरे की एकमात्र एक दिवसीय सफलता थी क्योंकि अंतिम मैच में भारत ने 5 गेंद शेष रहते हुए ही सफलतापूर्वक लक्ष्य की पीछा कर लिया था, इसमें स्ट्रॉस का योगदान सिर्फ 25 रन का था।\n\nपिछले दो वर्ष के उल्लासोन्माद के बाद इंग्लैंड पूरे शातकाल में बिना किसी श्रृंखला विजय के थकी हुई घर लौटी तो उपमहाद्वीपीय तिकड़ी का राज पूरा हुआ क्योकि जब वहां श्रीलंका पहुंचा तो उसने यह सिद्ध कर दिया कि एशियाई वर्चस्व केवल भारतीय उपमहाद्वीप तक ही सीमित नहीं है। कप्तानी का ताज फ्लिंटॉफ को लौटा कर स्ट्रॉस ने केवल मैदान पर अपने बल्लेबाजी कौशल पर ध्यान केंद्रित किया जिसने उसे प्रसिद्ध कर दिया। ट्रेस्कोथिक के साथ एक बार फिर से पारी आरंभ करके स्ट्रॉस लंच के समय अर्द्धशतक से दो रन पूर्व ही मुथैया मुरलीधरन की गेंदबाज़ी का शिकार होते गए, इसके बाद कुक तथा शेष खिलाड़ी विकेट पर आए। आगे जाकर स्ट्रॉस ने श्रीलंका की पहली पारी के अंतिम विकेट के रूप में नुवान कुलसेखर को फ्लिंटॉफ की गेंद पर लपक लिया जिससे इंग्लैंड को श्रीलंका से फॉलो-ऑन करवाने का मौका मिला, किंतु इंग्लैंड इस फॉलो-ऑन का लाभ नहीं उठा सका और मैच ड्रॉ हो गया। दूसरे टेस्ट में 16 रन पर पैड से लग कर दूसरी स्लिप में गई गेंद पर विवादास्पद ढंग से आउट होने से पहले स्ट्रॉस ने इंग्लैंड की दोनों पारियों में दूसरे सबसे ज्यादा रन बनाए थे। तीसरे टेस्ट मैच में उन्होंने एक और अर्द्धशतक दर्ज किया, हालांकि यह 134 रन से हार को रोकने के लिए पर्याप्त नहीं था। एक बार फिर खेल के लघु रूप के लिए स्ट्रॉस को कप्तानी की पेशकश की गई, उन्होंने श्रीलंका से दो रन की हार वाले तनावयुक्त मैच में इंग्लैंड टीम का नेतृत्व किया, जहां उन्होंने ट्रेस्कोथिक के साथ 59 रन की सलामी साझेदारी की थी। स्ट्रॉस की कप्तानी में इंग्लैंड को पांच मैचों में धुलाई सहन करनी पड़ी, जहां स्ट्रॉस 50 रन भी नहीं जुटा सके, हालांकि यह स्वीकार किया गया कि टीम, विशेषकर टीम का गेंदबाजी पक्ष कमजोर था।\n\nजब इंग्लैंड अपने ऐशेज से लेकर विश्वकप तक का व्यस्त अंतर्राष्ट्रीय कार्यक्रम शुरू किया, तो एक दिवसीय में धुलाई होने के बावजूद, स्ट्रॉस पर भरोसा जताते हुए उन्हें पाकिस्तान के ग्रीष्मकालीन दौरे के लिए कार्यवाहक के स्थान पर औपचारिक कप्तान बना दिया गया, टेस्ट कप्तानी को देखते हुए, पहला मैच उनके पसंदीदा लॉर्ड्स मैदान पर हुआ जिसमें उन्होंने एक और शतक दर्ज किया, इस बार 128 दूसरी पारी में, लेकिन उनकी इस बात के लिए आलोचना हुई कि उन्होंने जीत के लिए अपने गेंदबाजों को सिर्फ 80 ओवर दिए थे, जिसे वे हासिल नहीं कर पाए. दूसरे टेस्ट में उन्होंने चुस्त क्षेत्ररक्षण के द्वारा स्थिति में जबर्दस्त परिवर्तन किया जिसने पाकिस्तान को दोनों पारियों में 250 के नीचे सीमित कर दिया और इंग्लैंड के तेज गति से बने 461 के स्कोर में उनका योगदान 42 का था, इससे उन्हें मात्र तीन दिन में एक पारी से प्रभावशाली जीत मिली। हालांकि तीसरा टेस्ट मैच इतना जोरदार नहीं रहा, तब भी दूसरी पारी में अन्य तीन पारियों की भांति कोई शतक नहीं लगने देकर तथा खुद एक शतक, 116 लगा कर जीत हासिल की और श्रृंखला में अपराजोय बढ़त प्राप्त कर ली। स्ट्रॉस की कप्तानी में पहली टेस्ट सीरीज ओवल पर कुछ विवादों के साथ समाप्त हुई, इसे कमेंटेटरों द्वारा ओवलगेट का नाम दिया गया, दूसरी पारी के दौरान अंपायर डेरेल हेयर और बिली डोक्ट्रोव ने गेंद का निरीक्षण किया और निश्चय लया कि गेंद के साथ छेड़छाड़ की गई थी। आरोप से अपमानित पाकिस्तान टीम विरोध प्रकट करते हुए चाय के बाद मैदान पर नहीं उतरी, परिणामस्वरूप अंपायर को मैच को रद्द घोषित करना पड़ा. पाकिस्तान ने बाद में मैदान पर आने की कोशिश की, लेकिन अंपायर ने अपने निर्णय को सही ठहराया. दो साल बाद पाकिस्तान की याचिका के बाद इस निर्णय को ड्रॉ में बदल दिया गया था, लेकिन फरवरी 2009 में इन आलोचनाओं के बीच कि ऐसी इतिहासात्मकता से गलत मिसाल कायम होगी मूल निर्णय को ही पुनर्स्थापित कर दिया गया। इस प्रकार श्रृंखला इंग्लैंड के पक्ष में 3-0 से समाप्त हो गई, जिसमें स्ट्रॉस को मोहम्मद यूनुस के बाद इंग्लैंड की ओर से सर्वाधिक रन बनाने के कारण श्रृंखला का सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ी घोषित किया गया।\n\nस्ट्रॉस की सीमित ओवरों वाली टीम की कप्तानी जारी है। एक मात्र ट्वंटी20 अंतर्राष्ट्रीय में वे अच्छा प्रदर्शन नहीं कर सके, शून्य पर ही आउट हो गए और पाकिस्तान ने दो ओवर शोष रहते ही मैच जीत लिया, और जब एक दिवसीय श्रृंखला आरंभ हुई तब भी उनका भाग्य वैसा ही रहा। दो कम स्कोरों के बाद तीसरे मैच में उन्होंने 50 का स्कोर किया, तब भी उनकी टीम यह मैच हार गई, हालांकि चौथे मैच में उनके 78 रनं ने उन्हें आठ विकेट से जीत दिला दी और फिर 35 के उनके सर्वोच्च स्कोर के साथ इंग्लैंड ने 2-2 से श्रृंखला बराबर कर ली। अगले महीने इंग्लैंड भारत में चैंपियंस ट्रॉफी के लिए उपमहाद्वीप में लौट आया। स्ट्रॉस ने तीन मैचों में दो अर्द्ध शतक बनाए, लेकिन समग्र रूप से टीम बुरी तरह खेली और केवल एक जीत वेस्ट इंडीज के विरुद्ध प्राप्त कर सकी। \n\nचैंपियंस ट्रॉफी के बाद जैसे ही एंड्र्यू फ्लिंटॉफ को मैच के लिए फिट घोषित किया गया, कप्तानी वापस उनके पास आ गई। स्ट्रॉस ने इस दौरे की बेहद खराब शुरुआत की, पूरी टीम के ही आम तौर पर लचर प्रदर्शन में उन्होंने चार पारियों में मात्र 71 रन बनाए। पहले दोनों टेस्ट गंवा देने के बाद, विभाजित ड्रेसिंग रूम के बारे में प्रश्न खड़े होने लगे, क्योंकि स्ट्रॉस और फ्लिंटॉफ के बीच कप्तानी बार-बार हस्तांतरित हो रही थी, लेकिन स्ट्रॉस ने इन आरोपों को कोई महत्त्व नहीं दिया। इसके बाद एक आभ्यास मैच में उन्होंने 88 रन बनाए, लेकिन अगले टेस्ट में वे दोनों पारियों में संदिग्ध निर्णयों के कारण आउट हुए, 42 पर लपके गए और शून्य पर पगबाधा दिए गए, रिप्ले से ऐसा लगा कि दोनों ही निर्णय कठोर थे। मुक्केबाजी दिवस टेस्ट में स्ट्रॉस ने अपने इस दौरे की एक मात्र पहचान सुरक्षित की जब उन्होंने 50 रन बनाए, हालांकि उन्हें यह शेन वॉर्न के 700वें टेस्ट शिकार के रूप में अधिक याद रहेगा, जो ऑस्ट्रेलियन स्पिनर ने अपने जीवन के अंतिम टेस्ट, जब तक ऐशेज उनके हाथ से जा चुका थी, से पूर्व के मैच में लिया था। जैसे मानो पांच मैच में धुलाई ही पर्याप्त नहीं थी, श्रृंखला की अंतिम पारी में स्ट्रॉस के सिर में ब्रेट ली का बाउंसर लगने से आउट होने के बाद उन्हें अस्पताल जाना पड़ा था। श्रृंखला के बाद टेस्ट टीम के कोच डंकन फ्लेचर ने स्ट्रॉस और पॉल कॉलिंगवुड दोनों में आत्मविश्वास की कमी पर खेद व्यक्त किया, जिन्हें वे शेष टीम के लिए एक आदर्श के रूप में प्रोत्साहित करना चाहते थे। वर्ष के अंत में उनके प्रदर्शन में गिरावट के बावजूद, खराब अंपायरिंग निर्णयों को ध्यान में रखते हुए स्ट्रॉस को 2006 विज्डन चालीस में चुन लिया गया।\n\nटेस्ट श्रृंखला के बाद, इंग्लैंड ने राष्ट्रमंडल बैंक त्रिकोणीय श्रृंखला के अभ्यास के लिए एक मात्र ट्वंटी20 अंतर्राष्ट्रीय खेला। स्ट्रॉस को ट्वेंटी -20 मैच से बाहर रखा गया था लेकिन वे एक दिवसीय श्रृंखला में जरूर खेले। हालांकि इंग्लैंड की खेल के लघु प्रारूप की तुलना में दीर्घ प्रापीप में बेहतर करने की प्रवृत्ति है, उन्होंने आरंभिक पराजयों के बाद रफ्तार पकड़ ली और न्यूजीलैंड को पराजित कर दिया, जैसा कि होता है ग्रुप स्तर पर चाहे हारे हों लेकिन जो अंत मे जीत गया वही विजेता होता है, स्ट्रॉस के 55 रन ही उनका एक मात्र उल्लेखनीय स्कोर था। इस समय तक, फ्लेचर के यह स्वीकार करने के साथ ही कि उन्हें उथले बल्लेबाजी विकल्पों के कारण ही अधिकतर टीम में लिया गया था, एक दिवसीय में स्ट्रॉस की खराब फार्म उजागर हो चुकी थी। हालांकि एस अर्द्धशतक ने उनके आत्मविश्वास के लिए कुछ नहीं किया क्योंकि पहले फाइनल में वे शून्य पर आउट हो गए और दूसरे में छः पर, हालांकि उन्होंने पॉन्टिंग और माइक हसी, दोनों को इकाई अंक के स्कोर पर सामीत रख कर डकवर्थ-लुईस प्रभावित स्कोर का उपयोग इंग्लैंड के जीतने के लिए किया जा सकता था ताकि तीसरे मैच की जरूरत ही न पड़े. अपने खराब प्रदर्शन स्तर के कारण उन्हें विश्व कप के ग्रुप स्तर तक टीम से बाहर रहना पड़ा और कमेंटेटरों द्वारा सुपर आठ में श्रीलंका के विरुद्ध उनकी वापसी की उम्मीद के बावजूद पुराने प्रतिद्वंद्वी ऑस्ट्रेलिया के मुकाबले खेलने के लिए बुलाए जाने तक इंतजार करना पड़ा, जहां उन्होंने मात्र 7 रन बनाए और उनकी पॉन्टिंग को रन आउट करने की अपील को टीवी रिप्ले के बाद ठुकरा दिया गया। जब तक इंग्लैंड नॉक आउट में बाहर न हो गया तब तक वे शेष सभी मैचों में इंग्लैंड की ओर से खेले; अगले दो वर्ष तक फिर से वे इंग्लैंड के लिए एक दिवसीय क्रिकेट में नहीं खेले।\n\nअंततः खेल के दोनों अंतरराष्ट्रीय स्वरूपों में खराब वर्ष के बाद, यहां तक कि उन्हें सिर्फ टेस्ट पर ही ध्यान केंद्रित करने की अनुमति दिए जाने के बावजूद, 43 टेस्ट मैच के बाद उन्हें टेस्ट टीम से हटा दिया गया।\n\n27 से कम तथा सर्वोच्च स्कोर 96 के साथ एक भी शतक लगाने में नाकामी के साथ स्ट्रॉस का खराब प्रदर्शन 2007 तक जारी रहा। जबकि उन्होंने भारत और वेस्ट इंडीज के विरुद्ध टेस्ट मैच खेलना जारी रखा था, उन्हें ओडीआई (ODI) टीम से बाहर कर दिया गया। 2007 के अंत में, स्ट्रॉस को श्रीलंका के दौरे के लिए टीम में नहीं चुना गया था और माइकल वॉन को उनका सलामी बल्लेबाज वाला स्थान लेने के लिए चुना गया। स्ट्रॉस ने तब घोषणा की कि वे, जैसा कि उन्होंने वर्णित किया, \"लंबे, थकाऊ और बेहद निराशाजनक 12 महीनों\" के बाद क्रिकेट से अवकाश ले रहे हैं। हालांकि, वे टीम के लिए बैकअप के रूप में भारत की यात्रा के लिए सक्षम थे, यदि वे ऐसा चाहते.\n\nस्ट्रॉस को इस प्रकार इंग्लैंड के सर्दियों में क्रिकेट मैचों से हटा दिया गया था। वे न्यूजीलैंड दौरे के लिए टेस्ट टीम में लौटे, लेकिन खुद हिट विकेट होने से पूर्व एक अभ्यास मैच में उन्होंने मात्र चार रन बनाए। इस तथ्य के बावजूद कि 25 टेस्ट पारियों से अब तक उन्होंने एक भी शतक नहीं लगाया था, स्ट्रॉस को ओवेस शाह (जिसने उसी अभ्यास मैच में 96 रन बनाए थे) पर तरजीह देते हुए दूसरे अभ्यास मैच में खेलने के लिए चुना गया, इससे ये अटकलें लगने लगी थीं कि उन्हें न्यूजीलैंड के विरुद्ध पहले टेस्ट मैच की टीम में स्थान मिल जाएगा. जैसा कि श्रीलंका के विरुद्ध किया गया था वॉन और कुक को सलामी बल्लेबाजी के लिए छोड़ कर स्ट्रॉस को तीसरे क्रम पर बल्लेबाजी के लिए रखा गया। पहली पारी में उनकी बल्लेबाजी खराब रही और उन्हें 5 रन पर आउट कर दिया गया। हालांकि दूसरी पारी में वे सलामी बल्लेबाज के स्थान पर लौटे और इयान बेल के साथ नाबाद 104 रन बनाए। \n\nपहले दो मैचों में स्ट्रॉस ने खराब खेलना जारी रखा था और तीसरे मैच की पहली पारी में शून्य पर आउट हो गए थे। दूसरी पारी में, तथापि, उन्होंने 226 गेंदों में, अपना सबसे धीमा लेकिन अगस्त 2006 के बाद से पहला शतक पूरा किया और आगे जाकर टेस्ट क्रिकेट का अपना सर्वोच्च स्कोर 177 बनाया। इस पारी से प्रतीत हुआ जैसे स्ट्रॉस ने अपनी चमक वापस प्राप्त कर ली थी, क्योंकि इसके बाद होने वाले इंग्लैंड के घरेलू सत्र के प्रथम भाग में उन्होंने मिडलसेक्स की तरफ से एक घरेलू एक दिवसीय मैच में पड़े सर्जनात्मक ढंग से 130 गेंदों पर 163 रन बनाए।\n\nउनके 177 के बाद, उसी प्रतिद्वंद्वी के विरुद्ध आगामी श्रृंखला के लिए टीम में स्ट्रॉस का स्थान सुरक्षित हो गया था। जबकि अभी भी एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय टीम के लिए उन पर ध्यान नहीं दिया गया थी, उन्हें उनका टेस्ट सलामी बल्लेबाज का स्थान अलिस्टेयर कुक के साथ वापस दिया गया और माइकल वॉन वापस तीसरे क्रम पर नीचे चले गए। लॉर्ड्स पर बारिश से प्रभावित मैच में उन्होंने अपनी फॉर्म जारी रखी और खेली गई इंग्लैंड की एक मात्र पारी में धीमे लेकिन नियमित 63 रन बनाए। दूसरे टेस्ट में आउट होने से पूर्व स्ट्रॉस ने एक और 60 रन बना कर इंग्लैंड को पहली पारी में अच्छी शुरुआत दी जिससे इंग्लैंड एक बड़ा स्कोर खड़ा कर सका। तब 294 का पीछा करते हुए उन्होंने बल्लेबाजी के लिए एक कठिन विकेट पर दूसरी पारी में 106 रन बनाए जिससे इंग्लैंड ने 6 विकेट से यह मैच जीत कर तीन मैचों की श्रृंखला में 1-0 की बढ़त प्राप्त कर ली। ओल्ड ट्रेफर्ड पर यह स्ट्रॉस का दूसरा टेस्ट शतक था (पहला ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ 2005 में लगाया था, तब\nभी उन्होंने 106 रन बनाए थे). ट्रेंट ब्रिज में तीसरे और अंतिम टेस्ट में उन्होंने इंग्लैंड की पहली और एकमात्र पारी में 37 रन बनाए और इंग्लैंड ने 2-0 से यह श्रृंखला जीत ली। उनके द्वारा 66.50 की औसत से बनाए गए 266 रनंं के लिए उन्हें इंग्लैंड का मैन ऑफ द सीरीज नामित किया गया था।\n\nउनकी फॉर्म अब चयनकर्ताओं को प्रभावित कर रही थी, स्ट्रॉस को दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ दौरे पर अपना क्रम बरकरार रखने की अनुमति दे दी गई। उन्होंने औसत शुरुआत की जब उन्हें इंग्लैंड की पहले मैच की एक मात्र पारी में 44 रन पर आउट कर दिया गया। हालांकि हैडलिंग्ली में दूसरे टेस्ट मैच की पहली पारी में वे मात्र 27 रन तथा दूसरी में शून्य ही बना सके। तीसरे टेस्ट दक्षिण अफ्रीका के तेज गेंदबाजों के खिलाफ उन्होंने संघर्ष करना जारी रखा जिसका परिणाम दोनों पारियों में 20-20 रन ही बना पाए और इंग्लैंड को 0-2 से पिछड़ कर अंतिम टेस्ट में जाना पड़, इज्जत बचाने के लिए कम से कम एक जीत की जरूरत थी। स्ट्रॉस की पहली पारी में विफल रहे, सिर्फ छः रन पर आउट कर दिए गए। साथी गेंदबाजों की बदौलत इंग्लैंड के एक मैच जीतने की स्थिति में आने पर, स्ट्रॉस अच्छा खेले, कुक के साथ एक शतकीय सलामी साझेदारी निभाई और अंततः 58 पर आउट हुए. फिर भी, उनका स्थान फिर से दबाव में बना रहा।\n\nस्ट्रॉस भारत दौरे के लिए अपनी जगह बनाने में कामयाब हुए और पहले टेस्ट मैच की पहली पारी में ही 123 रन बना कर चयनकर्ताओं को इसका सिला भी दे दिया, जबकि शेष बल्लेबाजी पिछड़ गई थी। इसके बाद जब इंग्लैंड की बल्लेबाजी ढहने लगी तो उन्होंने बल्लेबाजी का क्रम थामे रखा और 43-3 से पॉल कॉलिंगवुड के साथ 200 रन की साझेदारी की जिसमें स्ट्रॉस और कॉलिंगवुड दोनों ने 108 रन बनाए। वे एक ही टेस्ट की दोनों पारियों में शतक लगाने वाले इंग्लैंड के मात्र 10वें बल्लेबाज बन गए, जबकि पिछले 2004 में मार्कस ट्रेस्कोथिक थे।\n\nपूर्व कप्तान केविन पीटरसन तथा पीटर मूर्स के बीच की दरार के सार्वजनिक होने के बाद 7 जनवरी 2009 को स्ट्रॉस को कप्तान नियुक्त किया गया। केवल 3 टेस्ट मैचों के बाद ही पीटरसन ने कप्तानी से इस्तीफा दे दिया, तथा मूर्स को निकाल दिया गया। यह भारत में 2008 की टेस्ट सीरीज़ में फार्म में वापसी के साथ आया, जिसमें इंग्लैंड हारा था और दो मैच बराबर छूटे थे।\n\nसबीना पार्क पर वेस्टइंडीज़ के खिलाफ कप्तान के तौर पे अपने पहले मैच में, स्ट्रॉस और उनकी टीम विफल हो गयी, स्ट्रॉस के 7 और 9 रनं के रूप में इंग्लैंड एक पारी से हार के साथ दूसरी पारी में 51 रनं पर सिमट गयी थी। रद्द टेस्ट मैच की असफलता के बाद, स्ट्रॉस की बल्ले के साथ एक उत्कृष्ट सीरीज रही थी, जिसमें बाकी बचे तीन टेस्ट मैचों में 169, 142, 142 स्कोरों के साथ 67.62 की औसत से सीरीज में कुल 541 रन बने थे, लेकिन इंग्लैंड इन तीनो में से किसी भी मैच में जीत का दवाब डालने में असमर्थ था और फलस्वरूप 1-0 से सीरीज हार गया। पिछली वनडे सीरीज जिसे 2-2 से बराबर कराया गया था, में बतौर कप्तान गुयाना में स्ट्रॉस ने 105 रन बनाये और किंग्स्टन ओवल पर 61 बोलों में 79 नाबाद रन बनाये। इन्होने उस ट्वेंटी -20 टीम की कप्तानी भी की थी जो 6 विकेट से हारी थी। स्ट्रॉस ने बीबीसी से कहा कि उन्हें आशा है कि 2009 की एशेज सीरीज में कप्तानी की पूरी असफलता समाप्त हो जायेगी.\n\nअपने घर पर टेस्ट और वनडे दोनो में वेस्ट इंडीज पर 2-0 की जीत द्वारा स्ट्रॉस ने वेस्ट इंडीज से मिली हार का प्रायश्चित्त किया। उस श्रृंखला के बाद, स्ट्रॉस ने अंतरराष्ट्रीय दौरों से विश्राम लिया था जबकि विश्व ट्वेंटी -20 कार्यान्वयन अधीन था। एसेक्स के खिलाफ 97 रन से परे ये कम प्रभाव के लिये दो काउंटी चैम्पियनशिप मैचों में खेले।\n\nइंग्लैंड ने 2007 में 5-0 से सफाये के बाद, एशेज़ को फिर से पाने के इरादे से सीरीज़ में वापस प्रवेश किया।\n\nसोफिया उद्यान पर पहले टेस्ट में, स्ट्रॉस 30 और 17 रन बनाते हुए दो शुरुआतो को भुनाने में असफल हुए; उनकी दूसरी पारी की असफलता, नाथन हॉरिट्ज़ की गेंद पर बल्ले का ऊपरी किनारा लग कर लपका जाना, विशेष रूप से खराब थी। एक अच्छे बल्लेबाजी विकेट पर साइमन कैटिच (122), रिकी पोंटिंग (150), मार्कस नॉर्थ (121) और ब्रैड हैडिन (125 नाबाद) के शतकों के साथ ऑस्ट्रेलिया ने 6 विकेट पर 674 रनं पर पारी घोषित करके शिकंजा कस दिया था। दूसरी पारी में, केवल 5¾ घंटे तक पॉल कॉलिंगवुड और पुछल्ले बल्लेबाजों के योगदान से इंग्लैंड ड्रॉ पर संतोष कर सका, जहां जेम्स एंडरसन तथा मॉन्टी पनेसर की अंतिम जोड़ी ने मैच के अंतिम 11½ ओवर तक पारी को रोके रखा था।\n\nइंग्लैंड ने लॉर्ड्स के दूसरे टेस्ट में प्रवेश किया, जहां वह 1934 एशेज में हेडली वेरिटी के मैच के बाद से एक भी एशेज टेस्ट नही जीता था। अपने घरेलू मैदान पर, स्ट्रॉस ने एलिस्टेयर कुक (95) के साथ 196 रनंं की साझेदारी निभाते हुए मैच के पहले दिन पूरे दिन बल्लेबाजी करते हुए 161 रन बनाये। हालांकि पिछली रात के स्कोर में बिना कुछ जोड़े स्ट्रॉस को अगले दिन की दूसरी ही गेंद पर बेन हिलफेनहास द्वारा बोल्ड किया गया था, उनकी पारी उस सीरीज के दौरान दोनो टीमों की तरफ से बनाया गया उच्चतम व्यक्तिगत स्कोर था, तथा 210 रन की पहली पारी की बढ़त स्थापित की थी। स्ट्रॉस ने इंग्लैंड की दूसरी पारी में 32 रन का योगदान दिया, जिससे ऑस्ट्रेलिया को जीत के लिये 522 रनंं का लक्ष्य मिला था, जिसे अगर हांसिल कर लिया जाता तो वह एक रिकॉर्ड होता। हालांकि माइकल क्लार्क (136), ब्रैड हैडिन (80), मिशेल जॉनसन (63) ने कुछ ही समय में ही लक्ष्य को प्राप्त करने योग्य बनाया, एंड्र्यू फ्लिंटॉफ (5-92) और ग्रीम स्वान (4-87) ने इंग्लैंड की तरफ से गेंदबाजी करते हुए 115 रन की एक आरामदायक विजय दिला दी। \n\nएजबेस्टन के तीसरे टेस्ट मैच में, स्ट्रॉस ने आस्ट्रेलिया की पहली पारी के 263 रनं के जवाब में दूसरे दिन के खेल की समाप्ति पर 64 रन पर नाबाद रहकर जवाब दिया, अगले दिन बेन हिलफेनहास के द्वारा 69 रन के स्कोर पर वे आउट किये गये, इससे पहले इंग्लैंड के शक्तिशाली निचले मध्य क्रम ने 113 रनं की बढ़त के साथ टीम को आगे बढ़ाया. हालांकि मैच अनिर्णित कराने में ऑस्ट्रेलिया को कुछ कठिनाइयों का सामना करना पड़ा, ऑस्ट्रेलिया ने डेढ़ दिन में केवल पांच विकेट खोए जिसका श्रेय माइकल क्लार्क (103 नाबाद) और मार्क्स नॉर्थ (96) को जाता है।\n\nहेडिंग्ले पर चौथे टेस्ट में, टीम चयन के मुद्दों ने खेल शुरू होने से पहले स्ट्रॉस को विचलित कर दिया था, साथ ही केविन पीटरसन और एंड्रयू फ्लिंटॉफ दोनों घायल हो गए, तथा मैट प्रायर की पीठ में ऐंठन के कारण खेल में दस मिनट की देरी हुई क्योंकि खेलने के लिये उनकी फिटनेस का पता लगाया गया था। फायर अलार्म जो सुबह 5 बजे टीम के होटल में बजा था, या मीडिया साक्षात्कार जो उन्होने बल्लेबाजी शुरु करने से ठीक पहले दिया था, ने स्ट्रॉस की एकाग्रता को प्रभावित किया था, वे भाग्यशाली थे कि उन्हें मैच की पहली बॉल पर पगबाधा आउट नहीं दिया गया, तथा कुछ देर बाद ही उन्हें 3 रन पर आउट कर दिया गया, परिणाम्स्वरूप इंग्लैंड स्टुअर्ट क्लार्क और पीटर सिडल के खिलाफ 102 रनं पर ढ़ेर हो गया। माइकल क्लार्क और मार्कस नार्थ के और रनंं ने ऑस्ट्रेलिया का स्कोर 445 तक पहुंचा दिया। बेन हिलफेनहास द्वारा स्ट्रॉस को 32 रन पर आउट किये जाने से पहले स्ट्रॉस और एलेस्टर कुक ने 58 रनं की सलामी साझेदारी निभाते हुए जवाब दिया; इंग्लैंड ने इस समय हिलफेनहास और मिशेल जॉनसन के सामने आत्म समर्पण कर दिया जो इंग्लैंड को एक पारी की हार के मार्ग पर ले गये।\n\nअतः इंग्लैंड ने सीरीज़ में 1-1 की बराबरी के साथ ओवल पर पांचवें टेस्ट में प्रवेश किया, यह जानते हुए कि केवल एक जीत एशेज घर वापस लाने के लिये पर्याप्त होगी, जैसे कि लंबे समय से यह रिवाज चला आ रहा है कि सीरीज़ के बराबर होने पर पिछली बार के विजेता द्वारा एशेज़ को रखा जाता है। स्ट्रॉस ने इंग्लैंड की पहली पारी के 332 रनं में 55 रन का योगदान दिया, इससे पहले स्टुअर्ट ब्रॉड (5-37) और ग्रीम स्वान (4-38) ने मिलकर अप्रत्याशित रूप से ऑस्ट्रेलिया को 160 रनं पर आउट कर दिया था। दूसरी पारी में स्ट्रॉस ने 75 रन बनाये और नवोदित जोनाथन ट्रॉट (119) के साथ 128 रनं की साझेदारी करके ऑस्ट्रेलिया के सामने 546 रनं का लक्ष्य रखा। सीरीज़ के अंतिम दिन, स्ट्रॉस ने लैग स्लिप से तेज फील्डिंग करते हुए माइकल क्लार्क को शून्य पर रन आउट किया, तथा एक कैच पकड़ने में भी योगदान दिया, जैसे कि ऑस्ट्रेलिया को 348 रन पर सिमटा दिया गया तथा इंग्लैंड के हाथों मे 197 रन की जीत दी गयी, फलत: 2-1 से सीरीज़ और एशेज में जीत.\n\nऑस्ट्रेलियाई कोच टिम नील्सन द्वारा स्ट्रॉस को सीरीज़ के सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ी के रूप में नामित किया गया; इन्होने 52.66 की औसत से कुल 474 रनं के साथ सीरीज समाप्त की (दोनों तरफ से बनाया गया सर्वाधिक; इंग्लैंड का कोई और खिलाड़ी 261 रनं से अधिक बनाने में कामयाब नही हुआ), (जोनाथन ट्रोट को छोड़कर जो केवल एक मैच में खेले थे, किसी और इंग्लिश खिलाड़ी की औसत 40 से अधिक नही थी). स्ट्रॉस का बल्ले से प्रभुत्व ऐसा था कि सीरीज़ में सबसे अधिक रन बनाने वाले 7 बल्लेबाजों में से 6 ऑस्ट्रेलिया के थे, इसके बावजूद वह सीरीज़ हारा.\n\nआने वाली 7 मैचों की वनडे सीरीज़ के दौरान, इंग्लैंड की बल्लेबाजी में इस सीमा तक योगदान था कि श्रृंखला के बाद एंड्र्यू मिलर ने टिप्पणी की थी कि “इंग्लैंड का मध्यक्रम इतना निष्कपट है कि जिसने, इन गर्मियों में अनगिनत बार, एंड्र्यू स्ट्रॉस का विकेट गिरने पर इस तरह मातम मनाया और दिशाहीन हुए जैसे चूजे अपनी मां को लोमड़ी द्वारा खा लिए जाने पर करते हैं”. इन्होने सीरीज़ में 12, 47, 63, 63, 35, 0 और 47 रनं के साथ इंग्लैंड के बल्लेबाजी प्रयासों की अगुवाई की जो 4 सितम्बर से 20 सितम्बर तक की अवधि तक चला. इन्होंने कई अवसरों पर कहा था, कि इनके योगदान के बावजूद, ये 6:1 की हार के दौरान इंग्लैंड के घटिया प्रदर्शन से विरक्त हुए थे।\n\nएशेज के बाद, इंग्लैंड ने 2009 में आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी में भाग लिया। वे श्रीलंका और दक्षिण अफ्रीका को हराकर अप्रत्याशित रूप से सेमीफाइनल में पहुंचे थे, हालांकि स्ट्रॉस केवल 25 रन का शीर्ष स्कोर बनाने में कामयाब रहे। दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ एक दिवसीय शृंखला में ये काफी हद तक सफल नहीं हुए थे, जिसे इंग्लैंड ने 2-1 से जीता था। इंग्लैंड ने टेस्ट श्रृंखला को 1-1 से बराबर कराया, हालांकि स्ट्रॉस केवल एक बार ही 50 का स्कोर पार कर पाये थे।\n\nदक्षिण अफ्रीका के दौरे के बाद, स्ट्रॉस को विवादास्पद तरीके से बांग्लादेश के बाद के दौरे के लिये विश्राम दिया। इनकी जगह, एलेस्टर कुक को कप्तान बनाया गया तथा माइकल कारबेरी को एक प्रतिस्थापन सलामी बल्लेबाज के रूप में नियुक्त किया गया (हालांकि जोनाथन ट्रॉट को कारबेरी की जगह दूसरे टेस्ट के लिये सलामी बल्लेबाज की तरह प्रोत्साहित किया गया).\n\nइंग्लैंड ने फिर पॉल कॉलिंगवुड के नेतृत्व में वेस्टइंडीज में आईसीसी 2010 विश्व ट्वेंटी-20 जीता।\n\nस्ट्रॉस बांग्लादेश के खिलाफ घरेलू सीरीज में टेस्ट टीम में लौट आए। उन्होने दो अर्द्ध शतक बनाये जिसके फलस्वरूप इंग्लैंड ने 2 मैचों की सीरीज़ को जीत लिया। टेस्ट और वनडे सीरीज़ के बीच, इंग्लैंड ऑस्ट्रेलिया के साथ पांच मैचों की वनडे सीरीज़ में खेला (यह जून के दौरान एशिया कप 2010 में बांग्लादेश की भागीदारी की वजह से था). स्ट्रॉस के दूसरे और तीसरे मैच में अर्द्ध शतक बनाने के साथ इंग्लैंड ने सीरीज़ जीती। जब बांग्लादेश वनडे सीरीज़ में वापस आया, स्ट्रॉस ने पहले मैच में अर्द्ध शतक लगाया और तीसरे मैच में अपने करियर का सर्वश्रेष्ठ 154 रन, जिसमें इन्होने जोनाथन ट्रॉट जिन्होने भी स्वयं शतक लगाया, के साथ मिलकर 250 रन की साझेदारी निभायी थी। इंग्लैंड ने तीन मैचों की श्रृंखला को 2-1 से जीता और स्ट्रॉस को सीरीज़ के सर्वश्रेष्ठ खिलाड़ी के रूप में नवाज़ा गया। 2 मार्च को पांच मैचों की संलग्न वनडे सीरीज़ में स्ट्रॉस ने 126 रन बनाये। \n\nपाकिस्तान के खिलाफ एक विवादास्पद सीरीज़ ने पीछा किया। सिर्फ एक अर्द्ध शतक के साथ, स्ट्रॉस ने टेस्ट सीरीज में फार्म के लिए संघर्ष किया, पाकिस्तान को तीन बार 100 के करीब आउट करते हुए इंग्लैंड 3-1 से जीता। 2010-11 एशेज़ सीरीज़ से पहले, इन्होने पांच मैचों की वनडे सीरीज़ में एक शतक और दो अर्द्ध शतक के साथ अपनी फार्म वापस पायी, फलस्वरूप इंग्लैंड ने अपनी अंतिम सीरीज़ को 3-2 से जीता।\n\nस्ट्रॉस ने 2010-11 की एशेज श्रृंखला का नेतृत्व किया और इंग्लैंड के कप्तानो माइक ब्रीअर्ले और लेन हटन जिन्होने एशेज घर और बाहर दोनो जगह जीती है, में शामिल होने की उम्मीद कर रहे हैं।\nस्ट्रॉस ने द गाबा (ब्रिस्बेन) पर शुरुआती मैच में सुबह टॉस जीता और पहले बल्लेबाजी तय की, हालांकि वह शून्य के स्कोर पर तीसरी गेंद पर गली में लपका गया। इंग्लैंड का पहली पारी का स्कोर 260 रन पर्याप्त नही था और ऑस्ट्रेलिया ने पहली पारी में 221 रनंं की बढ़त ली। इतनी बड़ी कमी के बावजूद, इंग्लैंड मैच में वापस आया; पहले विकेट के लिये स्ट्रॉस और कुक ने 188 रन बनाये। स्ट्रॉस ने अपना 19 वां टेस्ट शतक बनाया, अंततः अपने टेस्ट करियर में पहली बार 110 रन पर स्टम्प आउट हुआ। साथी ओपनर कुक और जोनाथन ट्रॉट दोनों ने नाबाद रहते हुए क्रमश: 235 और 135 रन बनाये, तथा इंग्लैंड ने 517-1 पर पारी समाप्ती की घोषणा की। मैच को अनिर्णित घोषित करने से पहले ऑस्ट्रेलिया ने अपनी दूसरी पारी में 107-1 रन बनाये। \n\nएडिलेड ओवल पर दूसरे टेस्ट मैच में रिकी पोंटिंग ने टॉस जीता और पहले बल्लेबाजी चुनी लेकिन स्ट्रॉस के गेंदबाजों ने\nऑस्ट्रेलियाई टीम को 245 पर धराशायी कर दिया, जेम्स एंडरसन को 51 रन पर चार विकेट लेने के लिये शुक्रिया. पारी समाप्ती की घोषणा करने से पहले इंग्लैड ने फिर 5 विकेट पर 620 रन बनाये लेकिन स्ट्रॉस उस पारी में एक रन पर आउट हुआ था। ग्रीम स्वान के 91 रनंं पर 5 विकेट लेने के साथ इंग्लैंड ने फिर ऑस्ट्रेलिया को 304 के स्कोर पर आउट कर दिया और मैच एक पारी और 71 रनंं से जीता।\n\nपर्थ पर तीसरे टेस्ट मैच में स्ट्रॉस ने टॉस जीता और पहले गेंदबाजी करने का फैसला किया। इंग्लैंड ने पहले दिन ऑस्ट्रेलिया को 268 पर आउट कर दिया और पहले दिन के खेल समाप्ति तक इंग्लैंड ने बिना नुकसान के 29 रन बनाये जिसमें स्ट्रॉस ने 12 रन नाबाद बनाये। स्ट्रॉस ने अच्छी शुरुआत की और दिन के एक घंटे के भीतर इंग्लैंड के स्कोर को 78-0 तक ले जाने में मदद की लेकिन बल्लेबाजों के पतन के कारण इंग्लैंड 187 रनं पर आउट हो गया, मिशेल जॉनसन को 38 रन पर 6 विकेट लेने के लिए धन्यवाद. इंग्लैंड ने वापस प्रभाव छोड़ा और तीन ऑस्ट्रेलियाई विकेट लिये लेकिन ऑस्ट्रेलिया ने दूसरे दिन के खेल समाप्ति तक 199-3 बनाये। स्ट्रॉस टीम ने फिर ऑस्ट्रेलियाई टीम को 309 रनं पर आउट कर दिया, जिसका मतलब इंग्लैंड को जीत के लिये 391 रन बनाने थे लेकिन रेयान हैरिस के 49 रनं पर 6 विकेट लेने के साथ, खराब बल्लेबाजी के कारण महज़ 123 रनं पर आउट हो गया और इंग्लैंड\n267 रनं से मैच हार गया।\n\nस्ट्रॉस ने एमसीजी पर टॉस जीता और बॉक्सिंग डे टेस्ट पर पहले गेंदबाजी लेने का फैसला किया। यह निर्णय एक प्रेरित करने वाला था क्योंकि इंग्लैंड ने ऑस्ट्रेलिया को 98 रनं पर आउट कर दिया था। जवाब में, स्ट्रॉस ने 6000 टेस्ट रन पार करने के साथ 69 रन पर लपके जाने से पहले, स्ट्रॉस और कुक ने 159 रन की शुरुआती साझेदारी निभायी. इंग्लैंड के 513 रन बनाने के बाद, उन्होने ऑस्ट्रेलिया को 258 रन पर आउट कर दिया और मैच एक पारी और 157 रन से जीत लिया, फलत: एशेज को बनाये रखा है।\n\nसिडनी में एससीजी पर पांचवें और अंतिम टेस्ट में, स्ट्रॉस टॉस हारा और घायल रिकी पोंटिंग के अभाव में चुने गये ऑस्ट्रेलियाई कप्तान माइकल क्लार्क ने पहले बल्लेबाजी का फैसला किया। इंग्लैंड ने ऑस्ट्रेलिया को 280 रनं पर आउट कर दिया। जवाब में स्ट्रॉस ने बेन हिलफेनहास द्वारा बोल्ड आउट होने से पहले मात्र 58 गेंदों पर 60 रन बनाये। इंग्लैंड ने ऑस्ट्रेलियाई ज़मीन पर अपना सबसे बड़ा स्कोर 644 रन बनाना ज़ारी रखा, एलेस्टर कुक, इयान बेल और मैट प्रायर के शतकों के लिये धन्यवाद. ऑस्ट्रेलिया अपनी दूसरी पारी में 281 रनं पर धराशायी हो गये, सीरीज़ में एक पारी से इंग्लैंड की तीसरी जीत और एक पूरी तरह से 3-1 से एशेज जीत.\n\nइंग्लैंड के नीदरलैंड के साथ आईसीसी विश्व कप 2011 के उद्घाटन मैच में, इंग्लैंड को एक अच्छी शुरुआत देने के लिये एंड्रयू स्ट्रॉस ने एक रन प्रति बॉल से बेहतर 88 रन की पारी खेली और 6 विकेट की जीत हासिल करने में उनकी मदद की।\n\nएक प्रभावशाली 339 रन के लक्ष्य का पीछा करते हुए जिसे मेज़बान भारत ने उनके लिये स्थापित किया था, 145 गेंदों में 158 रन की एक आकर्षक पारी खेलते हुए उसने अगले मैच में भी बेहतरीन खेल बनाये रखा। मैच एक रोमांचक टाई के साथ समाप्त हुआ।\nतीसरे मैच में स्ट्रॉस 37 गेंदों पर 34 रन बनाता है जबकि इंग्लैंड आयरलैंड के खिलाफ 327 का लक्ष्य रखती है। हालांकि इंग्लैंड यह मैच हार गया, छठे विकेट के लिये 162 रन की साझेदारी तथा 50 गेंदो पर 100 रन की पारी के लिये केविन ओ' ब्रायन को धन्यवाद.\nचेन्नई में दक्षिण अफ्रीका को 165/10 पर सुरक्षित रखने के बाद इंग्लैंड ने एक रोमांच पैदा किया जबकि वे 6 मार्च को एक छोटे लक्ष्य 171 रन का पीछा कर रहे थे। स्टुअर्ट ब्रॉड ने 4 महत्वपूर्ण विकेट का दावा किया। अंग्रेजी गेंदबाजों ने दक्षिण अफ्रीका की मज़बूत बल्लेबाजी को पटरी से उतार दिया, एक वक्त उनका स्कोर बिना नुकसान के 63 रन था और उन्होने 102 रनंं में अपने सभी विकेट खो दिये। \n\n", "id": "300065", "title": "एंड्रयू स्ट्रॉस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300094", "text": "शब्दांश स्थानांतरण\n\nभाषाविज्ञान में शब्दांश स्थानांतरण (अंग्रेज़ी: metathesis मेटाथीसिस) उस प्रक्रिया को कहते हैं जिससे किसी भी शब्द के शब्दांश या वर्ण अपना शब्द में स्थान बदल लेते हैं। अक्सर जब शब्द एक भाषा से दूसरी भाषा में जाते हैं तो शब्दांश स्थानांतरण देखा जाता है। उदाहरण के लिए संस्कृत का शब्द 'लघुक' शब्दांश स्थानांतरण के ज़रिये पहले तो प्राकृत में 'लहुक' और फिर हिंदी में 'हलुक' से धीरे-धीरे 'हल्का' बन गया - यानि 'ल' और 'ह' ने अपने स्थान एक-दूसरे के साथ बदल लिए।\n\nकईं हिंदीभाषियों में शब्दांश स्थानांतरण के कारण बोलचाल में उच्चारण की ग़लतियाँ देखनें को मिलतीं हैं। इनमें से बहुत सी ग़लतियाँ देहाती क्षेत्रों में ज़्यादा नज़र आती हैं, लेकिन कुछ तो आम हो गईं हैं -\n\nकश्मीरी, डोगरी और पंजाबी में स्थानांतरण अक्सर 'र' के वर्ण के इर्द-गिर्द होता है -\n\nअंग्रेज़ी मातृभाषियों में भी स्थानांतरण की ग़लतियाँ आम हैं -\n\n", "id": "300094", "title": "शब्दांश स्थानांतरण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300095", "text": "कुण्डवापर\n\nकुण्डवापर नालंदा जिले के एकंगरसराय प्रखंड मुख्यालय से पूरब २ कम राष्ट्रीय राजमार्ग 110 पर बसा हुआ एक कस्बा है, जिसकी आबादी ६ हजार है।\n\nकुण्डवापर में एक तालाब है जिसे लोग कुम्हैनी पोखर के नाम से पुकारते हैं। इस २५०० साल पुराने कुम्हैनी पोखर का निर्माण गुप्तवन्श ने करवाया था। इस पोखरे में अभी भी शुंग कालीन ईटे मिलती है। इस पोखर में हाल में ही बुद्ध भगवन की मूर्ति निकली है।\n\nइस गाव में एक गोराया भगवन के नाम से बुद्ध भगवन की मूर्ति को गाव बाले पूजा करते है, कुण्डवापर के पूर्व में एक टीला है जिसे लोग ढिबरा पोखेर कहते हैं। वहाँ पर शुंग काल के भवन का निर्माण दिखता है।\n", "id": "300095", "title": "कुण्डवापर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300097", "text": "हज\n\nहज (अरबी : حج हज \" तीर्थयात्रा\"), एक इस्लामी तीर्थयात्रा और मुस्लिम लोगों का पवित्र शहर मक्का में प्रतिवर्ष होने वाला विश्व का सबसे बड़ा जमावड़ा है। यह इस्लाम के पाँच स्तंभों में से एक है, साथ ही यह एक धार्मिक कर्तव्य है जिसे अपने जीवनकाल में कम से कम एक बार पूरा करना हर उस मुस्लिम चाहे स्त्री हो या पुरुष का कर्तव्य है जो सक्षम शरीर होने के साथ साथ इसका खर्च भी उठा पाने में समर्थ हो। शारीरिक और आर्थिक रूप से हज करने में सक्षम होने की स्थिति को \"इस्ति'ताह\" कहा जाता है और वो मुस्लिम है जो इस शर्त को पूरा करता है \"मुस्ताती\" कहलाता है। हज मुस्लिम लोगों की एकजुटता का प्रदर्शन होने के साथ साथ उनका अल्लाह (ईश्वर) में विश्वास होने का भी द्योतक है।\nयह तीर्थयात्रा इस्लामी कैलेंडर के 12 वें और अंतिम महीने धू अल हिज्जाह की 8 वीं से 12 वीं तारीख तक की जाती है। इस्लामी कैलेंडर एक चंद्र कैलेंडर है इसलिए इसमें, पश्चिमी देशों में प्रयोग में आने वाले ग्रेगोरियन कैलेंडर से ग्यारह दिन कम होते हैं, इसीलिए ग्रेगोरियन कैलेंडर के अनुसार हज की तारीखें साल दर साल बदलती रहती हैं। इहरम वो विशेष आध्यात्मिक स्थिति है जिसमें मुसलमान हज को दौरान रहते हैं। \n\n7 वीं शताब्दी से हज इस्लामी पैगंबर मुहम्मद के जीवन के साथ जुड़ा हुआ है, लेकिन मुसलमान मानते हैं कि मक्का की तीर्थयात्रा की यह रस्म हजारों सालों से यानि कि इब्राहीम के समय से चली आ रही है। तीर्थयात्री उन लाखों लोगों के जुलूस में शामिल होते हैं जो एक साथ हज के सप्ताह में मक्का में जमा होते हैं और यहं पर कई अनुष्ठानों में हिस्सा लेते हैं: प्रत्येक व्यक्ति एक घनाकार इमारत काबा के चारों ओर वामावर्त सात बार चलता है जो कि मुस्लिमों के लिए प्रार्थना की दिशा है, अल सफा और अल मारवाह नामक पहाड़ियों के बीच आगे और पीछे चलता है, ज़मज़म के कुएं से पानी पीता है, चौकसी में खड़ा होने के लिए अराफात पर्वत के मैदानों में जाता है और एक शैतान को पत्थर मारने की रस्म पूरा करने के लिए पत्थर फेंकता है। उसके बाद तीर्थयात्री अपने सर मुंडवाते हैं, पशु बलि की रस्म करते हैं और इसके बाद ईद उल-अधा नामक तीन दिवसीय वैश्विक उत्सव मनाते हैं।\n", "id": "300097", "title": "हज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300098", "text": "बेसल नाभिक\n\nबेसल गैन्ग्लिया (अथवा बेसल नाभिक) रीढ़धारी जीवों के मस्तिष्क में स्थित विभिन्न मूल के नाभिकों का एक समूह है (अधिकांश भ्रूणीय मूल के टेलेंसिफेलिक होते हैं जबकि कुछ अन्य डाइएन्सिफेलिक एवं मीजेन्सिफेलिक तत्व होते हैं) जो एक संयुक्त कार्यात्मक इकाई के रूप में कार्य संपादन करते हैं। वे मस्तिष्क के अग्र भाग के आधार क्षेत्र में स्थित होते हैं और सेरेब्रल कॉर्टेक्स, थैलेमस तथा मस्तिष्क के अन्य क्षेत्रों से मजबूती से जुड़े होते हैं। बेसल गैन्ग्लिया विभिन्न कार्यों से जुड़े होते हैं, जिनमे स्वैच्छिक गतिशीलता नियंत्रण, दैनिक आचरण अथवा \"आदतों\" से संबंधित प्रक्रियात्मक शिक्षण, आँख की हलचल, संज्ञानात्मक एवं भावुक कार्य शामिल हैं। वर्तमान में लोकप्रिय सिद्धांत बेसल गैन्ग्लिया को मुख्यतः क्रिया चयन के लिए जिम्मेदार मानते हैं, अर्थात इस बात का निर्णय करना कि एक समय पर विभिन्न संभव व्यवहारों में से किसे करना है। प्रयोगात्मक अध्ययन दर्शाते हैं कि बेसल गैन्ग्लिया कई गतिशील तंत्रों पर निरोधात्मक प्रभाव डालते हैं और इस निरोधी प्रभाव के हटते ही गतिशील तंत्र सक्रिय हो जाता है। बेसल गैन्ग्लिया में \"व्यवहार का बदलना\" मस्तिस्क के कई हिस्सों से प्रसारित होने वाले संकेतों से प्रभावित होता है, जिसमें सम्मिलित है प्रीफ्रंटल कॉर्टेक्स जो कि कार्यकारी कामों में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।\n\nबेसल गैन्ग्लिया के मुख्य घटक हैं- स्ट्रिएटम जिसे निओस्ट्रिएटम भी कहते हैं और जो कॉडेट एवं पुटामेन से बना होता है, ग्लोबस पैलिडस या पैलिडम जो ग्लोबस पैलिडस एक्सटर्ना (जीपीइ) या ग्लोबस पैलिडस इंटर्ना (जीपीआई) से बना होता है, सब्सटैंशिया निग्रा जो सब्सटैंशिया निग्रा पार्स कॉम्पेक्टा (एसएनसी) एवं सब्सटैंशिया निग्रा पार्स रेटिकुलाटा (एसएनआर) से मिलकर बना होता है और सबथैलेमिक नाभिक (एसटीएन). स्ट्रिएटम, जो सबसे बड़ा घटक है, कई मस्तिष्क क्षेत्रों से इनपुट प्राप्त करता है लेकिन केवल बेसल गैन्ग्लिया के अन्य घटकों को ही आउटपुट भेजता है। पैलिडम सबसे महत्वपूर्ण इनपुट स्ट्रिएटम से (परोक्ष अथवा अपरोक्ष रूप में) प्राप्त करता है और निरोधात्मक आउटपुट गतिशीलता से संबंधित कई क्षेत्रों को भेजता है, जिसमें सम्मिलित है थैलेमस का हिस्सा जो कॉर्टेक्स के गतिशीलता से संबंधित क्षेत्रों को उभारता है। रेटिकुलाटा (एसएनआर) जो सब्सटेंशिया निग्रा का एक भाग है, वह पैलिडम की ही तरह कार्य करता है, एवं कॉम्पेक्टा नामक दूसरा हिस्सा स्ट्रिएटम को न्यूरो ट्रांसमीटर डोपामिन स्रोत का इनपुट प्रदान करता है। सबथैलेमिक नाभिक (एसटीएन) मुख्य रूप से स्ट्रिएटम तथा कॉर्टेक्स से इनपुट प्राप्त करता है और पैलिडम के हिस्से (आंतरिक भाग या जीपीआई) को भेज देता है। इन क्षेत्रों में से प्रत्येक में एक आंतरिक संरचनात्मक और न्यूरो-रासायनिक संगठन होता है।\n\nविभिन्न तंत्रिका अवस्थाओं, जिनमे कई गतिशीलता से जुड़े विकार हैं, में बेसल गैन्ग्लिया केंद्रीय भूमिका निभाता है। सबसे उल्लेखनीय हैं, पार्किंसंस रोग, जिसमे सब्सटेंशिया निग्रा पर कॉम्पेक्टा (एसएनसी) में मेलानिन पिग्मेंटेड डोपामिन उत्पादक कोशिकाओं का पतन होता है और हंटिंगटन्स विकार जिसमे मूलतः स्ट्रिएटम क्षतिग्रस्त होती हैं। कुछ व्यव्हार नियंत्रण से जुड़े विकारों में बेसल गैन्ग्लिया की अकार्यक्षमता अवस्था भी पाई जाती है, जैसे कि, टोरेट्स सिंड्रोम में, बेलिस्मस (विशेष रूप से हेमी हेमिबेलिस्मस), जुनूनी बाध्यकारी विकार (ओसीडी), एवं विल्सन रोग (हेपाटोलेंटिकुलर पतन). विल्सन रोग और हेमी बेलिस्मस विकार के आलावा पार्किन्संस विकार एवं हंटिंगटन्स विकार से संबंधित न्यूरो पैथोलॉजी तंत्रों को ठीक प्रकार से समझा नहीं जा सका है अथवा वे अब भी विकासशील सैद्धांतिक अवस्था में ही हैं।\n\nबेसल गैन्ग्लिया में एक हाथ-पैरों कि तरह दिखाई देने वाला क्षेत्र होता है जिसके अवयवों को अलग - अलग नाम दिए गए हैं- नाभिक एकम्बेंस (एन ए), वेंट्रल पैलिडम और वेंट्रल टेगमेंटल क्षेत्र (वीटीए). (वीटीए) एफेरेंट्स नाभिक एकम्बेंस को उसी तरह डोपामिन प्रदान करते हैं जिस तरह सब्सटैंशिया निग्रा डोर्सल (पृष्ठीय) स्ट्रिएटम को डोपामिन प्रदान करती है। चूँकि ऐसे बहुत सारे साक्ष्य हैं जो दर्शाते हैं कि दुर्लभ अध्ययन में इसकी केंद्रीय भूमिका होती है, अतः वीटीए → एनए के डोपामिनेर्जिक प्रक्षेपण ने बड़ी संख्या में इस ओर ध्यान आकर्षित किया है। उदाहरण के लिए, कई अत्यधिक नशे वाली दवाएँ जिनमें कोकीन, एम्फिटामिन्स एवं निकोटिन सम्मिलित हैं, इनके बारे में समझा जाता है कि वे वीटीए → एनए डोपामिन संकेत कि प्रभावकारिता को बढ़ाकर कार्य संपादन करती है। इस बात के भी सबूत हैं कि पागलपन में वीटीए → एनए डोपामिनेर्जिक प्रक्षेपण अति उत्तेजना पर प्रभावी है।\n\nविकास की दृष्टी से मानव तंत्रिका तंत्र का वर्गीकरण अक्सर 3 मूल आदिम गुहाओं पर आधारित है। उक्त प्राथमिक गुहायें मानव भ्रूण में न्यूरल नलिका के सामान्य विकास के समय बनती हैं और प्रारंभ में इसमें रोस्ट्रल से कौडल (सिर से एड़ी तक) अभिविन्यास में सम्मिलित रहती हैं- प्रोसेनसिफेलों, मेसेंसिफेलों, एवं रोबेंसिफेलों गुहायें. बाद में, तंत्रिका तंत्र के विकास के दौरान, प्रत्येक अनुभाग छोटे-छोटे अवयवों में परिवर्तित हो जाते हैं। निम्न तालिका इस विकासात्मक वर्गीकरण को दर्शाती है और बेसल गैन्ग्लिया में पाई जाने वाली शरीर संरचना तक अनुगमन करती है। (बेसल गैन्ग्लिया से सम्बद्ध शरीर संरचनाओं को गहरे एवं बड़े शब्दों के रूप में दर्शाया गया है):\n\nबेसल गैन्ग्लिया टेलेनसिफेलोन का एक बुनियादी अवयव है। इसके विपरीत, कोर्टिक्स की परत अग्रमस्तिष्क की सतह को अस्तर करती हैं, जब कि बेसल गैन्ग्लिया जो कि ग्रे पदार्थ का अलग ही दिखाई देने वाला समूह है वह मस्तिष्क की गहराई में थैलेमस के संगम के समीप ही स्थित होता है। मस्तिष्क के अधिकांश भागों की तरह, बेसल गैन्ग्लिया में भी बाएँ और दाएँ पक्ष होते हैं जो कि एक दूसरे कि आभासी छवियों के रूप में होते है।\n\nशारीरिक संरचनात्मक दृष्टी से शरीर संरचना शास्त्रियों ने बेसल गैन्ग्लिया को चार अलग-अलग संरचनाओं में विभाजित किया है और यह विभाजन इस पर निर्भर करता है कि उक्त संरचना कितनी बेहतर तरीके से रोस्ट्रल हैं (दूसरे शब्दों में कहें तो वे सिर से कितनी पास है): इनमें से दो अर्थात स्ट्रिएटम एवं पैलिडम अपेक्षाकृत बड़ी हैं, अन्य दो, अर्थात सब्स्टेंशिया निग्रा एवं सबथेलमिक नाभिक आकार में छोटी संरचना हैं। दाईं ओर के उदाहरण में, मानव मस्तिष्क के दो कपाल अनुभाग मानचित्र में बेसल गैन्ग्लिया के अवयवों की स्थिति दर्शायी जाती है। टिपण्णी के स्वरुप स्पष्ट किया जाता है कि, उक्त मानचित्र में दिखाई न देने वाले, सबथेलमिक नाभिक और सब्स्टेंशिया निग्रा मस्तिस्क में बहुत पीछे (पृष्ठ में) स्थित हैं।\n\nस्ट्रिएटम बेसल गैन्ग्लिया का सबसे बड़ा अवयव है। स्ट्रिएटम की संरचना को कुछ विशिष्ट दिशाओं में काटे जाने पर धारियां दिखाई देती हैं जिनमे से कई छोटे-बड़े तंत्रिका तंतुओं (सफेद पदार्थ) का उगम दिखाई देता है, इसलिए इसके लिए शब्द \"स्ट्रिएटम\" प्रयुक्त किया जाता है। पूर्व के शरीर संरचना वैज्ञानिकों ने मानव मस्तिष्क का परीक्षण कर समझा था कि स्ट्रिएटम दो भिन्न-भिन्न पदार्थों से बना है जिन्हें आंतरिक कैप्सूल नामक श्वेत पदार्थ के विस्तार से पृथक किया गया है। उन्होंने इन दो पदार्थों को कॉडेट और पुटामेन का नाम दिया. आधुनिक शरीर संरचना वैज्ञानिकों ने सूक्ष्मदर्शी और न्यूरो रासायनिक अध्ययनों द्वारा निष्कर्ष निकाला कि इन पदार्थों को एक ही रचना अर्थात स्ट्रिएटम के दो अलग हिस्सों के रूप में मानना उचित है, ठीक उसी तरह, जिस तरह किसी नगर को कोई नदी दो हिस्सों में पृथक करती है। कॉडेट एवं पुटामेन कि बीच कई कार्यात्मक अन्तरों कि पहचान की गई है, किन्तु इन्हें उन तथ्यों का परिणाम समझा गया जिनके तहत स्ट्रिएटम के हर एक क्षेत्र अनिवार्य रूप से प्रमस्तिष्क कॉर्टेक्स के विशिष्ट भागों से जुड़े हुए पाए गए हैं।\n\nस्ट्रिएटम का आंतरिक संगठन असाधारण रूप से जटिल है। इसमें बहुतांश न्यूरॉन्स (लगभग 96%) \"मध्यम काँटेदार न्यूरॉन्स\", किस्म के हैं। वे जीऐबीएर्गिक (GABAergic) कोशिकाएं हैं (अर्थात वे अपने लक्ष्य को रोकते है) जिनकी कोशिका निकाय छोटे हैं और डेंड्राईट घने डेंड्राईटिक काँटों से आच्छादित हैं जिन्हें साइनेप्टिक इनपुट मूलतः कॉर्टेक्स एवं थैलेमस से प्राप्त होते हैं। न्यूरो रसायन एवं जोड़ने के तरीके के आधार पर माध्यम कांटेदार न्यूरॉन्स को कई तरीकों से उपप्रकारों में विभाजित किया जा सकता हैं। अगला सबसे अधिक बहु-संख्य का प्रकार (लगभग 2%), बड़े, चिकनी डेंड्राईट युक्त, कोलिनर्जिक अंतर्न्यूरॉन्स हैं। अन्य और भी कई प्रकार के आंतरिक न्यूरॉन्स हैं, जो न्यूरल आबादी के छोटे भाग हैं।\n\nकई अध्ययनों से पता चला है कि कॉर्टेक्स और स्ट्रिएटम के बीच आमतौर पर स्थलाकृतिक संबंध रहे हैं, अर्थात, कॉर्टेक्स का प्रत्येक हिस्सा स्ट्रिएटम के कुछ भाग को, उसके बाद अन्य को, मजबूत इनपुट भेजता है। स्थलाकृति की प्रकृति को समझना मुश्किल है, लेकिन, शायद कुछ हिस्से में क्योंकि स्ट्रिएटम का संगठन तीन आयामों में आयोजित किया गया है जबकि कॉर्टेक्स, एक स्तरित संरचना के रूप में, दो में आयोजित है। इस आयामी विसंगति के चलते एक संरचना का दूसरी पर मानचित्रण करने में बड़ी मात्रा में विरूपण और अलगाव दिखाई पड़ता है। दिलचस्प है कि, वही स्थलाकृति संबंध थैलेमस स्ट्रिआटल के लिए लागू होते है।\n\n\"पैलिडम\" ग्लोबस पैलिडस (\"पीला ग्लोब\") नामक एक बड़ी संरचना होती है जोकि एक छोटे उदर तलीय विस्तार के साथ स्थित होती है, जिसे वेंट्रल पैलिडम कहा जाता है। ग्लोबस पैलिडस एकल तंत्रिका पदार्थ के रूप में प्रतीत होता है, लेकिन कार्यात्मक भिन्नता के चलते दो भागों में विभाजित किया जा सकता है, उन हिस्सों को \"आंतरिक\" (कभी कभी \"मध्य\") \"बाह्य\" (कभी कभी \"पार्श्व\") खंड कहा जाता है, एवं संक्षिप्त में जीपीआई और जीपीइ भी कहते हैं। दोनों खण्डों में मूलतः जीएबीएएर्गिक न्यूरॉन्स होते हैं, जो उनके लक्ष्य पर निरोधात्मक प्रभाव दिखाते हैं। उक्त दो खंड अलग-अलग तंत्रिका परिपथों में भाग लेते हैं। बाहरी खंड अथवा जीपीई को प्रमुख रूप से इनपुट प्राप्ति स्ट्रिएटम से होती है और वह सबथैलेमस नाभिक पर प्रक्षेपित होता है। आंतरिक खंड, या जीपीआई, को दो पथों के माध्यम सेस्ट्रिएटम द्वारा संकेत प्राप्त होते हैं, जिन्हें \"प्रत्यक्ष\" और \"अप्रत्यक्ष\" पथ कहा जाता है। पैलिडल न्यूरॉन्स एक \"गैर निरोधात्मक\" सिद्धांत का उपयोग कर कार्य करते हैं। उक्त न्यूरॉन्स इनपुट के अभाव में स्थिर उच्च दर से प्रक्षेपित होते हैं और स्ट्रिएटम द्वारा संकेत के चलते वे \"ठहराव\" की स्थिति में आ जाते हैं। चूँकि स्वयं पैलिडल न्यूरॉन्स का उनके लक्ष्यों पर निरोधात्मक प्रभाव है, पैलिडम को प्राप्त इनपुट का कुल प्रभाव पैलिडल कोशिका द्वारा लक्ष्यों पर प्रदर्शित नियंत्रित निरोध के रूप में दिखाई देता हैं।\n\nसब्स्टेंशिया निग्रा बेसल गैन्ग्लिया के एक मिसेनसिफेलिक ग्रे पदार्थ का भाग है जो एसएनआर (रेटिकुलाटा) और एसएनसी (कोम्पेक्टा) में विभाजित है। अक्सर एसएनआर जीपीआई के साथ सामंजस्य में काम करता है एवं एसएनआर - जीपीआई कॉम्पलेक्स, थैलेमस का निरोधी कार्य करता है। सब्स्टेंशिया निग्रा पार्स कोम्पेक्टा न्यूरो ट्रांसमीटर डोपामिन का निर्माण करता है जो कि स्ट्रिआटल पथ का संतुलन बनाने में काफी महत्वपूर्ण होता है। नीचे दिया गया परिपथ बेसल गैन्ग्लिया के अवयवों की भूमिका एवं परिपथ को समझाता है।\n\nसबथैलेमिक नाभिक, बेसल गैन्ग्लिया का एक डाइएन्सिफेलिक ग्रे पदार्थ है, एवं यह गैन्ग्लिया का एकमात्र हिस्सा है जो वास्तव में \"उत्तेजक\" ग्लुटामिक अम्ल ट्रांसमीटर बनाता है। सबथैलेमिक नाभिक (एसटीएन) की भूमिका एसएनआर-जीपीआई कॉम्पलेक्स को उत्तेजित करना है और साथ ही वह \"अप्रत्यक्ष मार्ग\" का एक हिस्सा भी होता है।\n\nबेसल गैन्ग्लिया के जटिल परिपथ को समझने के लिए, हमें सर्वप्रथम परिपथ के महत्वपूर्ण भागीदारों को जानना आवश्यक है। बेसल गैन्ग्लिया थैलेमस और कॉर्टेक्स के साथ सीधे संपर्क में होता है। इसीलिए, बेसल गैन्ग्लिया द्वारा निर्मित परिपथ में कॉर्टेक्स, थैलेमस और बेसल गैन्ग्लिया, बेसल गैन्ग्लिया द्वारा निर्मित तीन मुख्य भागीदार होते हैं।\n\nमानव मस्तिष्क कॉर्टेक्स, सत्ता की उच्चतम स्थिति, एवं जगत के प्रति जागरूक धारणा के लिए जिम्मेदार होता है। तंत्रिका तंत्र द्वारा प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से किए गए सभी कार्य कॉर्टेक्स से संबंधित हैं। कॉर्टेक्स के कई अलग-अलग क्षेत्र भिन्न-भिन्न कामों को अंजाम देते हैं। प्री-सेन्ट्रल गायरस कॉर्टेक्स का ऐसा ही एक भाग है जिसे \"मोटर कॉर्टेक्स\" नाम से भी जाना जाता है। कॉर्टेक्स के मोटर कॉर्टेक्स क्षेत्र के विशिष्ट न्यूरॉन्स (प्री-सेन्ट्रल गायरस) अपने एक्संस को बेसल गैन्ग्लिया के स्ट्रिआटम भाग तक विस्तृत करते हैं। उक्त कोर्टिक्स के न्यूरॉन्स न्यूरोट्रांसमीटर ग्लूटामेट छोड़ते हैं, जो उत्तेजक प्रकृति का होता है। ग्लूटामेट से उत्साहित होने के बाद स्ट्रिआटम में स्थित कोशिकाएं दो विभिन्न दिशाओं में प्रक्षेपित होकर दो प्रमुख पथ का निर्माण करती हैं- \"\"प्रत्यक्ष\" \" एवं \"\"परोक्ष\" \" परिपथ.\n\nप्रत्यक्ष परिपथ में कॉर्टेक्स द्वारा एक बार उत्तेजित होने पर, स्ट्रिआटम की कोशिकाएं निरोधी न्यूरॉन्स (जीएबीए (GABA) नामक न्यूरो ट्रांसमीटर निर्मित करती हैं) एसएनआर -जीपीआई कॉम्पलेक्स कोशिकाओं (एसएनआर एवं जीपीआई स्थान के संबंध में भिन्नता रखते हैं किन्तु एक जैसे कार्य संपादन के कारण उन्हें जटिल समझना सही है), पर प्रक्षेपित करती है। एसएनआर और जीपीआई, लगातार जीएबीए निर्मित करते हुए अन्सा लेंटिकुलारिस परिपथ द्वारा थैलेमस से संपर्क में रहते हुए उस पर निरोधात्मक प्रभाव क्रियान्वित करने हेतु प्रयत्नशील रहते हैं। एसएनआर -जीपीआई (जो खुद थैलेमस के निरोधी हैं) के निरोधात्मक प्रभाव (स्ट्रिआटल निरोधात्मक प्रभाव द्वारा) के चलते अंतिम निष्कर्ष स्वरुप थैलेमस पर निरोधात्मक प्रभाव का लोप होता है। यह दिलचस्प बात है कि थैलेमस खुद कॉर्टेक्स पर प्रक्षेपित हो लगातार कॉर्टेक्स को ग्लूटामेट द्वारा उत्तेजित करता है। इसीलिए, प्रत्यक्ष परिपथ के चलते थैलेमस को अनुमति प्राप्त होती है कि वह कॉर्टेक्स को उत्तेजित करे. उत्तेजित होने के बाद कॉर्टेक्स यह \"उत्तेजना\" सन्देश मोटर परिपथ को पार्श्व कोर्टिको स्पाइनल ट्रेक्ट के माध्यम से मांसपेशियों तक पहुँचाता है, जिसके फलस्वरूप अति गतिज व्यवहार (अर्थात गति में वृद्धि) नजर आता है। निम्न आरेख \"प्रत्यक्ष\" मार्ग दर्शाता है:\n\nकॉर्टेक्स - (उत्तेजित करता है) -> स्ट्रिएटम - (रोकता है) -> \"एसएनआर-जीपीआई\" कॉम्पलेक्स - (रोकता है) -> थैलेमस - (उत्तेजित करता है) -> कॉर्टेक्स - (उत्तेजित करता है) -> मांसपेशियों, आदि -> (अति गतिज व्यवहार स्थिति)\n\nविपरीत सिरे पर अप्रत्यक्ष परिपथ होता है जो कि स्ट्रिएटम के न्यूरॉन्स से ही आरम्भ होता है। स्ट्रिएटम में स्थित न्यूरॉन्स के समूह कॉर्टेक्स द्वारा प्रेरित होते ही अब निरोधी एक्संस ग्लोबस पैलिडस एक्सटर्ना कि कोशिकाओं (जीपीई) को निरोधी संकेत प्रसारित करते हैं। जीपीई सबथैलेमिक नाभिक को लगातार निरोधी प्रभाव दर्शाते हैं। निरोधक (जीपीई) द्वारा निरोधी प्रभाव (स्ट्रिएटम द्वारा) के चलते एसटीएन वास्तव में उत्तेजित हो जाते हैं। इसके फलस्वरूप एसटीएन भी तत्पर होकर कॉम्पलेक्स एसएनआर-जीपीआई को \"उत्तेजित\" करते हैं, जहां एसएनआर - जीपीआई कॉम्पलेक्स का मुख्य कार्य थैलेमस पर निरोधी प्रभाव डालना होता है। इसके फलस्वरूप अंततः थैलेमस का वास्तविक निरोध होकर थैलेमस द्वारा कॉर्टेक्स को उतेजित करने की क्रिया में कमी होना, होता है। इसके फलस्वरूप कॉर्टेक्स, पार्श्व कोर्टिको स्पाइनल ट्रेक्ट द्वारा मांसपेशियों को कम उत्तेजित कर, अति गतिज स्थिति अथवा गति में कमी, में सहयोग करता है। संक्षेप में, प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष परिपथ कार्य संपादन में परस्पर विरोधी होते हैं।\n\nकॉर्टेक्स - (उत्तेजित करता है) -> स्ट्रिएटम - (रोकता है) -> जीपीई - (रोकता है) -> एसटीएन - (उत्तेजित करता है) -> \"एसएनआर-जीपीआई\" कॉम्पलेक्स - (रोकता है) -> थैलेमस - (कम उत्तेजक है) -> कॉर्टेक्स - (कम उत्तेजक है) -> मांसपेशियों, आदि -> (अति गतिज स्थिति)\n\nकिन्तु, यदि प्रत्यक्ष परिपथ गति की सहायता करे और अप्रत्यक्ष परिपथ सहायता न करे, तो मानव शरीर में जन्मजात स्वैच्छिक गति को लेकर विरोधाभास रहता है। इस विरोधाभास का निदान सब्सटेंशिया निग्रा पार्स कॉम्पेक्टा (एसएनसी) के कार्यान्वयन द्वारा होता है जो डोपामीन का उत्पादन करते हैं। डोपामीन से बेसल गैन्ग्लिया में स्थित विशिष्ट ड़ी 1 रिसेप्टर्स उत्तेजित हो \"प्रत्यक्ष\" पथ को मदद करते हैं, जबकि बेसल गैन्ग्लिया में स्थित विशिष्ट ड़ी 2 रिसेप्टर्स पर डोपामीन से निरोधी प्रभाव उत्पन्न होता है एवं वास्तव में \"अप्रत्यक्ष पथ\" को मदद करता है। इस तरह शरीर, गति एवं उसकी अनुपस्थिति के बीच तारतम्य रख संतुलित स्थिति का निर्माण करता है। इस नाजुक तंत्र में संतुलन रहित स्थिति के चलते पार्किन्सन विकार जैसी व्याधियां उत्पन्न हो जाती हैं।\n\nबेसल गैन्ग्लिया और उसके अवयवों का नामकरण हमेशा समस्याग्रस्त रहा है। पूर्व के शरीर रचना शास्त्री स्थूल दर्शी शरीर संरचना को देखकर, किन्तु तंत्रिका रसायन शास्त्र के कोशिकीय निर्माण से अनजान होने के नाते, उन्होंने ऐसे अवयवों को संचित किया जो अब माना जाने लगा है कि भिन्न- भिन्न कार्यों को अंजाम देते हैं, (जैसे कि ग्लोबस पैलिडस के आतंरिक और बाह्य भाग) और इस तरह उन्होंने अवयवों को विभिन्न नाम दिए जो अब समझा जाता है कि कार्यात्मक दृष्टी से, उसी संरचना के हिस्से हैं (जैसे कॉडेट नाभिक और पुटामेन).\n\n\"बेसल\" शब्द इस तथ्य से उपजा है कि इसके अधिकांश तत्व अग्रमस्तिष्क के बेसल हिस्से में स्थित हैं। गैन्ग्लिया शब्द मिथ्या नाम है: आधुनिक उपयोग में मात्र परिधीय तंत्रिका तंत्र के न्यूरल/तंत्रिका समूहों को ही \"गैन्ग्लिया\" से संबोधित किया जाता जबकि केन्द्रीय तंत्रिका तंत्र के न्यूरल/तंत्रिका समूहों को \"नाभिक\" कहा जाता है। इस कारण से, बेसल गैन्ग्लिया को कभी कभी \"बेसल नाभिक\" के नाम से भी जाना है। टर्मिनोलॉजिय अनाटोमिका (1998), जो कि शरीर संरचना नामकरण के लिए अंतरराष्ट्रीय प्राधिकृत संस्था है, ने \"नाभिक बेसेलिस\" नाम सुझाया है जो कि सामान्यतः उपयोग में नहीं लिया जाता.\n\nअंतर्राष्ट्रीय बेसल गैन्ग्लिया सोसायटी (आएबी ऐ जी एस) अनौपचारिक रूप से मानती है कि बेसल गैन्ग्लिया यह स्ट्रिएटम, पैलिडम (दो नाभिक के साथ), सब्सटेंशिया निग्रा (दो भिन्न-भिन्न हिस्सों से) एवं सबथैलेमिक नाभिक से बना है। पेर्चेरोन \"आदि\" ने 1991 में और पेरेंट एंड पेरेंट ने 2005 में थैलेमस के मध्य भाग (सेंटर मीडियन- पैराफासिकुलर) को बेसल गैन्ग्लिया के एक भाग के रूप में सम्मिलित किया, जबकि मेना-सेगोविया \"आदि\" ने 2004 में पेडुन्क्युलोपोंटाइन कॉम्पलेक्स को भी सम्मिलित किया।\n\nइसके अलावा, बेसल गैन्ग्लिया के विभिन्न नाभिकों को दिए गए नाम भिन्न-भिन्न हैं। विशेष रूप से, आदि मानव के ग्लोबस पैलिडस के अंदरूनी खंड को मूषकों में एंटोपेडुन्क्युलर नाभिक कहा जाता है। आदि मानव में \"स्ट्रिएटम\" और \"ग्लोबस पैलिडस\" के बाहरी खंड को पक्षियों में क्रमशः \"पेलिओस्ट्रिएटम औग्मेंटेटम\" और \"पेलिओस्ट्रिएटम प्रिमिटिवम\" कहा जाता है।\n\nशरीर रचना अध्ययन, मुख्यतः चूहों और वानरों के शारीरिक अध्ययन, तथा उन्हें क्षति पहुँचाने वाले विकारों के अध्ययन से, बेसल गैन्ग्लिया के कार्यों की जानकारी प्राप्त होती है।\n\nबेसल गैन्ग्लिया के विषय में विस्तृत जानकारी का सबसे बड़ा स्रोत दो तंत्रिका शास्त्र के विकार, पार्किन्सन रोग तथा हंटिंग्टन रोग हैं। इन दोनों विकारों के लिए, तंत्रिका की क्षति को अच्छी तरह ज्ञात कर परिणामस्वरूप दिखाई देने वाले लक्षणों के साथ सहसंबद्ध किया जा सकता है। पार्किंसंस रोग में, स्सब्सटेंशिया निग्रा में स्थित डोपामिनर्जिक कोशिकाओं का बड़ा नुकसान होता है, हंटिंग्टन रोग में स्ट्रिएटम में स्थित मध्यम काँटेदार न्यूरॉन्स का भारी नुकसान होता है। दोनों रोगों के लक्षण लगभग विपरीत हैं- पार्किंसंस रोग की विशेषता है कि उसमे गतिविधी करने की क्षमता का ह्रास होता है, जबकि हंटिंग्टन रोग की विशेषता है कि उसमे शरीर के भागों की अनऐच्छिक रूप से गतिविधी को रोकने में असमर्थता होती है। यह उल्लेखनीय है कि, हालांकि दोनों बीमारियों के लक्षण उनके संज्ञानात्मक उन्नत चरण में विशेष रूप से है, सबसे प्रमुख लक्षण, गतिविधी के आरम्भ एवं उनके नियंत्रण की क्षमता से संबंधित हैं। इस प्रकार, दोनों विकार मुख्य रूप से गतिविधी की अस्वस्थता में वर्गीकृत हैं। एक भिन्न किस्म का, गतिविधी की अस्वस्थता से संबंधित रोग, जिसे हेमिबेलिस्मस नाम से जाना जाता है और सबथेलामिक नाभिक की क्षति के चलते होता है। हेमिबेलिस्मस के लक्षण हैं, हाथों और पैरों की हिंसात्मक एवं अनियंत्रित रूप से गतिविधी.\n\nबेसल गैन्ग्लिया के एक सर्वाधिक अध्ययन किये हुए कार्यों में से है बेसल गैन्ग्लिया की आँखों की गतिविधी में भूमिका. मस्तिष्क क्षेत्रों का व्यापक जाल नेत्रों की गति/हलचल को प्रभावित करता है जो मध्य मस्तिस्क के सुपीरियर कौलिक्युलस (एस सी) नामक क्षेत्र में केन्द्रित होता है। एससी एक स्तरित संरचना है जिसके स्तर दृश्य स्थल के दो आयामी नक्शे बनाते हैं। एससी के स्तरों की गहराई में तंत्रिका गतिविधि की एक \"टक्कर\" नेत्रों की हलचल को देखे गए किसी बिंदु पर निर्देशित करती है।\n\nबीजी की ओर से एससी को एक मजबूत निरोधात्मक प्रक्षेपण प्राप्त होता है जोकि सब्सटेंशिया निग्रा \"पार्स रेटिकुलाटा\" (एसएनआर) से निकलता होता है। एसएनआर में स्थित न्यूरॉन्स आमतौर पर उच्च दर से प्रक्षेपित होते है, किन्तु नेत्र की हलचल के आरम्भ होते ही वे \"थम\" जाते हैं और निरोधात्मक प्रभाव से एससी छोड़ते है। एसएनआर में सभी प्रकार की नेत्र की हलचल \"थमने\" से जुड़ी है - किन्तु व्यक्तिगत एसएनआर न्यूरॉन्स कुछ प्रकार की हलचल /गतिविधी से अधिक मजबूती के साथ जुड़े हो सकते हैं। कॉडेट नाभिक के कुछ भागों में के न्यूरॉन्स भी नेत्र की हलचल से संबंधित गतिविधि दर्शाते हैं। चूँकि बहुत अधिक कॉडेट कोशिका कम दर पर प्रक्षेपित होती है, यह क्रिया अधिकांश रूप में प्रक्षेपण के दर में बढ़ोत्तरी के रूप में प्रदर्शित होती है। कॉडेट नाभिक में उत्तेजना से नेत्रों की हलचल आरम्भ होती है, जोकि एसएनआर पर सीधे जीएबीएएर्गिक प्रक्षेपणों के मार्फ़त निरोधी प्रभाव प्रदर्शित करती है।\n\nहालांकि मोटर नियंत्रण में बेसल गैन्ग्लिया की भूमिका स्पष्ट है, किन्तु कई संकेतों से ज्ञात होता है की वह व्यवहार के नियंत्रण में प्रेरणा के स्तर तक मौलिक तौर पर सम्मिलित है। पार्किंसंस रोग में, अवयवों की हलचल की क्षमता का निष्पादन अधिकतर प्रभावी नहीं होता, किन्तु प्रेरक कारक जैसे कि भूख, हलचल का आरम्भ करने में विफल है अथवा उसे उचित समय पर जारी करने में असफल है। पार्किन्सन रोगियों में गतिहीनता को कभी-कभी \"इच्छा का लकवा\" से भी वर्णित करते हैं। यह भी देखा गया है कि कभी-कभार उक्त रोगी \"काइनेसिया पैराडॉक्सिया\" नामक घटना प्रदर्शित करते हैं, जिसमे सामान्य रूप से गतिविहीन व्यक्ति आपातकाल में समन्वित और ऊर्जावान प्रतिक्रिया दर्शाता है और उसके बाद यथावत गतिविहीन अवस्था में आ जाता है।\n\nप्रेरित करने में बेसल गैन्ग्लिया का हाथ-पैरों सदृश्य भाग की भूमिका - अर्थात, नाभिक एकम्बेंस (एन ऐ), वेंट्रल पैलिडम और वेंट्रल टेगमेंटल एरिया (वीटीए) विशेष रूप से अच्छी तरह से स्थापित है। हजारों प्रयोगात्मक अध्ययन दिखाते हैं कि वीटीए से एनए तक डोपामिनर्जिक प्रक्षेपण, मस्तिस्क के प्रतिफल तंत्र में केंदीय भूमिका निभाते है। उत्तेजक इलेक्ट्रोड के साथ प्रत्यारोपित पशु बटन दबाते ही शीघ्र उत्तेजित हो जायेंगे यदि हर बार बटन दबाने की क्रिया के बाद कम अंतराल तक विद्युत प्रवाह जारी रखा जाये. कई चीजें ऐसी है जो लोगों को प्रतिफल सदृश्य महसूस होती है, जिनमे व्यसनी दवा, जायकेदार भोजन और सेक्स शामिल है, इनसे देखा गया कि वीटीए डोपामिन तंत्र के क्रियान्वयन में प्रखरता आ गयी। एनए या वीटीए को क्षति या नुकसान से गहरी अकर्मण्यता की स्थिति पैदा हो सकती है।\n\nहालांकि, यह सार्वभौमिक रूप से स्वीकार नहीं है, पर कुछ सिद्दान्तकारों ने \"आहार संबंधी\" व्यवहारों एवं \"उपभोग संबंधी\" व्यवहारों में अंतर प्रतिपादित किया है जिसके अनुसार आहार संबंधी व्यवहार बेसल गैन्ग्लिया चालित हैं जबकि अन्य के साथ ऐसा नहीं है। उदाहरण के लिए, बेसल गैन्ग्लिया से गंभीर रूप से ग्रस्त पशु भोजन की ओर आकर्षित नहीं होगा भले ही भोजन कुछ इंच दूर रखा गया हो, लेकिन भोजन सीधे मुंह में रखा जाए तो वह पशु उसे चबायेगा और निगलेगा.\n\nबेसल गैन्ग्लिया अग्रमस्तिष्क के बुनियादी अवयवों में से एक है और रीढ़धारी प्रजातियों में पहचाने जा सकते हैं। बल्कि, लम्प्रे (आमतौर पर सर्वाधिक आदिम रीढ़ धारी के रूप में जाना जाता है) में भी स्ट्रिएटल, पैलिडल और निग्रल शारीरिक रचना एवं कोशिका रसायन/हिस्टोलोजी के आधार पर पहचाने जा सकते हैं।\n\nबेसल गैन्ग्लिया के तुलनात्मक शारीरिक रचना एक स्पष्ट रूप से उभरता मुद्दा, इस तंत्र का विकास फाइलोजेनी के माध्यम से, संसृत और त्वचा के संबंध में दुबारा प्रवेशक फंदे के संयोजन के रूप में, जिसके चलते त्वचा आवरण का विकास और प्रसार निहित है। हालाकि, बेसल गैन्ग्लिया के संसृत चयनात्मक प्रसंस्करण की सीमा बनाम पुनः प्रवेशक फंदे के भीतर पृथक समानांतर प्रसंस्करण को लेकर विवाद है। भले ही, बेसल गैन्ग्लिया का रूपांतरण स्तनधारी विकास में त्वचीय पुन: प्रवेशी प्रणाली के रूप में मध्य मस्तिस्क के लक्ष्य से पैलिडल (या \"पेलिओस्ट्रिआटम प्रिमिटिवम\") के पुन: निर्देश के माध्यम से, जैसे की, सुपीरियर कोलिक्युलस, जो सौरोप्सिड मस्तिस्क में पाया जाता है, से मस्तिकीय कॉर्टेक्स के वेंट्रल थैलेमस के विशिष्ट क्षेत्रों तक उपसंच बनाकर स्ट्रिएटम में प्रक्षेपित होता है। ग्लोबस पैलिडस के आतंरिक खंड से अचानक पथ की रोस्ट्रल दिशा- वेंट्रल थैलेमस में अन्सा लेंटिकुलारिस के पथ के माध्यम से- बेसल गैन्ग्लिया के धारा प्रवाह और लक्षित उत्पत्ति परिवर्तन को देखा जा सकता है। मस्तिस्क में कोर्टिकल तंत्रों के दुबारा प्रवेशी तंत्रों की उत्पत्ति उद्भव को सिद्धांत के रूप में जेराल्ड एडेलमैन ने न्यूरल डार्विनवाद सिद्धांत के प्रति मूल जानकारी के उद्भव के एक आधार के रूप में प्रतिपादित किया।\n\nमस्तिष्क के अधिकांश क्षेत्रों में, न्यूरॉन्स के प्रमुख वर्ग न्यूरोट्रांसमीटर के रूप में ग्लूटामेट का उपयोग करते हैं और अपने लक्षों पर उत्तेजित प्रभाव प्राप्त करते हैं। किन्तु बेसल गैन्ग्लिया में बहुतांश न्यूरॉन्स न्यूरोट्रांसमीटर के रूप में जीएबीए का उपयोग करते हैं और अपने लक्ष्य पर निरोधात्मक प्रभाव डालते हैं। स्ट्रिएटम एवं एसटीएन को कॉर्टेक्स और थैलेमस से प्राप्त इनपुट ग्लूटामेटर्जिक होते हैं, किन्तु स्ट्रिएटम, पैलिडम और सब्सटेंशिया निग्रा \"पार्स रेटिकुलाटा\", सभी जीएबीए का उपयोग करते हैं।\n\nअन्य न्यूरोट्रांसमीटर में महत्वपूर्ण रूप से मद्धमकारी प्रभाव होता है। सबसे गहन अध्ययन डोपामिन में हुआ है, जिसका उपयोग सब्सटेंशिया निग्रा \"पार्स कॉम्पेक्टा\" से स्ट्रिएटम पर प्रक्षेपण में होता है एवं वेंट्रल टेगमेंटल क्षेत्र से नाभिक एकमबेंस पर सदृश प्रक्षेपण में होता है। एसिटाइलकोलाइन भी महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है, जिसका उपयोग स्ट्रिएटम के कई बाहरी इनपुट एवं स्ट्रिआटल इंटरन्यूरॉन्स समूह, दोनों, द्वारा होता है। यद्यपि, कोलिनेर्जिक कोशिका कुल आबादी का थोड़ा भाग ही होती है, पर स्ट्रिएटम में, मस्तिस्क संरचना में पाया जाने वाला, सर्वाधिक एसिटाइलकोलाइन का सांद्रण होता है।\n\n\nइस स्वीकृति को आत्मसात करने में बहुत समय लगा कि बेसल गैन्ग्लिया प्रणाली का गठन एक प्रमुख मस्तिष्क तंत्र का गठन है। सर्वप्रथम, उप-कोर्टिकीय संरचनाओं की स्पष्ट पहचान, विलिस थॉमस ने 1664 में प्रकाशित की थी। कई सालों तक, कॉर्पस स्ट्रिएटम यह शब्द, उप कोर्टिकीय तत्त्वों के बड़े समूहों के लिए प्रयोग में लाया जाता रहा, बाद में ज्ञात हुआ कि इनमे से कुछ का कार्यात्मक दृष्टी से रूप से कोई संबंध नहीं है। कई सालों तक, पुटामेन और कॉडेट नाभिक एक दूसरे से जुड़े नहीं थे। इसके बजाय, पुटामेन पैलिडम से जुड़ा था जिसे नाभिक लेंटिकुलारिस या नाभिक लेंटिफोर्मिस की संज्ञा दी गयी थी।\n\nएक पूरी तरह से पुनर्विचार सेसिल और ओस्कर वोग्ट्स (1941) ने किया और कॉडेट नाभिक, पुटामेन और उदर्पृस्थ से जुड़ने वाले पदार्थ नाभिक एकम्बेंस संरचना समूह को स्ट्रिएटम शब्द का सुझाव देकर बेसल गैन्ग्लिया के विवरण को सरल किया। स्ट्रिएटम का नामकरण, स्ट्रिआटो-पेलिडो-निग्रल एक्संस के घने बंडलों की चमक से निर्मित होने वाले धारीदार स्वरूप के आधार पर किया गया था, जिसको मानव रचनाशास्त्री अलेक्जेंडर किन्निए विल्सन ने \"पेंसिल के समान\" कहा है।\n\nअपने मूल लक्ष्यों के साथ स्ट्रिएटम की संरचनात्मक कड़ी को पैलिडम और सब्सटेंशिया निग्रा से बाद खोजा गया था। \"ग्लोबस पैलिडस\" नाम डेजेराइन टो बुर्डाक ने 1822 में दिया था। इस के लिए, वोग्ट्स ने सरल नाम \"पैलिडम\" प्रस्तावित किया था। \"लोकस नाइजर\" शब्द को फेलिक्स विक-डी'एज़िर द्वारा \"ताचे नोइर\" के रूप में पेश किया गया था (1786), हालांकि उसके बाद से 1788 में वॉन सोम्मरिंग के योगदान के कारण वह संरचना सब्सटेंशिया निग्रा नाम से जानी जाती है। मिरटो ने 1896 में ग्लोबस पैलिडस और सब्सटेंशिया निग्रा के बीच संरचनात्मक समानता का उल्लेख किया था। दोनों को साथ-साथ पेलिडोनिग्रल एन्सेम्बल के रूप में जाना जाता है, जो बेसल गैन्ग्लिया का केन्द्रीय हिस्सा है। कुल मिलाकर, बेसल गैन्ग्लिया की मुख्या संरचना एक दूसरे से स्ट्रिआटो-पेलिडो-निग्रल बण्डल से जुड़ी होती है, जो पैलिडम से होकर गुजरती है और आतंरिक कैपसूल को \"एडिन्गेर के कोम्ब बण्डल\" के रूप में पार करती है और अंततः सब्सटेंशिया निग्रा तक पहुँचती है।\n\nबेसल गैन्ग्लिया से बाद में जुड़ने वाली अतिरिक्त संरचनाओं में शामिल हैं, \"बॉडी ऑफ़ ल्यूस\" (1865) (चित्र में ल्यूस के नाभिक) या सबथैलेमिक नाभिक जिसके जख्मों से गतिविधि से संबंधित विकार पैदा होते हैं। हाल ही में केन्द्रीय कॉम्पलेक्स (केन्द्रीय मीडियन - पैराफासिकुलर) और पेडुन्क्युलोपोंटाइन कॉम्पलेक्स को बेसल गैन्ग्लिया के नियंत्रक के रूप में माना गया है।\n\n20वीं सदी की शुरुआत के आसपास, बेसल गैन्ग्लिया को पहले मोटर कार्यों से संबंधित माना गया था क्योंकि इनके जख्मों के कारण अक्सर मानव गतिविधियों में बाधा उत्पन्न होती थी (कोरिया, एथेटोसिस, पार्किन्सन विकार).\n\n\n", "id": "300098", "title": "बेसल नाभिक"}
