{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382625", "text": "हैरी पॉटर में प्रयोग की गयी जादुई वस्तुएं\n\nयहां \"हैरी पॉटर\" में प्रयोग की गयी जादुई वस्तुओं की एक सूची दी जा रही है. यह वस्तुएं जे.के. राउलिंग द्वारा लिखित श्रृंखला में पात्रों द्वारा प्रयोग की गयी हैं.\n\"हैरी पॉटर एंड द ऑर्डर ऑफ फिनिक्स\" में, हर्मियॉन ग्रेंजर नकली, इन्चैन्टेड गैलियन बनाती है जिनका प्रयोग डम्बलडोर की सेना के सदस्य आपस में संपर्क करने के लिए करते हैं. असली गैलियंस की तरह ही, इन सिक्कों में भी किनारे के चारों ओर अंक लिखे होते हैं, साधारण गैलियंस में ये क्रम संख्याएंइस और संकेत करती हैं की किस पिसाच (गौब्लिन) ने इन्हें फेंका है, लेकिन इन्चैन्टेड सिक्कों में ये अंक अगली मुलाकात का दिन और समय बताते हैं और हैरी पॉटर अपने सिक्के पर जो भी समय या तारीख बदलता है उसके अनुसार सभी सिक्के बदल जाते हैं. इन सिक्कों पर प्रोटियन मंत्र द्वारा जादू किये होने के कारण, एक बार हैरी पौटर ने सिक्के द्वारा अपने सिक्के की सूचना बदलने से, अन्य सभी सिक्के भी ठीक वही सूचना दर्शाने लगते हैं. जब इन पर अंकित अंक बदलते हैं तो ये सिक्के गर्म होने लगते हैं जिसके द्वारा यह सदस्यों को सिक्के की सूचना पर ध्यान देने के लिए सचेत करत है.\n\n\"हैरी पॉटर एंड द हाफ ब्लड प्रिंस\" में, ड्रैको मालफौय इन्चैन्टेड सिक्कों की एक जोड़ी का प्रयोग उस समय हॉगवर्ट के चारों ओर के संपर्क संचार से बचकर संपर्क साधने के लिए कर रहा इस था और इस प्रकार वह मैडम रोस्मेट्रा से संपर्क बनाये रखता था, जिसे उसने इम्पिरियस श्राप में बांध रखा था। ड्रैको यह बताता है कि उसे यह विचार हर्मियॉन के डीए (DA) सिक्कों से आया था, जो लॉर्ड वोल्डेमॉर्ट द्वारा अपने डेथ ईटर्स से समपर्क करने के लिए प्रयोग किये जाने वाले डार्क मार्क माध्यम से प्रेरित थे.\n\nहोलर एक लाल खून से लिखा गया पत्र होता है जो अत्यधिक क्रोध को प्रकट करने या किसी सन्देश को ऊंचे स्वर में सार्वजनिक रूप से व्यक्त करने के उद्देश्य से भेजा जाता है. इसे खोलने पर, भेजने वाले की आवाज़ (जादूई तरीके से किसी को बहरा बना देने जैसी आवाज़ के सामान ऊंछे स्वर में) प्राप्त करने वाले क्रोध से चीखते हुए सन्देश सुनाती है और तत्पश्चात यह पत्र स्वयं ही नष्ट हो जाता है. यदि इसे खोला नहीं जाता या खोलने में देर की जाती है तो पत्र अपने आप ही सुलगाने लगता है, तेज़ आवाज़ के साथ फट जाता है और अपनी सामान्य से भी अधिक तेज़ आवाज़ में सन्देश सुनाता है. इसके फिल्मी संस्करण में, होलर पत्र स्वयं को औरिगेमी द्वारा (कागज़ द्वारा वस्तुएं बनाने की एक कला) दो होंठों के रूप में बना लेता है, तेज़ स्वर के साथ पत्र में लिखे सन्देश को पढ़ता है और फिर आग की लपटों में जलने से पहले स्वयं को छोटे छोटे टुकड़ों में फाड़ देता है.\n\n\"हैरी पौटर एंड द चैंबर ऑफ सीक्रेट्स\" में जब रॉन वीसली अपने पिता की इन्चैन्टेड कार चुराकर हैरी के साथ उसमें उड़कर हॉगवर्ट्स आ जाता है तो उसकी मां, मॉली वीसली उसे एक होलर भेजती हैं. नेवियल लाँगबॉटम यह स्वीकार करता है कि उसे भी उसकी दादी मां की तरफ से एक बार एक होलर मिला था। उसने उस होलर को नज़रंदाज़ किया और इस कारण उसे भयानक परिणाम भुगतने पड़े. इसके बाद, \"हैरी पॉटर और प्रिज़नर ऑफ अज्बकान\" में नेवियल की दादी उसे फिर एक होलर जन भेजती हैं, जब सीरियस ब्लैक ग्राइफ़िन्डर कॉमन रूम में प्रवेश करने के लिए उसकी (नेवियल की) पासवर्ड सूची का प्रयोग करता है. \"हैरी पॉटर एंड द गौब्लेट ऑफ फायर\" में हर्मियॉन को तब एक होलर प्राप्त होता है जब रीटा स्कीटर अपने एक लेख में हैरी और हर्मियॉन और हैरी के बीच कोई सम्बन्ध होने की बात लिखती है. हालांकि, चौथे हैरी पॉटर फिल्म फिल्म में, इस घटना को नहीं दिखाया गया है. \"हैरी पॉटरइ एंड द ऑर्डर ऑफ फिनिक्स\" में जब हैरी के अंकल वर्नन उसे अपने घर से बाहर निकालने का प्रयास करते हैं तब डंबलडोर, पेट्यूनिया डर्स्ली को उसके द्वारा हैरी को प्राइवेट ड्राइव में रखने के लिए किये गए वादे की याद दिलाने के लिए होलर भेजते हैं. इसी फिल्म में हैरी को मिनिस्ट्री ऑफ मैजिक की और से एक ग्रे रंग का होलर प्राप्त होता है, जो संवादात्मक स्वर में सन्देश देता है.\nसंवाद ख़त्म हो जाने पर पत्र स्वयं ही फट जाता है.\n\nडेल्यूमिनेटर एक यन्त्र है जिसका आविष्कार ऐल्बस डंबलडोर ने किया था, यह एक सामान्य सिगरेट लाइटर जैसा दिखता है. उपयोगकर्ता की गोपनीयता बनाये रखने के लिए इसका प्रयोग किसी प्रकाश स्रोत के प्रकाश को हटाने या अवशोषित करने और बाद में परावर्तित करने के लिए किया जाता है. \"हैरी पॉटर एंड द फिलोसोफर्स स्टोन\" में, डंबलडोर ने डेल्युमिनेटर का प्रयोग प्राइवेट ड्राइव, जहां डर्स्ली परिवार का घर स्थित था, में अंधेरा करने के लिए किया था। इसके बाद इस उपकरण को \"ऑर्डर ऑफ द फिनिक्स\" में देखा गया, जहां डंबलडोर अपना डेल्यूमिनेटर मूडी को उधार देता है, जो इसका प्रयोग हैरी को डर्स्ली परिवार के घर से नंबर 12, ग्रिमौल्ड पैलेस पहुंचाने के लिए करता है. \"हाफ ब्लड प्रिंस में\", डंबलडोर एक बार पुनः हैरी को ले जाने से पहले प्राइवेट ड्राइव में अंधेरा करने के लिए डेल्यूमिनेटर का प्रयोग करते हैं.\n\nअंततः \"डेथली हैलोज़\" में, पहली बार इसकी ओर डेल्यूमिनेटर नाम से संकेत किया गया है. डंबलडोर इसे रॉन को उत्तरदान कर देते हैं. जब रॉब न अपने क्रोधित मित्र को छोड़कर चला जाता है, तब डेल्यूमिनेटर एक घरेलू उपकरण के रूप में प्रयोग में आकर अपने अतिरिक्त गुणों का प्रदर्शन करता है. रॉन इस उपकरण द्वारा हर्मियॉन की आवाज़ सुनाता है जब वह उसे उसके नाम से बुलाती है, जब वह इस उपकरण को क्लिक करता है तो इससे निकला प्रकाश उसकइ शरीर में प्रवेश कर जाता है और उसे जादू से हैरी और हर्मियॉन के कैम्प के आसपास पहुंचा देता है. राउलिंग ने कहा कि डंबलडोर यह उपकरण रॉन को दे जाते हैं क्योंकि उन्हें ऐसा लगता था कि हैरी और हर्मियॉन की अपेक्षा रॉन को अधिक निर्देशन की ज़रूरत होगी.\n\n\"हैरी पॉटर\" के संसार में, इन्विज़िबिलिटी क्लोक को पहनने वाला व्यक्ति अदृश्य हो जाता है. इन्विज़िबिलिटी क्लोक कई प्रकार के होते हैं. सभी अत्यंत दुर्लभ और महंगे होते हैं और इन्हें सुदूर पूर्व में पाये जाने वाले जादुई शाकाहारी डेमिगाइस की खाल से बुना जा सकता है. साधारण क्लोक पर \"डिसइल्यूज़न्मेंट चार्म (मंत्र)\" या \"बीडैज़ल्मेंट हेक्स\" लगाकर भी उन्हें इन्विज़िबिलिटी क्लोक बनाया जा सकता है. समय के साथ, ये क्लोक अपनेअदृश्यता क्षमता खोने लगते हैं, अंततः ये धुंधले पड़ने लगते हैं और इसपर अनेकों जादुई मन्त्रों का असर होने लगता है. हालांकि, हैरी का क्लोक, तीन डेथली हैलोज़ में से एक होने के कारण, वास्तविक इन्विज़िबिलिटी क्लोक है और यह हमेशा ही अदृश्य रहेगा. इस पर साधारण मन्त्रों और जादू-टोनों (जैसे, द समनिंग चार्म) का प्रभाव नहीं पड़ता है.\n\nइन्विज़िबिलिटी क्लोक इसे पहनने वाले को सिर्फ दिखने से छिपाते हैं, अर्थात यह किसी को आंखों द्वारा दिखायी तो नहीं पड़ेगा किन्तु इसे छूकर महसूस किया जा सकेगा और यह इसे पहनने वाले के ठोस शरीर को गायब नहीं कर सकता सिर्फ अदृश्य कर सकता है. हालांकि फिर भी एलेस्टर मूडी की जादुई मन्त्रशक्ति वाली आंखें इन्विज़िबिलिटी क्लोक को देख लेती हैं. बिल्ली (जैसे, मिसेज़ नॉरिस) और सांप (जैसे, नागिनी) जैसे जीव अन्य ऎसी इन्द्रियों पा अधिक निर्भर करते हैं जो दृश्यता से प्रभावित नहीं होतीं, जैसे सूंघना, श्रवण शक्ति और गरमी का एहसास आदि, इसलिए इन जीवों से छिपने के लिए इन्विज़िबिलिटी क्लोक बहुत सफल नहीं होते. किताब में जिन डिमेंटर्स का वर्णन है उनमें द्र्श्येंद्रिय सक्रिय नहीं होती है बल्कि इसके स्थान पर उन्हें मानवीय निराशा का इन्द्रियबोध होता है, यह इन्द्रियबोध भी ऐसा होता है जो इन्विज़िबिलिती क्लोक से किसी प्रकार से प्रभावित नहीं होता.\n\nयह माना जाता है कि हैरी के क्लोक के अलावा, मूडी के पास भी ऐसे दो क्लोक हैं. इनमें से एक स्टर्गिस पैडमोर से ऑर्डर ऑफ फिनिक्स किताब में लिया गया था। एक इन्विज़िबिलिटी क्लोक, सीनियर बार्टी क्राउच के पास भी था, जिसे वह अपने बेटे बार्टी क्राउच जूनियर को छिपाने के लिए इस्तेमाल करता था, जिससे कि उसे जादू की दुनिया के जेल अज्बकान तक न ले जाया जा सके.\n\nश्रृंखला में कई बार ऐसा दिखाया गया है कि पात्रों को यह संदेह है, या किसी प्रकार से उन्हें ऐसा \"आभास\" होता है कि हैरी पौटर इन्विज़िबिलिती टी क्लोक पहकर मौजूद है: जब हैरी इन्विज़िबिलिती टी क्लोक पहनकर स्नेप का पीछ करता है तो स्नेप को इस बात का संदेह होता है और वह एक पतली बाल जैसी (दिखने वाली) चीज़ को पकड़ने के लिए लपकता भी है; ड्रैको मालफौय को यह अनुभव होता है कि हैरी ट्रेन में उसके ही डिब्बे में मौजूद है और वह सफलतापूर्वक पेट्रीफिकस टोटलस चार्म (शरीर को बांधने वाला कार्स (श्राप)) द्वारा उसके शारीर को बांध देता है, जबकि हैरी इन्विज़िबिलिटी क्लोक पहने हुए था।\n\nहैण्ड ऑफ ग्लोरी का वर्णन बौर्गिन एंड बर्क्स में एक कुशन (छोटी तकिया) पर रखकर प्रदर्शित किये गए एक बड़े झुर्रीदार हाथ के रूप में किया गया है. फिल्म हैरी पॉटर एंड द चैंबर ऑफ सीक्रेट्स में, जब हैरी एक हैण्ड ऑफ ग्लोरी पर अपना हाथ रखता है तो उसे अपना हाथ वापस निकालने में बहुत परेशानी होती है. जब इस हैण्ड ऑफ ग्लोरी पर एक मोमबत्ती रखी जाती है तो यह सिर्फ उस व्यक्ति को प्रकाश देती है जो इसे पकड़े रहता है. पहली बार इसका जिक्र \"चैंबर ऑफ सीक्रेट्स\" में तब किया गया था जब ड्रेको और उसके पिता, लुसियस मालफौय, नॉकटर्न ऐले स्थित डार्क आर्ट्स शॉप बौर्गिन एंड बर्क्स में घूमने जाते हैं. लुसियस ड्रेको द्वारा इसे खरीदने के अनुरोध को यह कहते हुए मना कर देता है कि यह सामान्य चोरों द्वारा प्रयोग किया जाने वाला एक उपकरण है. छठीं किताब में, ड्रेको रूम ऑफ रिक्वायरमेंट से जाते समय इसका प्रयोग करता है, वह इंस्टैंट डार्कनेस पाउडर (तुरंत अन्धकार करने वाला चूर्ण) का इस्तेमाल करने के बाद रों और डंबलडोर की सेना के कुछ अन्य सदस्यों से बचकर भाग रहा था।\n\nनिषिद्ध किताबों में शामिल हैं:\nबौर्गिन एंड बर्क्स में मिलने वाली कुछ अनाम वस्तुएं\nनॉकटर्न ऐले में मिलने वाली वस्तुएं\nनंबर 12 ग्रिमौल्ड प्लेस में मिलने वाली वस्तुएं\n\nडेथली हैलोज़ तीन जादुई वस्तुएं हैं और \"हैरी पॉटर एंड द डेथली हैलोज़\" किताब इन्हीं इन पर केन्द्रित है. प्रत्येक हैलोज़ का प्रारूप, कार्य और उद्देश्य कहानी के कथानक के विकास के साथ प्रकट होता जाता है. वोल्डेमॉर्ट के हॉरक्रक्सेज़ की खोज के दौरान हैरी, रॉन और हर्मियॉन, ज़ेनोफिलस लवगुड से बात करते हैं. वो ल्यूना का पिता हैं, जो उन तीनों को बताते हैं कि इन प्रसिद्ध \"हैलोज़\" की खोज को \"क्वेस्ट\" (quest) कहते हैं. एक और बात यह भी है कि, बहुत ही कम लोग इस कहानी पर विश्वास करते हैं, हालांकि विक्टर क्रुम जैसे कई लोग यह मानते हैं कि डेथली हैलोज़ के चिन्ह गैलर्ट ग्रिंडलवाल्ड के संकेत हैं, क्रुम के अनुसार यह उनके स्कूल, डर्मस्ट्रेंग में एक दीवार पर स्वयं ग्रिंडलवाल्ड द्वारा लिखा गया है (ग्रिंडलवाल्ड बचपन में डर्मस्ट्रेंग में पढ़ते थे जब तक कि उन्हें जादू के गुप्त प्रयोगों के लिए स्कूल से निष्काषित नहीं किया गया). पहले, हर्मियॉन को हैलोज़ पर विश्वास नहीं हुआ और उसने कहा कि यह सब परीकथा जैसा है, किन्तु मिस्टर. ऑलिवैंडर से बात करने के बाद वो यह मानने पर विवश हो गयी कि ये सब वास्तव में सच है.\n\nद टेल ऑफ बीडल द बार्ड के \"द टेल ऑफ थ्री ब्रदर्स\" के अनुसार, पेवेरल ब्रदर्स ने डैथ को प्राप्त कर लिया था। डैथ ने उन्हें उनकी इच्छा की किसी भी वस्तु मांगने का प्रस्ताव दिया; पहले भाई ने एक ऐसी छड़ी मांगी जिसे लड़ाई में हराया न जा सके, दूसरे ने किसी मृत व्यक्ति को वापस लाने के उपाय के बारे में पूछा और तीसरे भाई ने ऐसा क्लोक मांगा जो उसे पहनने वाले को मृत्यु की नज़रों से भी छुपा सके. राउलिंग के अनुसार, इन वस्तुओं के अस्तित्व की कहानी ज्यॉफ्री चौसर की \"द पार्डनर्स टेल\" पर आधारित है.\n\nएल्डर वैंड, जिसे पूरे इतिहास में डेथस्टिक और वैंड ऑफ डेस्टिनी के नाम से जाना जाता है, एक अत्यंत शक्तिशाली वैंड (छड़ी) है जो एल्डर की लकड़ी में थेस्ट्रल टेल हेयर के कोर द्वारा बनायी जाती है. यह कथित रूप से सबसे शक्तिशाली वैंड है जो अस्तित्व में है और जब इसका प्रयोग इसके वास्तविक मालिक द्वारा किया जाता है, तो वह किसी भी द्वंद युद्ध में हराया नहीं जा सकता/सकती, हालांकि डंबलडोर के अनुसार यह झूठ है, क्योंकि उन्होंने काला जादू करने वाले जादूगर ग्रिंडलवाल्ड के साथ अपने ऐतिहासिक वीरतापूर्ण युद्ध में एल्डर वैंड को हराया था। यह भी प्रतीत होता है की यह वैंड अपनवास्तविक मालिक को किसी भी दशा में कोई वास्तविक नुकसान नहीं पहुंचाएगी क्योंकि यह वैंड कुछ संवेदनशील है (जैसे के सभी वैंड होती हैं). जैसा कि वैंड बनानेवाले मिस्टर. ऑलिवैंडर ने कहा, वैंड किसी भी नए उपयोगकर्ता के लिए तब तक पूरी तरह से काम नहीं करेगी जब तक कि वैंड के नए मालिक ने उसके पुराने मालिक को सीधे निरस्त्र, अचेत या मारा न हो (यहां तक कि जादुई शक्तियों से विहीन लोगों में भी). राउलिंग ने कहा है कि, अपने मालिक के चुनाव में यह वैंड बहुत ही क्रूर है, जबकि अन्य सभी वैंड अपने पुराने मालिक के प्रति कुछ निष्ठां रखती हैं, लेकिन एल्डर वैंड सिर्फ शक्तिशाली व्यक्ति के लिए काम करती है. यदि इसका मालिक बिना किसी से हारे स्वाभाविक मृत्यु से मर जाता है तो, इसके बाद किसी भी मालिक के लिए वैंड की सभी शक्तियब समाप्त हो जायेंगी, क्योंकि वह इसे इसके पुराने मालिक से जीत नहीं सका.\n\nसबसे पहले एल्डर वैंड की शक्ति कहानी में तब प्रदर्शित हुई थी जब एंटीओक पेवेरल ने, जोकि तीन पौराणिक भाइयों में से पहले और सबसे वृद्ध थे, उस व्यक्ति के साथ युद्ध किया जिसे वे काफी समय से हराना चाहते थे. वह जीत गया और अपने दुश्मन के मृत शरीर को वहीं ज़मीन पर छोड़ दिया.\n\nगर्व के साथ अपनी कभी न हरायी जा सकने वाली वैंड की प्रशंसा करने के बाद, पेवेरल की नींद में ही एक शत्रु द्वारा ह्त्या कर दी गयी, जो उस वैंड को अपने अधिकार में लेना चाहता था। तब से ही, जादुई शक्ति के भूखे जादूगर वैंड कि तलाश में लगे रहते हैं और यह उन तीन हैलोज़ में से एक है जिस तक इतिहास के माध्यम से आसानी से पहुंचा जा सकता है. अंततः यह ग्रेगोरोविच के अधिकार में आ गयी, जो एक बुल्गारियाई वैंड बनाने वाला था। ग्रेगोरोविच भी घमण्ड के साथ इस वैंड के बारे में बातें करता था, उसे ऐसा लगता था कि इससे वह मशहूर हो जायेगा, जब उसे ऑलिवैंडर के साथ मुकाबला करना पड़ा तो उसने उस वैंड के रहस्य पर रिवर्स इन्जीनियर का भी प्रयास किया. इसके बाद यह गैलर्ट ग्रिंडलवाल्ड के अधिकार में चली गयी, जिसने इसे ग्रेगोरोविच से चुरा लिया था। अंततः डंबलडोर ने ग्रिंडलवाल्ड को हरा दिया और इसके बाद एल्डर वैंड को अपने नियंत्रण में ले लिया. डंबलडोर का मानना था कि \"तीन हैलोज़ में से यह मात्र हैलो है, जिसे रखने के लिए वह उपयुक्त हैं, गर्व के साथ इसपर अधिकार करने के लिए या इससे किसी की ह्त्या करने के लिए नहीं, बल्कि इसे अपने वश में रखने के लिए.\"\n\nजब डंबलडोर ने सेवेरस स्नेप द्वारा अपनी मृत्यु सुनिश्चित कर ली, तब भी उनका इरादा यही था कि अंततः स्नेप \"के हाथों में एल्डर वैंड जाए.\" क्योंकि उनकी मृत्यु उनके हारने से नही होनी थी और डंबलडोर का सोचना था कि इससे उस वैंड की सभी शक्तियां समाप्त हो जायेंगी. हालांकि, ड्रेको मालफौय ने स्नेप द्वारा डंबलडोर की ह्त्या किये जाने से पहले ही डंबलडोर को निरस्त्र कर दिया था, इसलिए यह योजना विफल हो गयी थी - इस प्रकार ड्रेको अनजाने में वैंड का नया मालिक बन गया हालांकि वह कभी भी डंबलडोर से भौतिक रूप में इस वैंड को नहीं पा सका और एल्डर वैंड डंबलडोर के मृत शरीर के साथ उनकी समाधि में रख दी गयी.\n\nअंतिम किताब में, वोल्डेमॉर्ट को वैंड के बारे में पता चलता है और वह उसकी खोज में निकल पड़ता है, अंत में उसे यह पता चलता है कि वैंड डंबलडोर के पास थी. वह डंबलडोर की समाधि को खोलता है और वैंड को अपने अधिकार में ले लेता है. गलती से वह भी यही मान बैठता है कि स्नेप ही वैंड का वर्तमान मालिक है, वोल्डेमॉर्ट स्नेप की ह्त्या कर देता है और उसेयाह नहीं पता चल पता कि वैंड ड्रेको के अधीन है (हालांकि ड्रेको कभी भी भौतिक रूप से वैंड पर अधिकार नहीं कर सका). इसके बाद, वोल्डेमॉर्ट की गैर-जानकारी के, हैरी ड्रेक को को निरस्त्र कर देता है और उसकी वैंड ले लेता है (हालांकि वह एल्डर वैंड नहीं थी), इसलिए अब एल्डर वैंड हैरी के अधीन हो जाती है.\n\nबैटल ऑफ हॉगवर्ट्स में हैरी के साथ अपने अंतिम मुकाबले के दौरान उसे यह पता चलता है कि एल्डर वैंड वास्तव में उसके नियंत्रण में नहीं है, क्योंकि उसने इस वैंड को इसके पूर्व मालिक की ह्त्या द्वारा प्राप्त नहीं किया है. इसके बावजूद भी, वोल्डेमॉर्ट हैरी के एक्स्पेलीआरमस चार्म के जवाब में अपने अंतिम किलिंग कर्स को प्रभावी करने के लिए एल्डर वैंड का ही प्रयोग करता है. लेकिन चूंकि वैंड हैरी के अधीन थी, वोल्डेमॉर्ट द्वारा प्रभावी किया गया कर्स उल्टा उस पर ही चल जाता है और वह एक ही बार में उसकी मृत्यु हो जाती है. इसके बाद, हैरी स्वयं एल्डर वैंड का प्रयोग अपनी ख़राब हो चुकी हॉली और फीनिक्स के पंख से बनी विंडो की मरम्मत के लिए करता है और कहता है कि वह \"उनके साथ ही ज्यादा खुश है.\"\n\nएक साक्षात्कार के दौरान राउलिंग ने यह राज खोला कि \"हैरी पॉटर एंड द डेथली हैलोज़\" के लिए पहला कार्यकारी शीर्षक \"हैरी पॉटर एंड द एल्डर वैंड\" था।\n\nरीसरेक्शन स्टोन, इसे रखने वाले को मृत लोगों से संपर्क करने में समर्थ बनता है. डेथली हैलोज़ के उद्गम के सम्बन्ध में प्रचली दंतकथा के अनुसार, रीसरेक्शन स्टोन के इस्तेमाल के फलस्वरूप इसके वास्तविक मालिक, कैडमस पेवेरेल, ने अपनी मृत मंगेतर को देख तो लिया किन्तु वास्तव में उसके साथ नहीं प्राप्त कर पाने के कारण उसने आत्महत्या कर ली. जब इस स्टोन को मार्वोलो गौंट के अधिकार में देखा गया तब तक, इसे एक अंगूठी में स्थापित किया जा चुका था जिस पर कि डेथली हैलोज़ का चिन्ह बना हुआ था, जिनके बारे में गौंट का मानना था कि यह पेवेरेल का कुलचिन्ह है. डंबलडोर और ग्रिन्डलवाल्ड दोनों ही इस स्टोन पर अधिकार चाहते थे, किन्तु अलग-अलग कारणों से. डंबलडोर इसे अपने मृत परिवार से समपर्क करने के लिए चाहता था, जबकि ग्रिन्दल वाल्ड इसका प्रयोग लाशों की सेना तैयार करने के लिए करना चाहता था। इस अंगूठी की जादुई शक्तियों को नहीं जानने के कारण वोल्डेमॉर्ट ने इसे एक हॉरक्रक्स में बदल दिया था।\n\nडंबलडोर ने इस अंगूठी को मार्वोलो की वैयक्तिक संपत्ति से प्राप्त किया था, उन्होंने इस एक हॉरक्रक्स और डेथली हैलोज़ में से एक, दोनों ही रूपों में पहचान लिया था। डंबलडोर भूल गए कि यह अंगूठी एक हॉरक्रक्स है और संभवतः वोल्डेमॉर्ट ने इसे किसी श्राप में बांधा भी होगा, इसीलिए अपनी व्यक्तिगत इच्छा से प्रेरित होकर उन्होंने इसका प्रयोग अपने मृत परिवार से संपर्क करने के लिए कर लिया. हालांकि, इस अभिशाप के फलस्वरूप उनका हाथ नष्ट हो गया और यह इस शाप का असर उनके पूरे शरीर में फ़ैलने लगा. हालांकि शाप का असर कुछ हद तक स्नेप द्वारा नष्ट किये गए और काले पड़ चुके हाथ में रह गया, लेकिन फिर भी डंबलडोर अभिशप्त हो गए और अब उनके पास जीने के लिए अधिकतम एक वर्ष ही शेष रह गया.\n\nबाद में स्निच के अन्दर छिपायी गयी डंबलडोर की वसीयत के अनुसार इस स्टोन का अधिकार हैरी को मिल गया, अपने पहले क्विडडिच मैच के दौरान हैरी इस स्निच को लगभग निगलने ही वाला था। नाक संदेश जब हैरी के होठों से छुआ \"मैं पास में खुले 'का पता चला. स्निच में यह सन्देश छिपा था कि \"आई ओपन एट द क्लोस\" वेन टच्ड बाइ हैरिस लिप्स. हैरी तब तक स्निच को खोल नहीं पता जब तक कि वह अपनी मृत्यु के अंतिम क्षण तक नहीं पहुंच जाता और उसे यह लगता है कि \"द क्लोस\" का अर्थ है अंत, या उसके जीवन का अंत, अर्थात मृत्यु. हैरी इस स्टोन का प्रयोग अपने माता-पिता, सीरियस और रीमस ल्यूपिन से संपर्क करने के लिए करता है, वह वोल्डेमॉर्ट से मिलने से पहले रीमस ल्यूपिन को सांत्वना देना चाहत था। वर्जित जंगल में यह स्टोन हैरी की संवेदनहीन हो गयी उंगलियों से सरक जाता है. बाद में डंबलडोर की तस्वीर के साथ हैरी यह निर्णय लेता है कि न तो वह इसे तलाश करने की कोशिश करेगा और न ही दूसरों को बताएगा कि यह स्टोन कहां है. 2007 में हुए साक्षात्कार में, राउलिंग ने कहा कि मई तो यहीं विश्वास करना चाहूंगी कि यह एक सेंटौर के खुरों द्वारा हमेशा के लिए ज़मीन में दब गया है.\n\nकिंवदंती के अनुसार, क्लोक ऑफ इन्विज़िबिलिटी में इसे पहनने वाले को मृत्यू से भी छिपा लेने की शक्ति होती है. यह एक वास्तविक इन्विज़िबिलिटी क्लोक है, वास्तविक से आशय यह है कि यह पहनने वाले को किसी भी प्रकार दृश्य नहीं होने देता है और इस पर समय या मन्त्रों का भी कोई प्रभाव नहीं पड़ता. डेथली हैलोज़ में, यह प्रकट गया है कि हैरी का क्लोक वास्तव में डेथली हैलोज़ में से एक है. वास्तव में यह इग्नोटस पेवेरेल का था। उसकी मौत के बाद, यह क्लोक पिता से पुत्र को मिल गया और पेवेरेल के वंशजों से होता हुआ जेम्स पॉटर को प्राप्त हुआ. जिस रात जेम्स की मौत हुई थी उस रात यह क्लोक जेम्स के पास नहीं था; उसने पहले ही यह क्लोक डंबलडोर को दे दिया था, जो डेथली हैलोज़ में बहुत दिलचस्पी रखते थे. डंबलडोर ने कई वर्षों बाद यह क्लोक हैरी को हॉगवार्ट्स में उसके पहले साल के दौरान क्रिसमस के तोहफे के रूप में वापस कर दिया. पूरी श्रृंखला के दैरान हैरी अनेकों साहसिक कारनामों के अंतर्गत स्कूल के आसपास चोरी छिपे घूमने के लिए इस क्लोक का इस्तेमाल करता है.\nसातवीं किताब में, ज़ेनोफिलस लवगुड तीसरे हैलो का वर्णन करते हुए कहते हैं कि यह एक \"वास्तविक\" इन्विज़िबिलिटी क्लोक है: अन्य क्लोक समय के साथ या तो खराब हो जाते हैं या अपने पहनने वाले को पूरी तरह से अदृश्य रखने की उनकी क्षमता कम होती जाती है लेकिन हैलोज़ के अंतर्गत आने वाला यह क्लोक न तो कभी पुराना होगा और न ही कभी नष्ट होगा. यह क्लोक इतना बड़ा था कि इसमें हैरी के साथ-साथ रॉन और हर्मियॉन भी आसानी से आ सकते थे और वे प्रायः ऐसा करते भी थे, हालांकि श्रृंखला के दौरान वे जैसे-जैसे बड़े होते जा रहे थे वैसे-वैसे उन तीनों का एक साथ इसमें आ पाना मुश्किल होता जा रहा था। \"डेथली हैलोज़\" के अंत में, डंबलडोर हैरी को यह समझाते हैं कि क्लोक का वास्तविक जादू यह है कि यह अपने मालिक के साथ ही साथ अन्य लोगों को भी अदृश्य रख सकता है. यह तथ्य उस समय स्पष्ट हो जाता है जब सातवीं किताब में हैरी, रॉन और हर्मियॉन को छिपाने के दौरान यह क्लोक डेथ ईटर्स के समनिंग चार्म पर भी प्रतिक्रिया नहीं करता.\n\nअपने पहनने वाले को यह क्लोक जादूगरों और जादुई शक्तियों से रहित लोगों के सामने अदृश्य रखता है, लेकिन कुछ जीव ऐसे हैं जिन्हें इसके अन्दर छिपे हुए व्यक्ति का आभास हो जाता है. उदहारण के लिए, सांप, जो इन्विज़िबिलिटी क्लोक के अन्दर देख तो नहीं सकते लेकिन वे गति और गरमी का एहसास कर लेते हैं और इसीलिए वे इसके अन्दर छिपे लोगों को खोज सकते हैं. मिसेज़ नौरिस, फ्लिच की बिल्ली भी हैरी को देखते हुए प्रतीत होते हैं, जब वह इसे पहनकर घूमता है. इसे पहनने वाले \"होमेनम चार्म\" द्वारा भी पकड़े जा सकते हैं. \"गौब्लेट ऑफ फायर\" में, मूडी कि जादुई आंख भी क्लोक के अन्दर हैरी को देख लेती है, इस पर क्लोक के डेथली हैलोज़ में से एक होने का कोई प्रभाव नहीं पड़ता, क्योंकि क्लोक का यह गुण उसे अवश्य ही उस मंत्र के विरुद्ध प्रभावशील नहीं बनता जो कि मूडी की आंख पर डाला गया है. हालांकि यह निष्कर्ष अधूरा है क्योंकि जिस प्रकार मूडी की आंखें बहुसारी चीजों को देख पाती हैं उस सम्बन्ध में कोई भी वर्णन नहीं दिया गया है. \"प्रिज़नर ऑफ अज्बकान\" में, डंबलडोर हैरी को यह चेतावनी देते हैं कि मनुष्यों के सम्बन्ध में डिमेंर्टस का ग्रहणबोध इन्विज़िबिलिटी क्लोक द्वारा सीमित नहीं है, क्योंकि वे भावनाओं के आधार पर लोगों का अनुभव करते हैं.\n\nफ़ो-ग्लास एक शीशा है जो अपने मालिक के दुश्मनों को को पहचानकर उन्हें उनकी शीशे से दूरी के आधार पर अपने केंद्र या केंद्र से बाहर दिखाता है. हालांकि, अन्य सभी काले डिटेक्टरों की तरह, यह, मूर्ख बनाया जा सकता है के रूप में पांचवां किताब में हैरी द्वारा पहले महंगाई भत्ते की बैठक की शुरुआत में उल्लेख किया है. मूडी, वास्तव में छद्म भेष में बार्टी क्राउच जूनियर, ने यह दावा किया की जब जब उनकी आंखों के सफ़ेद भाग दृश्य होते हैं तो इसका अर्थ होता है कि वे किसी मुसीबत में पड़ने वाले हैं. \"हैरी पॉटर एंड द ऑर्डर ऑफ फिनिक्स\" में जब हैरी रूम ऑफ रिक्वायरमेंट का प्रयोग डी.ए. की मीटिंग के लिए करता है तब फ़ो-ग्लास उसी कमरे में टंगा होता है.\n\nमैराडर्स मैप जेम्स पॉटर, सीरियस ब्लैक, रीमस ल्यूपिन और पीटर पेटिग्र्यू द्वारा बनाया गया हॉगवार्ट्स का एक जादूई नक्शा है, इन लोगों ने इसे तब बनाया था जब ये सभी हॉगवर्ट्स में पढ़ते थे और इन्हें प्रायः रात के दौरान किये जाने वाले साहसिक कारनामों के फलस्वरूप स्कूल के मैदानों और कई गोपनीय रास्तों अदि के बारे में विस्तृत जानकारी हो गयी थी.\n\nपहली नज़र में देखने पर यह नक्शा एक सादा चर्म-पत्र का टुकड़ा लगता है; लेकिन जब इसे उपयोग करने वाला अपनी वें को इसकी और करके यह कहता है कि, \"आई सोलेमली स्वियर डट आई एम अप टू नो गुड.\", तो सन्देश \"मेसर्स. मूनी, वॉर्मटेल, पैडफुट एंड प्रौंग्स, परवेयर्स ऑफ एड्स टू मैजिकल मिस्चीफ़-मेकर्स, आर प्राउड टू प्रेजेंट द मैराडर्स मैप\" और हॉग वार्ट्स की एक विस्तृत रूपरेखा दिखायी पड़ने लगते हैं. यह नक्शा हॉगवर्ट्स के दुर्ग के अन्दर और इसके मैदानों में स्थित लोगों की स्थिति बताता है और गोपनीय रास्तों की स्थिति तथा उन तक पहुंचने के निर्देशों को भी शामिल करता है. हालांकि, रूम ऑफ रिक्वायरमेंट्स और चैंबर ऑफ सीक्रेट्स जैसे कई स्थान इस नक़्शे में नहीं दिखायी पड़ते, शायद इसलिए कि मैराडर्स को उनके बारे में जानकारी नहीं थी या शायद इसलिए कि रूम ऑफ रिक्वायरमेंट जैसी जगहों को नक़्शे पर अंकित करना संभव नहीं था। इसके साथ, एनिमैगस डिस्गाइस, पॉलीजूस पोशन और इन्विज़िबीलिटी क्लोक के द्वारा इसे चकमा नहीं दिया जा सकता था, जैसा \"गौब्लेट ऑफ फायर\" में दिखाया गया है कि बार्टी क्राउच जूनियर स्वयं को मूडी के छद्म भेष में लाने के लिए पॉलीजूस पोशन का प्रयोग करता है, और \"प्रिज़नर ऑफ अज्बकान\" में पीटर पेटिग्र्यू, जो मृत माना जाता है लेकिन एक एनिमैगस होने के चलते चूहे में रूपांतरित हो चुका है, इसलिए यह दोनों ही इस नक़्शे पर दिखायी पड़ते हैं. \"मिस्चीफ़ मैनेज्ड!\" कहने से, यह नक्शा पुनः एक सादे चर्म-पत्र में बदल जाता है.\n\n\"प्रिज़नर ऑफ अज्बकान\" में, फ्रेड और जॉर्ज वीसली, जिन्हें अब इस नक़्शे की ज़रुरत नहीं है, इसे हैरी को दे देते हैं जिससे कि वह एक गोपनीय मार्ग द्वारा हॉग्समीड तक पहुंच सके. फ्रेड और जॉर्ज ने यह नक्शा फिल्च के कार्यालय के एक दराज़ से चुराया था, इस दराज़ में खतरनाक और ज़ब्त की गयी वस्तुएं रखी जाती हैं; ल्यूपिन द्वारा यह रहस्य खोला जाता है कि शायद फिल्च को यह पता है कि यह नक्शा क्या है लेकिन वह इसके उपयोग का तरीका नहीं जानता. बाद में स्नेप इस नक़्शे को हैरी के पास से बरामद करता है और उसे इसका रहस्य बताने के लिए विवश करता है, लेकिन नक्षा हास्यास्पद वाक्यांशों द्वारा स्नेप का अपमान करता है जैसा कि खुद मैराडर्स ने वहां उपस्थित होने की स्थिति में किया होता क्योंकि इस नक़्शे को बनाने वाले हॉगवर्ट्स में पढ़ने के दौरान स्नेप के साथ ही थे और स्कूल के समय से ही स्नेप के बड़े शत्रुओं में से थे. ल्यूपिन (इस नक़्शे के निर्माताओं में से एक), जो वर्तमान में डिफेन्स अगेंस्ट डार्क आर्ट के अध्यापक हैं, को इस \"गोपनीय जादू की वस्तु\" का निरीक्षण करने के लिए बुलाया जाता है और वह हैरी को सुरक्षित रखने के लिए इसे ज़ब्त कर लेता है, हालांकि हॉगवर्ट्स के अध्यापक के पद से इस्तीफा देने के बाद वह इसे हैरी को वापस कर देता है. तब से, यह नक्शा हैरी के निरंतर साहसिक कारनामों में उसका एक प्रमुख उपकरण बन जाता है और इसका उल्लेख इसके उपयोग के दौरान प्रसंगवश ही किया गया है.\n\nफिल्मों के लिए बनाये गए इस नक़्शे के वस्तु रूप में, पहली दृष्टि में इसपर लिखी पंक्तियां कुछ अनियमित अक्षरों के रूप में होती हैं, लेकिन ध्यान से देखने पर पता चलता है कि\n\nप्रोबिटी प्रोब कन्सीलमेंट के मन्त्रों और छिपी हुई जादुई वस्तुओं का पता लगता है. पहली बार इसका जिक्र \"ऑर्डर ऑफ फिनिक्स\" में एक पतली और सुनहरे रंग की वस्तु के रूप में किया गया था। वोल्डेमॉर्ट के लौटन के बाद, प्रोब्स का प्रयोग ग्रिनगौट्स की सुरक्षा व्यवस्था की मजबूती के लिए किया जाने लगा. इन्हें अंतिम बार तब देखा जाता है जब डेथली हैलोज़ में हैरी, रॉन और हर्मियॉन वोल्डेमॉर्ट के हॉरक्रक्सेस में से एक के कोष्ठ को लूटने के लिए ग्रिनगौट्स आते हैं.\n\nरिमेम्बरबॉल एक छोटा, पारदर्शी गोला होता है जिसके अन्दर धुआं भरा होता है जो उपयोगकर्ता द्वारा कुछ भी भूल जाने पर लाल हो जाता है. दुर्भाग्य से, यह उपयोगकर्ता को यह नहीं बताती कि वह क्या भूल गया/गयी है जो इसे कुछ हद तक उपयोगरहित बना देता है. \"फिलोसोफर्स स्टोन\" में बहुत अधिक भुलक्कड़ नेवियल लाँगबॉटम को उसकी दादी द्वारा एक रिमेम्बरबॉल भेजी जाती है. हैरी के पहले साल के दौरान, ड्रेको मालफॉय इसे चुरा लेता है और उड़ान अभ्यास के सत्र के दौरान फेंक देता है, जिसके फलस्वरूप हैरी ब्रूमस्टिक द्वारा इसका पीछा करता है और मैक गोनागल की खिड़की के बस कुछ इंच पहले ही इसे पकड़ लेता है. ब्रूमस्टिक पर हैरी के शानदार प्रदर्शन के पहले नमूने के फलस्वरूप उसे ग्राइफिंडर क्विडडिच स्क्वैड में सीकर का पद दे दिया जाता है. ओ.डब्लू.एल (O.W.L.) के दौरान इनका उपयोग प्रतिबंधित रहता है, इसका कारण यह है कि इसके द्वारा विद्यार्थी यह जान साकेत हैं कि उनके द्वारा लिखा गया उत्तर गलत है.\n\n\"फिलोसोफर्स स्टोन\" की डीवीडी (DVD) में रीमेम्बरबॉल का एक सॉफ्टवेयर समरूप भी है.\n\nरिवीलर एक सुर्ख लाल रंग का रबर होता है, जो अदृश्य स्याही को भी दृश्य बना देता है. यह पहली बार \"चैंबर ऑफ सीक्रेट्स\" में दिखायी पड़ा था जब हर्मियॉन ने टॉम रिडल की डायरी की लिखावट को पढ़ने का प्रयास किया था।\n\nसीक्रेसी सेंसर एक डार्क डिटेक्टर होता है जिसका वर्णन \"एक ऐसी वस्तु जो कुछ ज्यादा ही टेढ़ी-मेढ़ी और सुनहरे रंग के टेलिविज़न एंटीने जैसी दिखाती थी.\" जब यह झूठ और किसी छिपायी गयी चीज़ को पकड़ता है तो इसमें कम्पन्न होती है. \"हैरी पॉटर एंड गौब्लेट ऑफ फायर\" में, मूडी कहता है कि, \"जाहिर है कि इस चीज़ का यहां उपयोग नहीं है, यहां तो हर दिशा से हस्तक्षेप होगा-- क्योंकि हर तरफ छात्र अपना गृहकार्य न करने के बहानों के सम्बन्ध में झूठ बोलते रहते हैं. हालांकि, हो सकता है मूडी ऐसा इसलिए कह रहा था क्योंकि वास्तव में तो वह बार्टी क्राउच जूनियर था जोकि पॉलीजूस पोशन के प्रयोग से मूडी बना हुआ था।\n\n\"ऑर्डर ऑफ फिनिक्स\" में, यह दिखाया गया है कि सीक्रेसी सेंसर का प्रयोग मिनिस्ट्री ऑफ मैजिक में स्थानीय सरकारी आगंतुकों के आने पर एट्रियम डेस्क पर किया जाता है. बाद में किताब में, हैरी कहता है कि इन्हें भी अन्य डार्क-डिटेक्टिंग समकक्षों की तरह चकमा दिया सकता है. \"हाफ ब्लड प्रिंस\" में, हौग वार्ट्स की नयी कठोर सुरक्षा के कारण, आर्गस फिल्च को यह जिम्मेदारी दी गयी है कि वह सीक्रेसी सेंसर की सहायता से दुर्ग में प्रवेश करने वाले प्रत्येक विद्यार्थी की जांच करे. हॉगवर्ट्स में उड़ने वाले सभी उल्लुओं को भी इस व्यवस्था के अंतर्गत यह जिम्मेदारी दी गयी है कि पत्र के माध्यम से भी कोई गोपनीय जादुई वस्तु हॉगवर्ट्स में प्रवेश न करने पाए. बाद में, हर्मियॉन यह बताती है कि सीक्रेसी सेन्सर्स जिन्क्सेस, कर्स और कन्सीलमेंट चार्म को तो पकड़ सकते हैं, किन्तु वे लव पोशन को नहीं पकड़ पाते क्योंकि वे गोपनीय जादुई वस्तुओं के अंतर्गत नहीं आते.\n\nस्नीकोस्कोप एक प्रकार की गोपनीय जादुई वस्तु है. इस उपकरण के वर्णन में बताया गया है कि यह एक लघुकृत कांच का घूमता हुआ शीर्ष है जो किसी भी प्रकार के धोखे की अवस्था में तीखी आवाजें निकालता है, उदहारण के तौर पर, जब कोई अविश्वसनीय व्यक्ति आसपास होता है या जब आसपास कोई छलपूर्ण घटना घटित होती है.\n\nस्नीकोस्कोप, \"प्रिज़नर ऑफ अज्बकान\" से कहानी में आये थे, जब हैरी को इसका एक जेब में रखने वाले आकार का संस्करण रॉन द्वारा उसके तेहरवें जन्मदिन पर दिया जाता है. स्नीकोस्कोप पुनः हॉगवर्ट्स एक्सप्रेस में दिखायी पड़ते हैं और इसके बाद हैरी और रॉब न के शयनगृह में. हैरी को बाद में यह पता चलता है कि रॉन का चूहा, स्क्रैबर्स, जो स्निक्कोस्कोप के चलने के दौरान हमेशा उपस्थित रहता है, वह दरअसल एनिमैगस रूप में पीटर पेटीग्र्यू है. \"गौब्लेट ऑफ फायर\" में, कुछ हद तक सनकी मूडी के पास कई स्नीकोस्कोप हैं जिन्हें उसने किसी प्रकार से निष्क्रिय कर दिया है (ये संभवतः किसी क्रिक के कारण संभव था जो उसके पास था), वो यह दावा करता था कि, \"इसकी सीती बजना बंद ही नही होगी.\" हालांकि, बाद में यह पता चला कि मूडी वास्तव में बार्टी क्राउच जूनियर था जोकि पॉलीजूस पोशन के प्रभाव में था, इसलिए उसकी उपस्थिति यह लगातार सावधान होने के संकेत देता रहता था। अंत में, \"डेथली हैलोज़\" में, हर्मियॉन ने हैरी को उसके सत्रहवें जन्मदिन पर एक स्नीकोस्कोप दिया था, जिसका प्रयोग उन लोगों ने छिप कर रहने के दौरान एक चौकीदार के रूप में किया.\n\nवीसली परिवार के घर में एक विशेष घड़ी, द बरो, थी जिसमें 9 सूइयां थीं, इसमें प्रत्येक सूई परिवार के अलग-अलग सदस्यों के लिये थी. समय बताने के स्थान पर यह घरी उन सदस्यों की स्थिति बताती थी. इसकी ज्ञात स्थितियां थीं: \"घर\", \"स्कूल\", \"कार्य\", \"यात्रा\", \"लुप्त\", \"अस्पताल\", \"जेल\", \"क्विडडिच\" और \"मौर्टल पेरिल\" . वीसली परिवार इस श्रृंखला में उल्लेखित अकेला ऐसा परिवार है जिसके पास इस प्रकार की घड़ी है. डंबलडोर इस घड़ी को \"अद्भुद\" कहते हैं और इससे प्रभावित लगते हैं, उनके नुसार यह एक बहुत ही सशक्त उपकरण है.\n\nइस घड़ी में \"मौर्टल पेरिल\" उस स्थान पर हैं, जहां घड़ी में आमतौर पर 12 संख्या होती है. पहली पांचों पुस्तक के दौरान, इसकी सूइयां परिवार के सदस्यों की अलग-अलग अवस्थाओं को प्रदर्शित करने के लिए बदलती रहती हैं, लेकिन छठीं किताब में, इसकी सभी 9 सूइयां किसी के द्वारा यात्रा किये जाने के अतिरिक्त पूरे समय हैं \"मौर्टल पेरिल\" पर ही रहती थीं. मिसेज़ वीसली इससे यह अर्थ लगाती हैं कि वोल्डेमॉर्ट के वापस आ जाने से, हर व्यक्ति हर समय अत्यधिक खतरे में है, लेकिन वह इसकी सत्यता की जांच नहीं कर सकती थीं क्योंकि वह अन्य किसी ऐसे व्यक्ति को नहीं जानतीं जिसके पास उनके जैसी घड़ी हो.\n\nएक्सप्लोडिंग स्नैप, एक जादुई ताश का खेल है जिसमें खेल के दौरान अचानक से ताश के पत्ते विस्फोट कर बैठते हैं. यह खेल हॉगवर्ट्स के छात्रों के बीच काफी लोकप्रिय है. हैरी और रॉन को यह पता लगाने में देर हो जाती है कि इतने सारे मकड़े क्यों हॉगवर्ट्स छोड़ कर भाग रहे हैं, ऐसा इसलिए होता है क्योंकि फ्रेड और जॉर्ज ने उन्हें ऐसे ही खेल में फंसा रखा था। एक्सप्लोडिंग स्नैप के पत्तों द्वारा ताश का एक घर बनाने के दौरान रॉन की भौहें झुलस जाती हैं. \"ऑर्डर ऑफ फिनिक्स\" में, ली जौर्डन को डोलोरस अम्ब्रिज द्वारा दण्डित किया जाता है क्योंकि वह डोलोरस से कहता है कि वह उन लोगों को यह खेल खेलने से मना नहीं कर सकती क्योंकि उसके शैक्षणिक नियमों में से एक के अनुसार अध्यापक मात्र उन्हीं विषयों पर कुछ कह सकते हैं जिन्हें पढ़ाने के लिए उन्हें तनख्वाह मिलाती है.\n\nगॉबस्टोंस इस किताब में युवा जादूगरों द्वारा खेले जाने वाले कई खेलों में से एक है. इन खेलों में विज़ार्ड्स चेस और एक्सप्लोडिंग स्नैप भी शामिल थे. गॉबस्टोंस, जादुई शक्तियों से रहित लोगों द्वारा कंचे और पत्थरों से खेले जाने वाले खेल के समान होता है, गॉबस्टोंस में एकमात्र अंतर यह है कि इसमें गेंद विरोधी दल द्वारा एक अंक खोने की स्थिति में उनके खिलाड़ी के मुंह पर एक गंदी महक वाला पदार्थ थूकती है. पूरी किताब के दौरान हॉगवर्ट्स के छात्रों द्वारा गॉबस्टोंस खेलने का वर्णन है, इतना हगी नहीं स्कूल में एक गॉबस्टोंस क्लब भी था। हैरी पॉटर श्रृंखला में यह भी ध्यान देने वाली बात है कि एलीन प्रिंस (स्नेप की मां), एक छात्र के रूप में 15 वर्ष की उम्र में हॉगवर्ट्स के गॉबस्टोंस क्लब की कप्तान थीं.\n\nक्विडडिच उपकरणों में एक क्वैफल आती है, जिसकी आवश्यकता चेसर को मैदान में स्थित ३ छल्लों के पार जाने के लिए होती है, इसमें 2 बजर्स होती हैं, जो लोगों को परेशान करने और उन्हें उनकी ब्रूमस्टिक से गिराने के लिए चारों ओर घूमती रहती हैं (बीटर्स के पास इसीलिए बैट होता है जिससे के वह अपने और अपने साथियों के पास आने वाली बजर्स को मार कर हटा सकें), इस खेल में एक गोल्डेन स्निच होती है, यह अखरोट के आकार की बहुत ही तेज़ और लगभग न दिख पाने वाली सुनहरे रंग के गोले जैसी होती है जिसका पीछा प्रत्येक दल के सीकर करते हैं और खेल को समाप्त करने तथा 150 अंक पाने के लिए इसे पकड़ना अत्यंत आवश्यक होता है. क्विडडिच के खिलाड़ी दस्ताने, पैरों पर लगाये जाने वाले पैड और कभी-कभी धूपी चश्मे और पैडयुक्त हेडगार्ड भी पहनते हैं.\n\n\"चैम्बर्स ऑफ सीक्रेट्स\" में, सेल्फ-शफलिंग कार्ड्स की एक गड्डी का जिक्र रॉन के कमरे की ज़मीन पर फैली हुई गंदगी के रूप में किया गया है.\n\nविज़ार्ड्स चेस वास्तविक शतरंज जैसे बोर्ड और उसकी गोटियों द्वारा खेला जाता है, अंतर मात्र यह है कि इसकी गोटियां सजीव होती हैं और विरोधी के खाने में आने पर वे वास्तव में एक दूसरे को नष्ट कर देती हैं. इसमें खिलाड़ी बीजीय शतरंज संकेतों द्वारा गोटियों को चलने का आदेश देते हैं और गोटियां इन आदेशों का पालन करती हैं. विरोधी खिलाड़ी की कोई गोटी ले लिए जाने पर ये गोटियां एक दूसरे पर आक्रमण कर देती हैं, आमतौर पर यह पकड़ी गयी गोटी को गिराकर बोर्ड से बाहर खींचने द्वारा किया जाता है. रॉन के पास इस खेल का एक सेट है जो उसके दादा जी द्वारा दिया गया है और पहली बार हैरी इसे सीमस फिनिगन से उधार ली गयी गोटियों द्वारा खेलता है. यह बताया गया था कि उसके खेलने के दौरान गोटियां चीख-चीख कर सुझाव दे रहीं थीं क्योंकि उन्हें हैरी पर भरोसा नहीं था। बाद में, हॉगवर्ट्स में अपने पहले क्रिसमस के दौरान हैरी को अपने विजार्ड क्रैकर में एक ऐसा ही शतरंज का सेट मिलता है. \"फिलोसोफर्स स्टोन\" के चरम पाठों के दौरान एक विशाल विज़ार्ड्स चेस में अपनी जान दांव पर लगते हुए हैरी, रॉन और हर्मियॉन मानव रुपी शतरंज की गोटियां बन जाते हैं. पहली चाल के लिए प्रतिक्रिया के दौरान रॉन स्कैंडिनेवियन डिफेन्स का प्रयोग यह जांचने के लिए करता है कि शतरंज की गोटियों पर जादू आरोपित है और वे एक दूसरे को नष्ट कर सकती हैं. इस खेल में बाद में, हैरी द्वारा सफलतापूर्वक विरोधी दल के राजा को शै और मात देने के लिए रॉन बलिदान कर देता है. फिल्म में, शतरंज की गोटियों का चित्रण लेविस चेसमैन की प्रतिकृति द्वारा किया गया है.\n\nहाल में, दीगोस्तिनी कम्पनी ने एक पत्रिका श्रृंखला जारी की है जिसका नाम \"हैरी पॉटर चेस\" है, यह \"फिलोसोफर्स स्टोन\" के फिल्मी संस्करण के नत में होने वाले विशाल मानवकृत खेल पर आधारित है और इसमें भी शतरंज कि सभी गोटियां सजीव होती हैं. इसकी शतरंज की गोटियां फिल्म की विशाल गोटियों पर ही आधारित हैं. आर्को ट्वायज़ और अन्य भी विजार्ड चेस सेट उपलब्ध करते हैं.\n\nहोर्क्रक्स एक गोपनीय जादू की वस्तु है जिसका प्रयोग अमरत्व प्राप्त करने के लिए किया जाता है. यह अवधारणा पहली बार \"हैरी पॉटर एंड द हाफ ब्लड प्रिंस\" में आई थी, हालांकि पिछले उपन्यासों में भी हॉरक्रक्स मौजूद थे किन्तु वे इस प्रकार पहचाने नहीं गए थे. हॉरक्रक्स बनाने के लिए एक ह्त्या की आवश्यकता होती है यह प्रकट करने के लिए राउलिंग होरेस स्लगहॉर्न के वर्णनात्मक संवाद का प्रयोग करती है, जो परम बुराई का कार्य होने के फलस्वरूप, \"आत्मा को टुकड़ों में बांट देता है\". ह्त्या के बाद, आत्मा के अलग हुए भाग को किसी वस्तु में डालने के लिए एक जादू किया जाता है और यह वस्तु हॉरक्रक्स बन जाती है. राउलिंग ने इससे सम्नाधित वास्तविक जादू (मंत्रोच्चार) को कभी प्रकाशित नहीं किया. श्रृंखला की अंतिम किताब में, हर्मियॉन \"सीक्रेट्स ऑफ द डार्केस्ट आर्ट्स\" नामक किताब में यह मंत्र पाती है. राउलिंग ने यह बताया कि उन्होंने सोचा था कि वह हॉरक्रक्स बनाने की प्रक्रिया और इसे बनाने में प्रयुक्त होने वाले मन्त्रों के विषय में अपने लम्बे समय से चर्चित, हैरी पॉटर ऍनसाइक्लोपीडिया में विस्तार से बतातीं.\n\nहॉर क्रक्स बनाने के लिए जीवधारियों और निर्जीव दोनों का ही प्रयोग किया जाता है, हालांकि इसमें जीवधारियों का प्रयोग जोखिमपूर्ण होता है, क्योंकि कोई भी जीवधारी अपना बचाव कर सकता है और सोच सकता है. एक जादूगर द्वारा बनाये जा सकने वाले हॉरक्रक्स की संख्या असीमित है. हालांकि, इसमें बनाने वाले की आत्मा धीरे-धीरे कई छोटे टुकड़ों में बंटती जाती है, इसलिए वह अपनी स्वाभाविक मानवीयता खोताचाला जाता है और उसकी आत्मा अत्यधिक अस्थायी हो जाती है. अत्यधिक विशिष्ट परिस्थितियों में, आत्मा का एक टुकड़ा बनाने वाले की जानकारी और इरादे के बिना किसी वस्तु में बंद किया जा सकता है. वह वस्तु जिसके अन्दर इस प्रकार से आत्मा का टुकड़ा सुरक्षित किया जायेगा, अन्य किसी हॉरक्रक्स की तरह ही बनाने वाले के अमरत्व को संरक्षित करेगी, किन्तु यह \"गोपनीय जादुई वस्तु\" के अंतर्गत नहीं आयेगी. ऐसी घटना का एकमात्र उदहारण वह है जब वोल्डेमॉर्ट ने असफलातापूर्वक एक वर्ष के हैरी पॉटर पर किलिंग कर्स का प्रयोग किया था। इस हत्या के प्रयास में वोल्डे मॉक मोर्ट का शरीर नष्ट हो गया था और उसकी आत्मा का एक भाग हैरी के अन्दर स्थापित हो गया था।\n\nहॉरक्रक्सेज़ को नष्ट करना बेहद मुश्किल होता है. उन्हें पराम्परिक तरीकों जैसे कुचलने, तोड़ने और जलाने द्वारा नष्ट नहीं किया जा सकता. नष्ट किये जाने के लिए एक हॉरक्रक्स को ऐसी भयानक यातना देनी पड़ती है कि किसी भी जादुई तरीके से उसकी मरम्मत असम्भव हो जाये. बहुत ही कम जादुई वस्तुएं या मंत्र ऐसा कर पाने की शक्ति रखते हैं. एक बार जब कोई हॉरक्रक्स इस प्रकार नष्ट हो जाती है कि उसकी मरम्मत न हो सके तो उसके अन्दर उपस्थित आत्मा का भाग भी नष्ट हो जाता है. एक हॉरक्रक्स को जादुई ढंग से मुक्त करने का एक मात्र तरीका यही है कि उसे बनाए वाला इसके लिए की गयी ह्त्या हेतु घोर पश्चाताप करे. इस पश्चाताप के द्वारा होने वाली पीड़ा इतनी कष्टदायक होती है कि वह व्यक्ति इस प्रक्रिया के दौरान भी मर सकता है.\n\nवोल्डेमॉर्ट द्वारा हॉरक्रक्स का बनाया जाना \"हैरी पॉटर\" के बाद के उपन्यासों का केन्द्रीय कथानक था। क्योंकि सात एक शक्तिशाली, रहस्यमय संख्या है और वोल्डेमॉर्ट ने अपनी आत्मा को सात भागों मे बांटने की कोशिश की थी, इसमें से छः हॉरक्रक्स थे और और आत्मा का अंतिम भाग उसके शरीर में था। जब वोल्डेमॉर्ट ने पॉटर परिवार पर आक्रमण किया तो उसका इरादा \"चयनित बच्चे\" (चोज़ेन वन) की ह्त्या द्वारा अपना अंतिम हॉरक्रक्स बनाने का था। अपनी हार के बावजूद भी वह वास्तव में ऐसा कर पाने में सफल हो गया; जब किलिंग कर्स के परावर्तित हो जाने के कारण उसका शरीर क्षतिग्रस्त हो गया था तो ऐसे में उसकी आत्मा का एक भाग अलग होकर उस कमरे में मौजूद एकमात्र अन्य जीवित वस्तु -हैरी पॉटर- में जाकर जुड़ गया था और इस प्रकार वह छठां हॉरक्रक्स बन गया था। वोल्डेमॉर्ट इस बात से अनजान था और उसने अपने सांप नागिनी को एक हॉरक्रक्स बनाने के द्वारा अपने काम को \"अंजाम\" दिया, इस प्रकार उसने अपनी आत्मा को सात की जगह कुल \"आठ\" भागों में बांट दिया (उसके शरीर में रहने वाले भाग को जोड़ कर). इस कारण स्थिति और भी जटिल हो गयी, क्योंकि श्रृंखला में कभी भी एक बार में छः से अधिक हॉरक्रक्स (हैरी सहित) अस्तित्व में नहीं रहे: जब तक नागिनी को एक हॉरक्रक्स बनाया गया, तब तक असली हॉरक्रक्स में एक नष्ट भी किया जा चुका था।\n\nवोल्डेमॉर्ट के सभी जबरन बनाये गए हॉरक्रक्स उन वस्तुओं के प्रयोग द्वारा बनाये गए थे जो उसके लिये महत्त्वपूर्ण थीं या जिनका उनके जीवन में भावनात्मक मूल्य था।\n\nउपन्यास की श्रंखला में निम्न होर्क्रेक्स का वर्णन आता है:\n\nगौब्लेट ऑफ फायर लकड़ी से बनाया गया एक प्याला है और इसका प्रयोग प्रत्येक ट्रीविजार्ड प्रतियोगिता से पूर्व किया जाता है. साधारण तौर पर इसका प्रयोग प्रतियोगिता में भाग लेने वाले स्कूल चैम्पियंस के चयन के लिए किया जाता है, जिसमें यह \"निष्पक्ष न्यायकर्ता\" के रूप में कार्य करती है. संभावित अभ्यर्थियों के नाम कागज़ की पर्ची में लिखकर इस प्याले में डाल दिए जाते हैं, निश्चित समय पर जब जादुई अग्नि के फव्वारे में इस प्याले से नाम की एक पर्ची निकलती है तो प्रत्येक स्कूल से एक प्रतिनिधि का चुनाव किया जाता है. एकबार मूडी के छद्म भेष वाला व्यक्ति कहता है की गौब्लेट ऑफ फायर \"एक अत्यधिक शक्तिशाली जादुई वास्तु\" है और इसे चकमा देना बहुत ही मुश्किल है, जब तक कि कोई शक्तिशाली कन्फंडस चार्म का प्रयोग न करे.\n\n\"गौब्लेट ऑफ फायर\" में इसके प्रयोग के दौरान इसे प्रवेश हॉल में रखा जाता है और इसके चारों ओर एक \"एज लाइन\" खींची जाती है, जोकि कम आयु वाले जादूगरों को प्रतियोगिता में प्रवेश करने से रोकने हेतु डंबलडोर द्वारा लगाया गया एक चार्म है. कोई भी न्यूनतम आयु से कम आयु वाला जादूगर यदि प्रवेश करेगा तो उसकी एक लम्बी सफ़ेद मूंछ आ जायेगी, जैसा कि जुड़वां वीसली भाइयों के साथ हुआ था जब उन्होंने एजिंग पोशन द्वारा इस प्याले को चकमा देने की कोशिश की थी. जब यह प्रयोग में नहीं होता तो इस प्याले को मणियों से सजे आभूषणों के संदूक में रख दिया जाता है.\n\nगौड्रिक ग्राईफिंडर की तलवार एक गौब्लिन (वेताल) द्वारा बनायी गयी तलवार है जिसकी मूठ पर बड़ी मणियां लगी हुई है. यह कभी गौड्रिक ग्राईफिंडर के अधिकार में थी, जोकि हॉगवर्ट्स के मध्ययुगीन संस्थापकों में से एक थे. \"चैंबर ऑफ सीक्रेट्स\" में, हैरी एक बैसलिस्क को मारने के लिए सॉर्टिंग हैट से यह तलवार निकालता है. यह तलवार \"डेथली हैलोज़\" में भी एक भूमिका निभाती है, जहां यह प्रकट होता है कि इस तलवार में बैस्लिस्क का जहर व्याप्त है (क्योंकि तलवार किसी भी उस चीज़ को शोषित कर लेती है जो इसे शक्तिशाली बनाती है) और इसका प्रयोग वोल्डेमॉर्ट के तीन हॉरक्रक्सेज़ को नष्ट करने में किया गया था।\n\nचूंकि यह तलवार गौब्लिन (वेताल) तलवार की नक़ल थी, इसलिए इसे नष्ट नहीं किया जा सकता था और ग्रिपहुक के अनुसार यह तलवार मूल रूप से गौब्लिन रगनुक द्वारा बनायी गयी थी और ग्राईफिंडर ने इसे \"चुराया\" (खरीदा) था। सातवीं किताब में बेलाट्रिक्स लैस्ट्रेंज की तिजोरी में छापे के दौरान जब यह तलवार हैरी की पकड़ से फिसल गयी तो ग्रिपहुक ने इस चुरा लिया (या पुनः प्राप्त कर लिया, जैसा कि गौब्लिन कहते हैं) था। हालांकि, किताब में बाद में यह पुनः मनुष्यों के हाथ लग जाती है, जब नेवियल ने इसे सॉर्टिंग हैट से निकालकर वोल्डेमॉर्ट के सांप नागिनी का सर काट दिया था। इससे यह स्पष्ट होता है कि, इस बात से कोई फर्क नहीं पड़ता कि किसी समय पर वह हैट कहां है, लेकिन जब भी ग्राईफिंडर हाउस के किसी सच्चे सदस्य को इसकी ज़रूरत पड़ेगी तो यह पुनः हैट में आ जायेगी.\n\nअपनी वेबचैट में राउलिंग ने इस बात की पुष्टि की कि ग्राईफिंडर ने यह तलवार रगनुक से चुरायी नहीं थी और ऐसा मानना ग्रिपहुक के जादूगरों के प्रति अविश्वास का एक हिस्सा है.\n\nफिलोसोफर्स स्टोन की प्राचीन रसविद्या (एल्केमिकल) पर आधारित, द फिलोसोफर्स स्टोन (जिसे अमेरिकी संस्करण में द सॉरसरर्स स्टोन नाम दिया गया था) निकोलस फ्लैमेल द्वारा अधिकृत एक पत्थर है जिसका पहली बार जिक्र \"हैरी पॉटर एंड द फिलोसोफर्स स्टोन\" में किया गया था। यह पत्थर इस लिए प्रसिद्द है क्योंकि यह सभी धातुओं को सोने में बदल देता है और इसका प्रयोग अमृत बनाने के लिए किया जा सकता है, जिसे पीने वाला अमर हो जायेगा. फिलोसोफर्स स्टोन का जिक्र सिर्फ पहली किताब में ही है. इस किताब के अंत में यह फ्लैमेल की सहमति से डंबलडोर द्वारा नष्ट कर दिया जाता है. फिलोसोफर्स स्टोन का जिक्र एक बार फिर हैरी पॉटर एंड द गौब्लेट ऑफ फायर में वोल्डेमॉर्ट द्वारा किया जाता है, जब वह अपने डेथ ईटर्स को यह बता रहा होताहै कि उसकी शुरूआती हार और पुनर्जन्म के बीच क्या-क्या हुआ था।\n\nसॉर्टिंग हैट हॉगवर्ट्स में प्रयोग की जाने वाली एक दूरदर्शी कृति है, जो जादुई तरीके से यह निर्धारित करती है कि कोई भी नया छात्र स्कूल के चार हाउसेज - ग्राईफिंडर, हफलपफ, रेवेनक्ला या स्लाइदरिन- में से किस हाउस में नियुक्त किया जायेगा. स्कूल के सत्र की शुरुआत में होने वाली दावत में इस हैट को प्रत्येक प्रथम वर्ष के छात्र के सर पर पहना दिया जाता है. हैट तेज़ आवाज़ के साथ अपना चयन सबको सुनाती है और छात्र अपने लिए चयनित हाउस की ओर चला जाता है. हैरी द्वारा स्वयं को छांटे जाने की घटना और हर्मियॉन द्वारा पांचवीं किताब में की गयी संक्षिप्त टिपण्णी के अनुसार (जहां वह बताती है कि हैट ने लगभग उसे रेवेनक्ला में भेजन एक निश्चय कर लिया था), छांटे जाने की इस प्रक्रिया के दौरान यह हैट छात्रों से बात करती है और अपना निर्णय लेने में यह छात्र की पसंद को वरीयता देने हेतु भी तैयार रहती है. हालांकि, कभी-कभी, उसे को यह करने की ज़रूरत नहीं पड़ती: उदहारण के लिए, ड्रेको मालफॉय को सर को बिना छुए ही हैट ने उसे स्लाइदरिन में भेज दिया था। हैरी को सही हाउस में नियुक्त करने में इस हैट को परशानी हुई थी, हैट ने उसे स्लाइदरिन में भेजने का निर्णय लगभग ले ही लिया था कि तभी हैरी ने उससे विशेष रूप से स्पष्टतः ऐसा न करने की प्रार्थना की. इस पर हैट ने उसे स्लाइदरिन के स्थान पर ग्राईफिंडर में भेज दिया, जो उसके पिता का भी हाउस था। राउलिंग ने कहा कि हैरी को किस हाउस में भेजा जाये इस सम्बन्ध में हैट के अनिर्णय का कारण यह था कि उस हैट ने हैरी के भीतर वोल्डेमॉर्ट के अंश को पहचान लिया था। सॉर्टिंग हैट मूलतः गौड्रिक ग्राईफिंडर की थी, जोकि हॉगवर्ट्स के चार संस्थापकों मे से एक थे. पहले संस्थपक अपने-अपने हाउस के लिए छात्रों का चयन स्वयं करते थे, लेकिन फिर उन्होंने सोचा कि उनकी मृत्यु के बाद यह सब किसी और को ही करना होगा इसलिए गौड्रिक ग्राईफिंडर ने अपनी हैट उतार दी और उसे छात्रों का चुनाव करने को कहा और उनका यह उपाय कारगर रहा. तब से, छात्रों के हाउस का चयन करने के लिए सॉर्टिंग हैट का प्रयोग किया जाने लगा. इसकी आयु के कारण यह \"धब्बेदार, घिसी हुई और बहुत ही गंदी\" दिखाती है.\" प्रतिवर्ष छात्रों को छांटने से पहले यह हैट एक परिचयात्मक गीत भी सुनाती है. आमतौर पर यह गीत आने वाले खतरों के प्रति आगाह करता है, जैसे कि \"ऑर्डर ऑफ फिनिक्स\" में. सॉर्टिंग हैट के गीत विषयवस्तु और लम्बाई में बदलते रहते हैं लेकिन इनमें सदैव ही प्रत्येक हाउस का संक्षिप्त परिचय शामिल होता है.\n\nसॉर्टिंग हैट ने दो बार ग्राईफिंडर की तलवार से अपने स्थान से बहार निकलने के लिए विनती भी की थी, दोनों ही बार यह विनती सांप को मारने के लिए की गयी थी; \"चैंबर ऑफ सीक्रेट्स\" में यह हैरी को बैसलिस्क को मारने के लिए यह तलवार देती है और \"डेथली हैलोज़\" में यह नेवियल को यही तलवार देती है. \"चैंबर ऑफ सीक्रेट्स\" मे डंबलडोर यह स्पष्ट कर देते हैं कि सिर्फ एक सच्चा ग्राईफिंडर ही इस प्रकार से तलवार को बुला सकता है. \"डेथली हैलोज़\" में वोल्डेमॉर्ट सॉर्टिंग हैट में आग लगा देता है, हालांकि ऐसा लगता है कि हैट इस आग में जली नहीं थी क्योंकि नेवियल इसके तुरंत बाद ही इसमें से ग्राईफिंडर की तलवार निकालता है और वोल्डेमॉर्ट के सांप नागिनी का सर धड़ से अलग कर देता है. \"डेथली हैलोज़\" के अंत में दिए गए उपसंहार में, यह सुनिश्चित हो जाता है कि हैट अब भी अस्तित्व में है क्योंकि हैरी अपने छोटे बेटे को बताता है कि, यदि वह स्लाइदरिन हाउस में नहीं जाना चाहेगा तो हैट अवश्य ही उसकी पसंद को वरीयता देगी.\n\n\"हैरी पॉटर\" श्रृंखला की पहलों दो फिल्मों में हैट की आवाज़ लेसली फिलिप्स द्वारा दी गयी है. इसके गीत फिल्म में नहीं सुनाये गए हैं और फिल्म में इसका घेरा और कहीं-कहीं पर फटने के निशान दिखाए गए हैं जिससे ऐसा लगता है कि हैट की \"आंखें\" और एक \"मुंह\" है.\n\nमिरर ऑफ एरिस्ड एक रहस्यमय दर्पण है जिसे हैरी ने \"फिलोसोफर्स स्टोन\" में हॉगवर्ट्स के एक पिछले गलियारे में खोजा था। इस पर लिखा हुआ है कि \"एरिस्ड स्ट्रे ह्रुओ य्तुब एकाफ रुओय्त ओं वोह सी\". जब इसे ठीक से रखकर एक दर्पण के सामने किया जाता है तो इसे इस प्रकार पढ़ते हैं \"आई शो नोत योर फेस बट योर हार्ट्स डिजायर\". \"एरिस्ड\" को पलटकर पढ़ने से यह \"डिजायर\" बन जाता है, इसलिए यह \"मिरर्स ऑफ डिजायर\" (इच्छाओं का दर्पण) है. इस दर्पण को देखने पर, हैरी, इसमें अपने माता-पिता को देखता है, और इसके साथ ही साथ अपने रिश्तेदारों के एक समूह को; रॉन इस दर्पण में खुद को हेडब्वाय और क्विडडिच कप लिए हुए क्विडडिच कप्तान के रूप में देखता है (इससे उसकी अपने प्रसिद्ध बड़े भाइयों और अपने सबसे अच्छे और सर्वाधिक प्रिसद्ध मित्र हैरी की छाया से निकलकर स्वयं के बल पर प्रसिद्ध होने की इच्छा प्रदर्शित होती है). डंबलडोर हैरी को सावधान करते हैं कि यह दर्पण न तो जानकारी देता है और न ही सच्चाई और लोग इसके सामने खड़े होकर जो देखते हैं उससे वे बर्बाद हो जाते हैं.\n\nडंबलडोर, जो इस दर्पण के सामने खड़े होने वाले कुछ अन्य पत्रों में से हैं, यह बताए हैं कि उन्होंने स्वयं को एक जोड़ी मोज़े पकडे हुए देखा था, उन्होंने हैरी को बताया कि \"किसी भी आदमी के पास कभी भी पर्याप्त मोज़े नहीं होते\" और उन्होंने इस बात पर भी अफ़सोस जताया कि उन्हें कभी क्रिसमस पर भी मोज़े नहीं मिले, क्योंकि लोग हमेशा उन्हें किताबें ही देना चाहते थे. हालांकि, \"डेथली हैलोज़\" में यह बताया गया है कि वास्तव में डंबलडोर ने उस दर्पण में अपने पूरे परिवार को जीवित और प्रसन्न और फिर एकसाथ देखा, जैसे कि हैरी ने देखा था।\n\nपहलों किताब में मिरर ऑफ एरिस्ड, फिलोसोफर्स स्टोन को दी गयी अंतिम सुरक्षा थी. डंबलडोर ने इस दर्पण को छिपा दिया था और फिलोसोफर्स स्टोन को भी उसके अन्दर छिपा दिया था, वे यह जानते थे कि सिर्फ ऐसा ही कोई व्यक्ति यहां तक पहुंच सकेगा जो इसे पाना चाहते होगा लेकिन इसके प्रयोग को नहीं जानता होगा. अन्य कोई भी व्यक्ति स्वयं को इस शीशे में अमृत बनाते हुए या वस्तुओं को सोने में बदलते हुए देखेगा, न कि फिलोसोफर्स स्टोन को ढूंढते हुए.\n\n\"ऑर्डर ऑफ फिनिक्स\" में, सीरियस हैरी को एक दर्पण देता है जिसका प्रयोग वास्तव में वह कारावास के दौरान जेम्स के साथ संपर्क करने के लिए करता था। यह दर्पण \"टू-वे मिरर\" का एक हिस्सा था, जो अपने दोनों में से एक हिस्से को हाथ में लेकर उस दूसरे व्यक्ति का नाम लेने से सक्रिय होता है जिसके पास इसका दूसरा भाग है, इसके सक्रिय होने पर उस अन्य व्यक्ति का चेहरा इस दर्पण में आने लगता है और इस और बैठे व्यक्ति का चेहरा दूसरे व्यक्ति के दर्पण में दिखाई देने लगता है. यह दर्पण हैरी को ग्रिमौल्ड प्लेस में अपनी क्रिसमस की छुट्टियां बिताने के बाद सीरियस द्वारा एक पैकेट में रखकर दिया गया था। पहले तो हैरी ने यह निश्चय किया कि वह इसे नहीं खोलेगा, हालांकि सीरियस की मृत्यु के बाद उसने इसे देखा किन्तु तब यक किसी उपयोग लायक नहीं रह गया था। दूसरी बार यह दर्पण, \"डेथली हैलोज़\" में आता है जब मुन्डुन्गस फ्लेचर ग्रिमौल्ड प्लेस को लूट लेता है और सीरियस का यह दर्पण एबर्फोर्थ डंबलडोर को बेच देता है, जो \"डेथली हैलोज़\" में हैरी की गतिविधियों पर ध्यान रखने के लिए इसका प्रयोग करता है. जब हैरी जादुई दर्पण के एक टुकड़े के सामने अधीर होकर मदद के लिए चिल्लाता है (जो उसके धड़ के निचले हिस्से में लग गया था), तो एबर्फोर्थ की चमकदार नीली आंखें (हालाकिं हैरी इसे गलती से एल्बस की आंखें समझ लेता है), दिखायी पड़ती हैं और वह डॉबी को हैरी की मदद के लिए भेजता है, जो हैरी को मालफॉय मैनर से भागने और शेल कॉटेज पहुंचने में सहायता करता है.\n\nजादूगरों की दुनिया में तस्वीरें और चित्र गैर-जादुई दुनिया की तरह स्थिर नहीं होते हैं. वे फ्रेम के भीतर और एक चित्र से दूसरे चित्र में चलते फिरते रहते हैं.वे बातें भी करते हैं. हॉगवर्ट्स में एक मोटी औरत की तस्वीर का प्रयोग ग्राईफिंडर कॉमन रूम के दरवाजे को ढकने के लिए किया जाता है और यह दरवाज़ा तभी खुलता है जब प्रवेश करने वाला उसे गुप्त कूट बताता है. इसके अलावा वहां डंबलडोर के कार्यालय में हॉगवर्ट्स के पुराने प्रधानाध्यापकों और प्रधानाध्यापिकाओं के भी कई चित्र हैं और डंबलडोर को समय-समय पर उनके साथ विचार विमर्श करते हुए दिखाया गया है. वह सीरियस ब्लैक के परदादा फिनस निगेलास की तस्वीर का प्रयोग सीरियस से संपर्क करने के लिए करते हैं और घर पर लगी उन्हीं की एक अन्य तस्वीर द्वारा ऑर्डर के मुख्यालय पर नज़र रखते हैं.\n\nअमौर्टेंशिया, एक लव पोशन (प्रेम की औषधि) के रूप में भी जाना जाता है और यह पीनेवाले को, यह पेय पिलाने वाले के प्रति सक्तिशाली ढंग से आकर्षित और सम्मोहित करत है. आमतौर पर इसे किसी को भी ज़बरजस्ती पिलाया जाता है या चोरी से दिया जाता है. पहले से सावधान कर देना आवश्यक है की किसी भी परिस्थिति में इस पोशन को प्रभावी होने में जितना अधिक समय लगेगा इसका प्रभाव भी उतना ही सशक्त होगा, जैसा की \"हैरी पॉटर एंड हाफ ब्लड प्रिंस\" में देखा गया था कि रॉन गलती से चॉकलेट कौल्ड्रोन का एक पूरा डिब्बा खा लेता है जिसमें हैरी के प्रति प्रेम के लिए अत्यधिक लव पोशन की मात्रा थी. औषधि सुगंध है प्रत्येक व्यक्ति जो यह खपत के लिए अद्वितीय है, क्योंकि यह बदबू आ रही है जो कुछ भी तरह प्रत्येक व्यक्ति को आकर्षित करती है. यह सर्वाधिक शक्तिशाली कामोत्तेजक है. इसे इसमें से उठाने वाले ख़ास कुंडलीनुमा भाप द्वारा और इसकी मदर-ऑफ-पर्ल रौशनी द्वारा भी पहचाना जा सकता है.\n\nभ्रामक मिश्रण पीने से इसे पीने वाला बीमार और भ्रम की स्थिति में हो जाता है. अपने तृतीय वर्ष में पोशन की क्लास के दौरान हैरी को यह पोशन तैयार करना था लेकिन वह इसे गाढ़ा नहीं कर पा रहा था। हैरी ने देखा कि स्नेप एक क्लिपबोर्ड पर कुछ लिख रहा है जो संभवतः एक शून्य जैसा दिख रहा है. इसके बाद वह परीक्षण के लिए आता है.\n\nजब कोई व्यक्ति ड्रॉट ऑफ लिविंग डेथ पीता है तो वह इतनी गहरी नींद में चला जाता है कि मृत प्रतीत होता है, इसलिए इसका नाम भी ऐसा रखा गया है. यह एस्फोडेल की जड़ के चूर्ण से बनाया जाता है जिसे फिर वॉर्मवुड के अर्क में मिला दिया जाता है, इसका पहली बार जिक्र \"फिलोसोफर्स स्टोन\" में स्नेप के साथ पोशन की हैरी की पहली कक्षा में होता है और इसके बाद \"हाफ ब्लड प्रिंस\" में पुनः होरेस स्लगहॉर्न के साथ ली गयी पोशन की पहली कक्षा में भी इसका जिक्र होता है, होरेस स्लगहॉर्न की पहली एनइडब्लूटी पोशन कक्षा में इस पोशन को सबसे बढ़िया ढंग से तैयार करनेके लिए हैरी को सर्वाधिक अंक मिलते हैं, ऐसा हाफ ब्लड प्रिंस (स्नेप के) के हस्तलिखित सुझाव के अनुप्रयोग से होता है. इसके लिए उसे ईनाम के रूप में फेलिक्स फेलिसिस पोशन की एक बोतल दी जाती है.\n\nड्रॉट ऑफ पीस चिंता को शांत करता है और उत्तेजना को कम करता है. \"ऑर्डर ऑफ फिनिक्स\" में, स्नेप हैरी और उसकी कक्षा को इसे बनाने का आदेश देता है. इस पोशन को बनान बहुत कठिन है क्योंकि सभी सामग्रियों को एक ख़ास क्रम में डालना होता है, मिश्रण को एक निश्चित संख्या तक ही घुमाया जाता है और जिस आग में यह गर्म किया जाता है उसे अंतिम सामग्री डालने से पहले बिलकुल निश्चित स्तर तक निश्चित समय के लिए धीमा किया जाता है. हैन्ना अबौट को \"हैरी पौटर एंड द ऑर्डर ऑफ फिनिक्स\" में आनेवाले ओ.डब्लू.एल'एस (O.W.L'S.) हेतु अपनी चिंता कम करनेके लिए इस पोशन को जबरन पीना पड़ता है.\n\nफेलिक्स फेलिसिस जिसे लिक्विड लक भी कहते हैं, इसे पीने वाले को असाधारण सौभाग्य देता है. इसके प्रभावी रहने का समय इस बात पर निर्भर करेगा कि इसकी कितनी मात्र पी गयी है. इसके गुणों के कारण, इसे सभी खेल समारोहों, प्रतिस्पर्धाओं और परीक्षाओं के दौरान प्रतिबंधित कर दिया जाता है. यह तरल सोने जैसा दिखता है. होरेस स्लगहॉर्न के अनुसार, इसका अधिक सेवन करने से कुछ पार्श्व प्रभाव होते हैं जिसमें आवश्यकता से अधिक आत्मविश्वास के साथ ही चक्कर आना और उत्साह की अधिकता भी शामिल हैं. \"हाफ-ब्लड प्रिंस\" में, हैरी रॉन को इसकी कुछ मात्रा देने का नाटक करता है जिससे कि वह क्विडडिच में बेहतर प्रदर्शन कर सके. रॉन का भाग्य उसका साथ देता है और उसमें उसका आत्मविश्वास प्लेसबो (अप्रत्यक्ष औषधि) के रूप में कार्य करता है. होरेस स्लगहॉर्न से टॉम रिडल और हॉरक्रक्सेज़ के बारे में अधिक से अधिक स्मरणीय घटनाएं जाने के लिए हैरी ने इसका बहुत प्रयोग किया था (हालांकि इसके पार्श्व प्रभावों में दीन और गिनी का सम्बन्ध विच्छेद भी शामिल है) और शेष भाग रॉन, हर्मियॉन, नेवियल और गिनी द्वारा उस रात आपस में बांट लिया जाता है जब डेथ ईटर्स हॉगवर्ट्स में घुस आये थे.\n\nपेपरअप पोशन खांसी और जुकाम से निजात दिलाने के लिए बनाया जाता है, हालांकि इसका एक अन्य बहुत ख़ास पार्श्व प्रभाव भी है: इसके सेवन से कई घंटों बाद तक भी रोगी के कान से भाप टपकती रहती है.\n\nपॉलीजूस पोशन इसे पीने वाले को एक घंटे के लिए किसी भी अन्य व्यक्ति के भेष में आने में समर्थ कर देता है. इसकी सामग्री के अंतर्गत फ्लक्सवीड, नॉटग्रास, लेसविंग मक्खियां, लीचेस, बाईकॉर्न हॉर्न का चूर्ण और काटी गयी बूमस्लैंग की त्वचा आते हैं. इसकी अंतिम सामग्री इच्छित व्यक्ति जिसका रूप धारण किया जाना है उसका कोई भी छोटा सा अंश होती है; जैसे उस व्यक्ति के बाल इस उद्द्देश्य के लिए अक्सर ही प्रयोग किये जाते हैं.\n\nइसका रूप और स्वाद उस व्यक्ति पर निर्भर होते प्रतीत होते हैं, उदहारण के लिए, हैरी के अंश से बनाया गाय पोशन सुनहरे रंग का था जबकि करीब और्गोयल के अंश से बनाया गया पोशन ग्रे और भद्दा था। पहली बार इसका प्रयोग \"चैंबर ऑफ सीक्रेट्स\" में हैरी और रॉन को क्रैब और गोयल का रूप धरने में सहायता के लिए बनाया गया था जिससे कि वे दोनों ड्रेको से प्रश्न कर सकें. \"गौब्लेट ऑफ फायर\" में, बार्टी क्राउच जूनियर इसका प्रयोग पूरे एक वर्ष तक मैड-आई मूडी का रूप धारण करने के लिए करता रहा, वह इस पोशन का एक भरा हुआ बर्तन हमेशा अपने साथ रखता था जिससे कि वह प्रतिघंटे इसे पी सके. \"हाफ-ब्लड प्रिंस\" में क्रैब और गोयल इस पोशन का प्रयोग रूम ऑफ रिक्वायरमेंट की चौकीदारी करते समय, युवा लकड़ियों का रूप धारण करने के लिए करते हैं. \"डेथली हैलोज़\" में, इसका पहली बार प्रयोग ऑर्डर के सदस्यों को हैरी जैसा बनाने के लिए किया जाता हैं जिससे कि वोल्डेमॉर्ट और डेथ ईटर्स को झांसा दिया जा सके. बाद में, हैरी इसका प्रयोग बिल वीसली और फ्लियूर डेलाकर के विवाह के अवसर पर काल्पनिक \"बार्नी वीसली\" का रूप में धारण करने के लिए करता है. हैरी, रॉन और हर्मियॉन इसका प्रयोग मिनिस्ट्री ऑफ मैजिक में घुसपैठ करने हेतु स्वयं को मिनिस्ट्री के कर्मचारियों का रूप धारण करने के लिए भी करते हैं. बाद में गौड्रिक्स हौलो में खोजबीन केर दौरान हैरी और हर्मियॉन ने गैर-जादुई मनुष्यों के एक मध्यायु विवाहित जोड़े का रूप धारण किया था और अंततः हर्मियॉन ग्रिनगौट्स में बेलाट्रिक्स की तिजोरी तक पहुंचने के लिए उसका रूप धारण करती है.\n\nपॉलीजूस पोशन तभी ठीक से कार्य करता है जब यां मनुष्य से मनुष्य का रूप धारण करने के लिए प्रयोग किया जाता है, जैसा की हर्मियॉन को \"चैंबर ऑफ सीक्रेट्स\" में पता चलता है कि उसने गलती से ऐसी खुराक पी ली थी जिसमें एक बिल्ली का बाल पड़ा था, इसके फलस्वरूप उसके चेहरे पर बाल आ जाते हैं और एक बिल्ली जैसी पूंछ आ जाती है. इस प्रकार का रूपांतरण हमेश अधूरा रह जाता है और कई बार विपरीत भी हो जाता है. इस पोशन से पीने वाले का केवल शारीरिक रूपांतरण होता है, लेकिन उसके पहनावे पर कोई प्रभाव नहीं पड़ता.\n\nकिताबों में, यह पोशन पीने वाले की आवाज़ को उस व्यक्ति की आवाज़ में बदल देता है जिसका रूप धारण किया गया है, इसके साथ ही उस व्यक्ति की किसी भी शारीरिक अपंगता, जैसे कमज़ोर नज़र, आदि जैसे परिवर्तन भी करता है. हालांकि, फिल्में इस मुद्दे पर विरोधाभासी जानकारी प्रदान करती हैं. \"चैंबर ऑफ सीक्रेट्स\" में, हैरी और रॉन की आवाज़ पोशन पीने के बाद भी पहले जैसी ही रहती है; \"डेथली हैलोज़ भाग-1\" में भी हैरी, रॉन और हर्मियॉन के साथ ऐसा ही होता है. हालांकि \"गौब्लेट ऑफ फायर\" में बार्टी क्राउच जूनियर, मैड-आई मूडी के छद्म भेष में उसी की आवाज़ में बात करता है.\n\nएक औषधीय पोशन है जो लुप्त/हटायी गयी हड्डियों का पुनः विकास करता है, हालांकि इसका स्वाद बहुत ख़राब होता है और इसके प्रभावी होने की प्रक्रिया बहुत ही धीमी तथा कष्टकर होती है. \"चैंबर ऑफ सीक्रेट्स\" में, क्विडडिच खेलने के दौरान हैरी का हाथ टूट जाता है और डिफेन्स अगेंस्ट डार्क आर्ट्स के अध्यापक गिल्डरॉय लॉकहार्ट गलती से इसे ठीक करने के स्थान पर बाकि सारी हड्डियां भी गायब कर देते हैं. जिसके फलस्वरूप, हैरी को इस पोशन की एक खुराक लेकर रात भर अस्पताल में रहना पड़ता है.\n\nवेरिटासीरम को ट्रुथ सीरम या ट्रुथ पोशन कहते हैं. यह गैर-जादुई लोगों में प्रचलित ट्रुथ सीरम या ट्रुथ ड्रग का ही एक संस्करण है. इस पोशन की मात्र तीन बूंदें ही किसी से भी किसी भी प्रश्न का सही उत्तर निकलवाने के लिए आवश्यक होती हैं. इसके प्रयोग का एक उदहारण तब मिलता है जब इसका प्रयोग \"गौब्लेट ऑफ फायर\" में बार्टी क्राउच जूनियर पर किया जाता है. \"ऑर्डर ऑफ फिनिक्स\" में, छात्रों से डंबलडोर की सेना से जुड़े होने के सम्बन्ध में पूछताछ करने के दौरान अम्ब्रिज इसका प्रयोग करती है, लेकिन स्नेप कहता है कि वह पहले ही उसके पास उपलब्ध पूरे वेरिटासीरम का प्रयोग कर चुकी है (और वास्तव में, इस दौरान छात्रों को एक अप्रभावी पोशन पीने को दिया जा रहा था). \"हाफ-ब्लड प्रिंस\" में, हैरी स्लगहॉर्न से वोल्डेमॉर्ट के सम्बन्ध में महत्त्वपूर्ण स्मृतियां जानने के लिए इस पोशन के प्रयोग पर विचार कर रहा था, लेकिन उसे लगा कि ऐसा न करना ही उचित होगा और \"डेथली हैलोज़\" में, रीटा ने इस पोशन का प्रयोग बाथिल्दडा बैगशॉट से डम्बल्डोर के बचपन की कहानी जानने के लिए किया था। अपनी फैनसाइट पर राउलिंग ने बताया कि वेरिटासीरम को औक्ल्यूमेंसी के प्रयोग से चकमा दिया जा सकता है और इसलिए इसे जादूगरों के न्यायालायों में आमतौर पर इस्तेमाल नहीं किया जाता.\n\nवीसली विजार्ड व्हीजेज़ के प्रैंक ऑब्जेक्ट्स इस दुकान के मालिकों फ्रेड और जॉर्ज द्वारा ही बनायी और डिजाइन की जाती हैं, जो अपनी रचनाओं का परीक्षण हॉगवर्ट्स के छात्रों पर करते हैं.\n\nजोंकोस जोक शॉप, हॉग्समीड भ्रमण के दौरान हॉगवर्ट्स के छात्रों का एक पसंदीदा स्थल था। इसमें ऎसी \"मजाकिया और शरातापूर्ण वस्तुएं होती थीं कि वे फ्रेड और जॉर्ज के ख्यालों से भी परे होती थीं\" इन उत्पादों के नाम डंगबौम्ब्स, हिकप स्वीट्स, फ्रौग स्पौन सोप और नोस-बाइटिंग टीकप्स.\n\nअन्य शरारत की वस्तुओं में बेल्च पाउडर, डंगबौम्ब्स (यह फट जाता है और बहुत ही बुरी दुर्गन्ध फैलाता है) और एवर-बाशिंग बूमरैंग्स (जो एक बार फेंके जाने पर बारबार अपने निशाने पर मारते रहते हैं और इसीलिए वे हॉगवर्ट्स में निषेधित हैं). फैंग्ड फ्रिस्बीज़ वास्तव में सामान्य फ्रिस्बीस होती हैं जिनमें नुकीले दांत होते हैं और इनका पहली बार जिक्र \"गौब्लेट ऑफ फायर\" में फिल्च द्वारा निषेधित नयी वस्तुओं के अंतर्गत अपने सत्र के शुरूआती भाषण में किया गया था। हालांकि, ये पहली बार \"हाफ-ब्लड प्रिंस\" में तब दिखायी पड़ती हैं जब रॉन एक फ्रिस्बी को ग्राईफिंडर कॉमन रूम के चारों ओर घुमा रहा था, इसने अपने मन से दिशा बदल दी और कपड़े पर बने चित्रों में से एक को फाड़ दिया.\n\nऐसी और वस्तुओं में स्क्रीमिंग यो-यो, जो सक्रिय रहने के दौरान बहुत तेज़ आवाजें करते हैं, स्टिंक पेलेट्स, जो प्रीफेक्ट्स और अध्यापकों का ध्यान बांटने के प्रयोग में लाये जाते हैं और एक बहुत ही गन्दी दुर्गन्ध फैलाते हैं, शामिल हैं.\n\nहर्मियॉन अपने हैण्ड बैग पर एक नहीं पकड़े जा सकने वाला एक्सटेंशन चार्म करती है जो बैग को अपने दिखने वाली क्षमता से अधिक सामान रखने में समर्थ करता है, इसे इसके आकार की तुलना में बहुत बड़ा बना देता है (\"मैजिक सैचेल\" का एक वास्तविक प्रदर्शन). \"हैरी पॉटर एंड द डेथली हैलोज़\" में जब ये लोग बिल और फ्लियूर की शादी से जड़ी माध्यम से आवागमन करते हैं तो हर्मियॉन इस बैगका प्रयोग हर उस चीज़ को रखने के लिए करती है जिसके उन्हें आवश्यकता पड़ती है.\n\nमोकस्किन पाउच एक प्रकार के नाड़े वाले पाउच होते हैं जिन्हें सिर्फ उनका स्वामी ही खोल सकता है; और इके अन्दर रखी वस्तुएं भी सिर्फ पाउच के स्वामी द्वारा ही निकाली जा सकती हैं. हैरी एक ऐसे पाउच का इस्तेमाल अनेकों निजी और महत्त्वपूर्ण वस्तुएं, जैसे, गोल्डेन स्निच, उसकी टूटी हुई विंड, नकली लॉकेट, सीरियस के दर्पण का टुकड़ा और मैराडर्स नक्शा, रखने के लिए करता है, यह उसे उसके सत्रहवें जन्मदिन पर हैग्रिड ने दिया था।\n\nएलेस्टर मूडी के पास एक ख़ास जादुई बक्सा है. इसमें सात ताले हैं और प्रत्येक ताला खोलने पर यह बक्सा अलग तरह के वस्तु संग्रह प्रदर्शित करता है. विशेषतः, इसका सातवां डिब्बा हालांकि लगभग गहरा है, (यह संभवतः एक न पकड़े जा सकने वाले एक्सटेंशन चार्म की वजह से है) और इसी डिब्बे में बार्टी क्राउच जूनियर ने असली मूडी को कैद कर रखा था। अन्य डिब्बों में जादुई मन्त्रों की किताबें, डार्क डिटेक्टर्स और मूडी का इन्विज़िबिलिटी क्लोक रखे हैं.\n\n पेंसीव एक पत्थर का बेसिन है जिसका प्रयोग स्मृतियों को रखने और उन्हें फिर से देखने के लिए किया जाता है. यह रहस्यमय सकेतों से परिपूर्ण है, इसमें ऐसी स्मृतियां संरक्षित रहती हैं जो एक प्रकार के पदार्थ के माध्यम से शारीरिक रूप ले लेती हैं, यह पदार्थ न तो तरल है और न ही गैस. एक जादूगर या जादूगरनी इसमें से अपनी निजी स्मृति निकाल सकते हैं और बाद में उन्हें देख सकते हैं. जब दिमाग सूचनाओं के जंजाल में फंस जाता है तो यह उसे आराम पहुंचने के कार्य भी करता है. इस पेंसीव में कोई भी स्मृतियों का निरीक्षण कर सकता है, यह दर्शक को उन स्मृतियों में सशरीर डूब जाने का भी अवसर देता है, जैसे वास्तविक जगत की आभासी सत्यता का जादुई रूप.\n\nइस उपकरण को प्रयोग करने वाले लोग इन स्मृतियों को किसी तीसरे व्यक्ति की दृष्टि से देखते हैं, जिससे उन्हें इस घटना का सर्वज्ञ दृष्टिकोण देखने को मिलाता है. राउलिंग ने यह पुष्टि की की पेंसीव में संरक्षित स्मृतियां किसी को घटना को इतने विस्तार और सूक्षमता से से देखने का अवसर देती हैं की वे इसमें सबकुछ देख सकें जो तथ्य उन्हें अब याद नहीं हैं वो भी और कहा की \"यही पेंसीव का जादू है और इसकी जीवन्तता का कारण भी\". पेंसीव में संरक्षित \"स्मृतियां\" चांदी के धागों के सामान दिखायी पड़ती हैं. ऐसी स्मृतियां जिनके सम्बन्ध में दृष्टिकोण को बदलने के लिए उनके साथ काफी छेड़छाड़ या बदलाव किये गए हैं, या जो समय के कारण धूमिल हो गयी हैं (जैसे कि स्लगहॉर्न की स्मृतियां), वे मोटी और एक गाढ़े पदार्थ जैसी दिखती हैं और उनका दृश्य भी अवरोधित होता है. इसमें संरक्षित स्मृतियां सिर्फ मनुष्यों तक ही सीमित नहीं हैं, क्योंकि हॉकी जो घरेलू एल्फ है, ने भी डंबलडोर को एक स्मृति दी थी. इसका अंतिम जिक्र \"डेथली हैलोज़\" में हुआ था जब हैरी इसका प्रयोग स्नेप की सच्चाई जानने के लिए करता है.\n\nचौथी फिल्म में, डंबलडोर के कार्यालय में रखा पेंसीव ठीक वैसा ही दिखायी पड़ता है जैसा कि किताब में उल्लिखित है. हालांकि, छठीं फिल्म में यह एक धातु की छिछली प्लेट जैस दिखता है जो पारे जैसी धातु से भरा होता है और हवा में तैरता रहता है.\n\nआर्थर वीसली के पास एक फोर्ड एंग्लिया थी जिसे उन्होंने बाद में जादू से मंत्रित कर दिया था; इसके फलस्वरूप यह वाहन उड़ सकता था, अदृश्य हो सकता था और अन्य विशेषताओं के साथ ही यह अपने पूर्व जादू रहित लघु आतंरिक आकार के बावजूद भी पूरे वीसली परिवार को बैठा सकती थी. यह कार फ्रेड, जॉर्ज और रॉन द्वारा मांगी जाती है, जो इसका प्रयोग हैरी को डर्स्ली दंपत्ति के घर से मुक्त कराने के लिए करते हैं. रॉन और हैरी डॉबी द्वारा प्लेटफॉर्म 9¾ का दरवाज़ा सील कर दिए जाने पर, हॉगवर्ट्स वापस पहुंचने के लिए इस कार को चुराते हैं. स्कूल पहुंचने के बाद वे व्हूम्पिंग विलो पर अपनी गाड़ी उतारते हैं, कार हैरी, रॉन और उनके सामान को बाहर फेंक देती है रॉन द्वारा कई बार विनती करनेके बावजूद भी बाद निषेधित जंगल में चली जाती है. इसके बाद ज़ल्दी ही मिस्टर वीसली को मिनिस्ट्री ऑफ मैजिक द्वारा पूछताछ के लिए बुलाया जाता है, क्योंकि सात गैर-जादुई लोगों ने इस कार को ग्रामीण क्षेत्र में उड़ते हुए देखा था और इस कारण मिस्टर वीसली कि नौकरी लगभग उनके हाथ से जाने वाली थी.\n\nजब हैरी और रॉन जंगल में अर्गौग को देखने जाते हैं तो यह कार फिर से दिखायी पड़ती है: जब महान मकड़े की एक्रोमैन्टुला बस्ती हैरी और रॉन (एर्गौग के आदेश के बिना ही) को खाने का प्रयास करती है तो यह कार उनपर आक्रमण कर देती है और दोनों लड़कों को सुरक्षित स्थान पर पहुंचा देती है. रॉन और हैरी को बचाने के बाद भी यह कार विसली परिवार के घर नही पहुंचती है, इसके स्थान पर वह अकेले ही रहना चाहती है. कार की वतमान स्थिति नहीं बतायी गयी है; रॉन ने कहा था कि यह जादुई वहां \"जंगली\" हो चुका है और इसीलिए अब अपनी मर्जी से चलता हैं जैसे कि वास्तव में कोई जंगली जानवर. कहानी में, यह कार पात्रों के बच्चों की पीढ़ी में फिर से अस्तित्व में आ सकती है.\n\n962 मॉडल फोर्ड एंग्लिया जो फिल्म में प्रयोग की गयी थी, उसे रुपर्ट ग्रिंट से लिया गया था, जिसने रॉन वीसली का किरदार निभाया था और वर्तमान में यह कार नैशनल मोटर म्यूजियम, ब्यूलियू में प्रदशित की जा रही है.\n\nब्रूमस्टिक का प्रयोग प्रत्येक आयु के जादूगर और जादूगरनियों द्वारा परिवहन के लिए किया जाता है और इसका प्रयोग क्विडडिच खेल में भाग लेने के लिए भी किया जाता है. इनका प्रयोग उड़न कारपेट के सामान ही है, हालांकि ग्रेट ब्रिटेन में उड़न कारपेट पर प्रतिबन्ध लगा दिया गया है. फिर भी कुशन चरम लगाने के बाद भी ये लम्बी यात्रा के लिए आरामदायक होते हैं.\n\nजादूगरों के संसार में ब्रूमस्टिक एक प्रमुख उपभोक्ता उत्पाद के रूप में देखी जाती हैं. ब्रूम्स के कई ब्रांड और मॉडल होते हैं, जिसमें \"क्लीनस्वीप्स\" और \"कॉमेट्स\" आते हैं, ये सभी क्षमताओं में एक दूसरे से भिन्न होते हैं. यह महंगे उच्च प्रदर्शन क्षमता वाले मॉडलों, छोटे बच्चों के लिए खिलौने वाली ब्रूमस्टिक जोकि ज़मीन से मात्र कुछ ही ऊंचाई तक जा सकती है, से लेकर पारिवारिक-आकार की ब्रूमस्टिक्स के रूप में मिलती हैं, इस ब्रूमस्टिक में पूरे परिवार के लिए जगह होती है और बैठने वाले स्थान के नीचे इसमें सामान रखने के लिए भी एक स्थान होता है.\n\nचूंकि हैरी क्विडडिच खेलता है, उसकी ब्रूम्सस्टिक - \"निम्बस 2000\" और बाद में \"फायरबोल्ट\" -इस श्रृंखला की प्रसिद्ध ब्रूमस्टिक हैं. \"निम्बस 2000\" उसे डंबलडोर की विशेष सहमति पर मिनर्वा मैकगोनागल द्वारा दी गयी थी, जिन्होंने हैरी को एक सीकर के रूप में चुना था। एक क्विडडिच मैच में हैरी की \"निम्बस\" 2000 के नष्ट हो जानेके बाद, \"फायरबोल्ट\" उसे उसे सीरियस द्वारा क्रिसमस के उपहार के रूप में दी गयी थी. \"फायरबोल्ट\" अब तक संसार की सबसे तेज़ ब्रूम है, जिसने पिछले कीर्तिमान धारक \"निम्बस 2001\" (जो ड्रेको मालफॉय के पास है) को भी पीछे छोड़ दिया, इसका मूल्य इतना अधिक है कि यह सिर्फ विशेष आग्रह से मांगने पर ही मिलती है.\n\nफ्लू पाउडर एक चमकीला पाउडर होता है जिसका प्रयोग जादूगरों द्वारा फायरप्लेसेज के माध्यम से यात्रा और संपर्क के लिए किया जाता है. इसका आविष्कार इग्नशिया वाइल्ड स्मिथ (1227-1320) किया गया था और इसका नाम फ्लू के नाम पर रखा गया है जोकि भट्टी से चिमनी तक के बीच का स्थान होता है जिससे गर्म हवाएं बाहर निकल सकें.\n\nफ़्लू पाउडर का प्रयोग फ़्लू तंत्र से जुड़ी किसी भी भट्टी से किया जा सकता है. एक स्थान से दूसरे स्थान तक जाने के लिए पहले उस स्थान की अग्नि जलायी जाती है जहां से प्रस्थान होता है. इसमें यात्री मुट्ठी भर फ्लू पाउडर अग्नि में फेंक देते हैं, जिससे कि वह पन्ने के सामान हरे रंग की हो जाती है और इसके बाद वे भट्टी में उतरकर अपना गंतव्य स्थान का नाम स्पष्ट और उद्देश्यात्मक आवाज़ में बोलते हैं. फ्लू पाउडर का प्रयोग संपर्क साधन में भी किया जाता है; एक जादूगर या जादूगरनी अग्नि के सामने झुककर अपना सर अग्नि में ले जाते हैं, जो अग्नि के अन्दर किसी दूसरे स्थान पर रखा प्रतीत होता है, ऐसा करके वह जादूगर या जादूगरनी किसी से भी संपर्क कर सकते हैं. यह भी ज्ञात है कि फ्लू पाउडर के माध्यम से शरीर के अंग भी एक स्थान से दूसरे स्थान तक भेजे जा सकते हैं, जैसा कि अम्ब्रिज ने उस समय सीरियस को लगभग पकड़ ही लिया था जब वह दूसरी बार फ़्लू पाउडर के माध्यम से हैरी से संपर्क कर रहा था। फ्लू पाउडर के माध्यम से लोगों को बुलाया भी जा सकता है, जैसा कि \"प्रिज़नर ऑफ अज्बकान\" में स्नेप द्वारा दिखाया गया है, जो मैराडर्स मैप के सम्बन्ध में हैरी से पूछताछ के दौरान अपने कार्यालय की भट्टी द्वारा ल्यूपिन को वहां बुलाता है.\n\n\"चैंबर ऑफ सीक्रेट्स\" में, वीसली परिवार फ्लू पाउडर के माध्यम से डैयागन ऐले जाता है. हैरी \"डायगन ऐले\" का नाम स्पष्ट रूप से नहीं लेता है और इसके स्थान पर \"डायगनली\" कहता है, इसलिए वह नॉकटर्न ऐले स्थित बौर्गिन एंड बरक्स में पहुंच जाता है. चौथी किताब में, मिस्टर वीसली मिनिस्ट्री में अपने पद का प्रयोग डर्सली दंपत्ति के निवास की भट्टी को अस्थायी रूप से फ्लू तंत्र से जोड़ने के लिए करते हैं, वे इस बात से अनजान थे कि यह अवरोधित है. इसी किताब में सीरियस भी इसी तंत्र का प्रयोग हैरी से संपर्क करने के लिए करता है. पांचवीं किताब में, हैरी ग्राईफिंडर की भट्टी का प्रयोग करता है और इसके बाद अम्ब्रिज की भट्टी का प्रयोग सीरियस से संपर्क करने के लिए करता है; अम्ब्रिज की भट्टी का प्रयोग उसे मजबूरी में करना पड़ता है क्योंकि वह हॉगवर्ट्स के सभी संपर्क साधनों पर नज़र रख रही थी. फ्लू तंत्र का नियंत्रण मिनिस्ट्री ऑफ मैजिक द्वारा किया जाता है. मिनिस्ट्री के पास उनके मुख्यालयों में कुल 700 भट्टियां हैं जिससे कि अधिकारी और कर्मचारी अपने कार्यस्थल और घर के बीच सीधा आवागमन कर सकें और उन्हें ब्रूम या पोर्ट्की द्वारा यातायात कर्ण एकी परिशानी न उठानी पड़े-या किसी सार्वजनिक शौचालय से स्वयं को फ्लश करने के अपमान से न गुजरना पड़े, जैसा कि \"डेथली हैलोज़\" में दिखाया गया है.\n\nउड़ान कालीन आमतौर पर मोटी कालीन होते हैं, जो अक्सर बहुत डिजाइनयुक्त होते हैं और प्रायः मध्य पूर्वी भागों में बनाये जाते हैं और जिन्पेर उड़ सकने के लिए जादू किया जाता है. किसी समय उड़न कालीन ब्रिटिश जादुई समुदाय के लिए यात्रा का एक स्वीकृत माध्यम थे, लेकिन अब ये प्रतिबंधित हैं क्योंकि ये प्रॉसक्राइब्ड चार्मेबल ऑब्जेक्ट्स के पंजीकरण द्वारा गैर-जादुई वस्तु के रूप में घोषित किये जा चुके हैं. अतः अब यह कालीन पर मंत्र पढ़ना या उन्हें उड़ना ब्रिटिश विज़र्डिंग कानून के विरुद्ध है, हालांकि अन्य देशों में ये अब भी कानूनी रूप से वैध हैं. मिस्टर वीसली गैर-जादुई वस्तुओं के दुरुपयोग से सम्बंधित अपने कार्यालय के पद के कारण वैधीकरण की इस प्रक्रिया को लाने में काफी संलग्न थे. यह ज्ञात था कि यह प्रतिबन्ध हालिया है और यह जानकारी सिर्फ ऑर्थर वीसली की संलग्नता के कारण ही नहीं बल्कि इस तथ्य से भी थी कि उड़न कालीन पर प्रतिबांध लगने से पूर्व बार्टी क्राउच सीनियर के दादा के पास एक 12 लोगों को बैठा सकने वाली एक्स्मिन्स्टर गाड़ी थी.\n\nनाइट बस एक उच्च रूप से जादुक्रित, बैंगनी रंग की, तिमंजिला, तृतीय श्रेणी रीजेंट बस है जो जादूगरों और जादूगरनियों का परिवहन करती है. इसका पहली बार जिक्र \"प्रिज़नर ऑफ अज्बकान\" में होता है जहां हैरी अनजाने में अपना वैंड वाला हाथ आगे बढ़ता है, जिससे कि यह बस रुक जाती है. अंततः \"ऑर्डर ऑफ फिनिक्स\" में हैरी अपने कई साथियों के साथ नाइट बस में यात्रा करता है. नाइट बस कि गति ब्रूमस्टिक की गति से अधिक होती है, लेकिन यह इतनी तीव्र या तात्कालिक नहीं होती जितना कि फ्लू पाउडर या जादुई माध्यम से गति करना होता है. बस अपनी सेवा के लिए शुल्क लेती है; हैरी को लिटिल व्हिनिंग से द लीकी कॉलड्रॉन तक यात्रा करने के लिए 11 सिकेल्स का आधार किराया देना पड़ता है. गर्म-पानी की बोतल, मंजन करने वाले ब्रश और हॉट चौकलेट जैसी सुविधाएं इस बस में थोड़े से अतिरिक्त मूल्य के साथ मुफ्त होती हैं.\n\nयह बस उन जादूगरों और जादूगरनियों के लिए एक सार्वजनिक परिवहन माध्यम के रूप में चलती है, जो परिवहन के किसी और माध्यम का प्रयोग नहीं करना चाहते हैं या नहीं कर सकते हैं. यह बस अपने यात्रियों को ग्रेट ब्रिटेन के लगभग सभग अन्तः ब्रम्हांडीय स्थानों से लेती है और लगभग बिना किसी तय मार्गयोजना के अपने सभी यात्रियों को उनके गंतव्य स्थलों पर छोड़ती चली जाती है. यह गैर-जादुई लोगों को नहीं दिखाई पड़ती औरछोटी दूरी तय करने के लिए बिजली की गति से गलियों से बढ़ाते हुए, अन्य वस्तुएं को बस से बचाते हुए (वस्तुओं को स्वयं चकमा देने के स्थान पर) हुए आगे बढ़ती है. लम्बी दूरी तय करने के लिए, नाइट बस 160 किमी (100-मील) की छलांग लगाती है जिसके साथ ही बड़े धमाके और झटके भी लगते रहते हैं. बस की आतंरिक सज्जा दिन के समय के अनुसार बदलती रहती है, इसमें दिन में बैठने के लिये स्थान और रात में लेटने केलिए बिस्तर होते हैं. यात्रा के दौरान इसकी मात्र सीमा यही होती है कि यह पानी में नहीं जा सकती.\n\nश्रृंखला की तीसरी किताब में इस नाइट बस के कंडक्टर स्टैन शनपाइक हैं और इसके चालक एर्नी प्रिंग हैं. तीसरी फिल्म में, इस बस में स्टैन के साथ-साथ एक बात करने वाली एक झुर्रीदार खोपड़ी भी होती है जिसकी आवाज़ लेनी हेनरी ने दी है.\n\nफिल्मी रूपांतरण में दिखायी गयी नाइट बस को एक लन्दन एइसी (AEC) रीजेंट III आरटी (RT) की शीर्ष मंजिल में संशोधन करके और उसे दूसरी \"आरटी\" (RT) बस के शीर्ष पर रखकर बनाया गया था। ये दोनों ही बसें मूलतः लन्दन परिवहन के लिए बनायी गयी थीं; \"आरटी\" लन्दन की मानक डीज़ल चालित दोमंजिला बस है जिसकी लगभग 4,000 बसें 1939 से 1950 के मध्यकाल में बनायी गयी थीं (1979 तक इनका प्रयोग रोजाना सेवाओं में किया जाता था). वास्तव में जिस बस का प्रयोग किय अगया था वह आरटी3882 (पंजीकरण LLU681) थी, जिसमें पूर्व आरटी (पंजीकरण KGU169) से शीर्ष मंजिल लगायी गयी थी. आरटी 4497 (OLD 717) का भी प्रयोग किया गया था।\n\nपोर्टकीज़ का प्रथम उल्लेख \"गॉबलेट ऑफ फायर\" में मिस्टर वीज़ली के द्वारा किया गया था। वे एक वैकल्पिक आभास प्रदान करते हैं, लेकिन इनका अधिक महत्वपूर्ण प्रयोग एक बार में लोगों के एक समूह के परिवहन के लिए किया जा सकता है. इन्हें \"पोर्टस\" के जादू का प्रयोग करते हुए बनाया गया था, पोर्ट्की अपने छूने वाले को उसकी इच्छानुसार कहीं भी पहुंचा सकती है, अथवा इसे पूर्व-निर्धारित समय पर सक्रिय करके उस समय इसको स्पर्श कर रहे व्यक्ति के साथ कहीं भी पहुंचाया जा सकता है. इन्हें एकल-मार्ग तथा एक बार प्रयोग करने के लिए भी सेट किया जा सकता है, अथवा इसके धारक को किसी विशेष स्थान तक की वापसी यात्रा के लिए भी सेट किया जा सकता है. पोर्टकीज़ का निर्माण प्रतिबंधित है तथा इसका नियंत्रण डिपार्टमेंट ऑफ मैजिकल ट्रांसपोर्ट के पोर्टकी कार्यालय के द्वारा किया जाता है.: कॉर्नेलियस फ़ज अपने सामने डम्बलडोर द्वारा एक पोर्ट्की बनाये जाने का विरोध करता है तथा कहता है कि डम्बलडोर के पास इसकी प्राधिकृति नहीं है; तथा एक समय पर ल्यूपिन कहता है, \"...किसी अनधिकृत पोर्ट्की का बनाया जाना हमारे जीवन के मूल्य से भी अधिक है\".\n\nपोर्ट्की के लिए किसी भी वस्तु का प्रयोग किया जा सकता है; हालांकि यह आम प्रथा है सिर्फ पुराना कबाड़, जिसका कोई उपयोग नहीं हो, से ही पोर्ट्की बनायीं जाती है, ऐसा करने से चोरों को संदेह नहीं होता तथा वे उन्हें लेकर सक्रिय नहीं कर पाते हैं. एक बार जब पोर्टस का जादू किसी वस्तु पर पड़ता है, उस वस्तु से नीला प्रकाश निकलता है तथा वह हलके से थरथराने लगती है, शांत होने के पश्चात यह एक पोर्ट्की बन चुकी होती है. जब कोई पोर्ट्की सक्रिय होती है, इसके उपयोगकर्ता को नाभि के पीछे से हुक के झटके की अनुभूति होती है. उनके पैरों के नीचे से फर्श गायब हो जाती है, अपने स्थान को छोड़कर वे रंग तथा ध्वनि के एक चक्रवात से होकर उड़ने लगते हैं; और अचानक वे अपने गंतव्य पर प्रकट हो जाते हैं. पर्याप्त अभ्यास के साथ वे अच्छी तरह से अवतरण सीख सकते हैं; चौथी फिल्म में क्विडिच विश्व कप के पोर्ट्की भ्रमण में, मिस्टर वीज़ली, सेड्रिक तथा आमोस डिगोरी अपने पैरों के बल अवतरण करते हैं, जबकि कम अनुभवी किशोर, जिनमें हैरी शामिल है, जमीन पर गिर जाते हैं.\n\nसिरियस के पास एक उड़ सकने वाली मोटर बाइक है जिसे उसने हैग्रिड को दिया जिस दिन हैरी के माता-पिता की मृत्यु हुई. इसे पहली बार तब देखा गया जब हैग्रिड ने बालक हैरी को नंबर चार, पहली पुस्तक में प्राइवेट ड्राइव को दिया, इसके पश्चात हैग्रिड ने इसका प्रयोग सातवीं पुस्तक में हैरी की मदद करने के लिए किया जब वह ऑर्डर के मेख्यालय जाना चाहता था। \"डेथली हैलोज़\" में मिस्टर वीज़ली द्वारा इस बाइक में कई परिवर्तन किये गए, इसमें ईंट की दीवार को उत्सर्जन पाइप से उड़ा देने, बाइक के पीछे से जाल फेंकने तथा उत्सर्जन पाइप से ड्रैगन फायर निकालने की क्षमता शामिल हो गयी, साथ ही यह नाटकीय रूप से गति पकड़ने में भी सक्षम हो गयी. वौल्डेमौर्ट द्वारा पीछा किये जाने पर हैग्रिड तथा हैरी ने ड्रैगन फायर का प्रयोग किया था; हालांकि मिस्टर वीज्ली ने चेतावनी दी थी कि वे इसके प्रयोग के विषय में संतुष्ट नहीं हैं तथा इसका प्रयोग सिर्फ आपात स्थिति में ही किया जाये. उन्होंने सही ही कहा था कयोंकि मोटरबाइक की साइडकार नाटकीय रूप से गति पकड़ते समय अलग हो गयी थी, क्योंकि हैग्रिड में उसके प्रयोग की सही जादुई क्षमता नहीं थी.\n\nयह बाइक गंभीर रूप से क्षतिग्रस्त हो गयी जब हैग्रिड तथा हैरी ने इसे टेड व एंड्रोमेडा टोन्क के बगीचे के तालाब में दुर्घटनाग्रस्त कर दिया. मिस्टर वीज्ली ने हैरी को चुपके से बताया कि वे बाइक को \"समय मिलने पर\" फिर से ठीक कर देंगे, इसका अर्थ यह है कि जब मिसेज़ वीज्ली कहीं और व्यस्त होंगी अथवा इसके विषय में भूल चुकी होंगी. उन्होंने इसको मुर्गियों के बाड़े में छिपा दिया तथा किसी प्रकार इसको ठीक कर दिया, तथा \"डेथली हैलोज़\" तथा उपसंहार के बीच हैरी को पुनः दे दिया.\n\nटाइम टर्नर का प्रयोग छोटे अंतराल की समय यात्रा के लिए ही किया जा सकता है. हर्मियोन को एक टाइम टर्नर मैक्-गोनागाल से \"प्रिजनर ऑफ अज्काबान\" में प्राप्त होता है, इसकी सहायता से वह सामान्य रूप से समय में जितनी कक्षाओं में उपस्थित रह सकती, उससे कहीं ज्यादा कक्षाओं में उपस्थित रह पाती है. हर्मियोन को इसको सबसे, जिनमें हैरी व रौन भी शामिल थे, गोपनीय रखने का आदेश मिलता है, हालांकि उसकी नियमावली की संदिग्ध असंभावना तथा विचित्र रूप से उसके आने-जाने पर वे ध्यान नहीं दे पाते हैं. हर्मियोन पुस्तक के अंत तक हैरी व रौन को इस राज में शामिल कर लेती है जब वह और हैरी टाइम टर्नर का प्रयोग सिरियस व बकबीक को बचने के लिए करते हैं. अपने भारी पाठ्यक्रम के तनाव से ट्रस्ट होकर अंत में वह इस उपकरण को मैक्-गोनागाल को वापस कर देती है.\n\n\"ऑर्डर ऑफ फीनिक्स\" में वर्णित मिनिस्ट्री में बड़ी मात्रा में टाइम टर्नर रखे हुए थे; हालांकि उस पुस्तक में वर्णित एक घटना में कांच के अग्रभाग वाली एक अल्मारी, जिसमें टाइम-टर्नर रखे हुए थे, नष्ट हो जाती है. अपने समय को प्रभावित कर सकने वाले गुणों के कारण, अल्मारी को गिरते, टूटते तथा अपने आप ठीक होते देखा जाता है. \"हाफ-ब्लड प्रिंस\" में, हर्मियोन \"दि डेली प्रॉफेट\" में प्रकाशित एक लेख का जिक्र करती है जिसमें लिखा था कि उस दुर्घटना के साथ ही 'मिनिस्ट्री में टाइम-टर्नर का सम्पूर्ण स्टॉक\" नष्ट हो गया. पुस्तक में यह वर्णन नहीं है मिनिस्ट्री के अतिरिक्त और किन लोगों के पास टाइम-टर्नर हो सकता है.\n\nहर्मियोन का टाइम-टर्नर एक नेकलेस में लगे रेत-घड़ी के सदृश झुमके जैसा दीखता है; यह स्पष्ट नहीं है कि क्या सभी दिखने में वैसे ही हैं. रेत-घड़ी वाले झुमके को समय में गमन करने के लिए घुमाया जाता है, रेत-घड़ी को जितनी बार घुमाया जाता है, उतने घंटे पीछे समय में जाया जा सकता है. जब यात्री समय के उस अंतराल में पहुंच जाता है, जिसमें उसको \"जाना था\", यात्रा समाप्त हो जाती है (उदाहरण के लिए हर्मियोन व हैरी तीन घंटे पीछे जाते हैं; तीन घंटों के बाद वे उस समय में वापस पहुंचते हैं जहां से वे पीछे चले थे).\n\nवैनिशिंग कैबिनेट हौगवार्ट्स में स्थित एक अल्मारी है जो ऐसे एक जोड़े का भाग है. इस जोड़े की दूसरी अल्मारी बोर्गिन व बर्क्स में रखी है. कोई व्यक्ति जो एक में प्रवेश करता है, तुरंत ही दूसरे में से निकल आता है.\n\nवैनिशिंग कैबिनेट का पहली बार जिक्र \"चैम्बर ऑफ सीक्रेट्स\" में हुआ था जब हैरी गलती से बौर्गिन एंड बर्क्स पहुंच जाता है और मालफॉय परिवार को चकमा देने के लिए इसमें छिप जाता है. इस कैबिनेट के प्रतिरूप का जिक्र भी \"चैंबर ऑफ सीक्रेट्स\" में ही किया गया है जब नियर्ली हेडलेस निक, पीव्स द पोल्टरजीस्ट को इसे फिल्च के कार्यालय के ऊपर गिराकर हैरी को मड ट्रेकिंग में देरी से बचाने के लिए गिराने (और तोड़ने) के लिए राजी कर लेता है. इसका प्रयोग \"ऑर्डर ऑफ फिनिक्स\" में फ्रेड और जॉर्ज द्वारा किया जाता है, जब वे स्लाइदरिन हाउस के क्विडडिच कप्तान और जिज्ञासा दल के सदस्य, मौन्टेग्यू द्वारा ग्राईफिंडर का एक अंक लेने पर उसको इसमें जाने के लिए विवश करते हैं. इसके बाद ड्रेको को मौन्टेग्यु के साथ हुई इस घटना के विषय में पता चलता है जिससे उसे यह जानकारी भी हो जाती है कि इन दोनों कैबिनेट के बीच परिवहन संभव है और यह भी इसका दूसरा भाग बौर्गिन एंड बर्क्स में स्थित है. बाद में वह हॉगवर्ट्स स्थित इसके टूटे भाग की किसी प्रकार मरम्मत कर लेता है जिससे कि वह डेथ ईटर्स को उच्च सुरक्षा व्यवस्था युक्त हॉगवर्ट्स दुर्ग में प्रवेश करा सके.\n\nहालांकि इस सेट का उल्लेख सिर्फ किताबों की श्रृंखला में ही किया गया है, \"हाफ-ब्लड प्रिंस\" के फिल्मी संस्करण में यह प्रकट होता है कि ये कैबिनेट उस समय बहुत प्रचलित थे जब वोल्डेमॉर्ट पहली बार शक्ति में आया था, क्योंकि इस माध्यम से लोग संकट की स्थिति में सरलता से वोल्डेमॉर्ट और उसके डेथ ईटर्स से बच कर निकल जाते थे.\n\nएंटी चीटिंग क्विल एक क्विल है जिस पर एंटी चीटिंग चार्म लगा होता है, पहली बार इसका जिक्र \"फिलोसोफर्स स्टोन\" में किया गे था। पांचवीं किताब में, ये प्रत्येक ओडब्लूएल (OWL) के छात्र को दी जाती हैं-और शायद अन्य परीक्षार्थियों को भी-जिससे कि छात्र अपनी लिखी परीक्षाओं में नक़ल न कर सकें.\n\nऑटो आंसर क्विल एक जादूकृत क्विल है, जब इस क्विल से चर्मपत्र पर लिखे किसी प्रश्न को छूते हैं तो यह तुरंत ही उसका उत्तर लिख देती है.ऑटो आंसर क्विल को ओ.डब्लू.एल.स. (O.W.L.s) परीक्षाओं में प्रतिबंधित कर दिया गया है.\n\nब्लड क्विल एक प्रताड़ना क्विल है जिसका प्रयोग \"ऑर्डर ऑफ द फिनिक्स\" के दौरान अम्ब्रिज द्वारा निरोधित छात्रों को दण्डित करने के लिए किया गया था। इसके वर्णन में बताया गया है कि यह काले रंग की और अत्यधिक नुकीली है. जब उपयोगकर्ता इससे लिखता है तो यह जादुई तरीके से उसके हाथ के लिछाले हिस्से को कष्टकर द्गंग से काट देती है और उसके रक्त को स्याही के रूप में प्रयोग करती है. पांचवीं किताब में, हैरी को कई बार अम्ब्रिज द्वारा निरोधित किया जाता है और इसलिए उसे कुछ पंक्तियां लिखनी पड़ती हैं (उदहारण, \"आई मस्ट नॉट टेल लाइज\") और उसे तब तक इस सजा से मुक्ति नहीं मिलती जब तक अम्ब्रिज को यह नहीं लगता कि यह पंक्ति वह आत्मसात कर चुका है. जब इसे कुछ समय के अन्दर बारबार प्रयोग किया जाता है तो, इसके फलस्वरूप वहां स्थायी निशान पड़ जाता है, जैसा कि अंत कि दो किताबों में हैरी द्वारा स्क्रिमगियूर को दिखाया जाता है. जब भी हैरी अम्ब्रिज का नाम सुनता है तो उसके हाथ के इस निशान में सिहरन होने लगती है, लेकिन यह स्पष्ट नहीं हो पाता कि यह सिहरन मनोवैज्ञानिक कारणों से होती थी या हैरी के माथे के निशान की तरह ही जो कि वोल्डेमॉर्ट के सक्रिय होने पर दर्द करत था। ली जौर्डन इस प्रकार के निरोध का एक अन्य शिकार था। ब्लड क्विल्स गैर कानूनी मानी जाती हैं.\n\nक्विक कोट्स क्विल एक स्टेनोग्राफिक उपकरण है, जो अम्ल जैसे हरे रंग का होता है, इसका प्रयोग रीता स्कीटर द्वारा अपने विषय के शब्दों को एक अधिक नाटकीय और अश्लील ढंग से बताने के लिए किया जाता है, जो उसे अधिक पसंद है. रीटा इस क्विल का प्रयोग \"गौब्लेट ऑफ फायर\" में अपने रोजाना के कॉलम \"द डेली प्रौफेट\" हेतु हैरी से ट्रिविजार्ड प्रतियोगिता में भाग लेने के सम्बन्ध में साक्षात्कार के दौरान करती है. हैरी लगातार इस क्विल की अशुद्धता को रीटा हेतु सही करता रहता है. हालांकि, वह रुखाई के साथ इसे अनदेखा करती रहती है. इसके आलावा, \"डेथली हैलोज़\" में, रीटा डंबलडोर की मरणोपरांत जीवनकथा के सम्बन्ध में अपने साक्षात्कार में कहती है कि क्विक कोट्स क्विल ने ही उनकी मृत्यु के बाद इतनी ज़ल्दी यह किताब लिखने में उसकी मदद की.\n\nस्पेल-चेकिंग क्विल, वर्तनी की जांच करती है. यह वीसलीज विजार्ड व्हीजेज़ में मिलती है, जोकि फ्रेड और जॉर्ज (रॉन वीसली के भाई) द्वारा खोली गयी एक जोक शॉप है. \"हाफ-ब्लड प्रिंस\" में इस पर से चार्म खतम हो जाने पर यह रॉन का नाम \"रूनिल वाज्लिब\" लिखती है और अन्य कई शब्दों के साथ-साथ डिमेंटर्स को भी गलत ढंग से लिखती है, जिसे हर्मियॉन अपने जादू से ठीक कर देती है.\n\nये वस्तुएं अश्रेणीकृत ही रहती हैं क्योंकि ये अपने क्षेत्र में एकमात्र ही हैं.\n\nकॉलड्रॉन जादुई पात्रधारक हैं जिनमें पोशन बनाये जाते हैं. इनके विभिन्न आकार होते हैं और ये विभिन्न सामग्रियों से बने होते हैं. हॉगवर्ट्स के छात्र डायगन एले स्थित कॉलड्रॉन शॉप से इन्हें खरीद सकते हैं. हॉगवर्ट्स अपने छात्रों को कम से कम प्यूटर लेने को कहता है, हालांकि पहली पुस्तक में हैरी सोने का बना कॉलड्रॉन लेने की इच्छा व्यक्त करता है.\n\nपर्सी वीसली कॉलड्रॉन की पेंदी की मोटाई को नियंत्रित करने की आशा से पेपर लिखता है, क्योंकि बाहर से मंगाए गए कॉलड्रॉन सुरक्षा के लिए खतरा माने जाते हैं.\n\nगुबराइथियन फायर एक कभी न समाप्त होने वाली जादुई आग है जो सिर्फ अत्यधिक निपुण जादूगरों द्वारा ही बनायी जा सकती है. हैग्रिड और मैडम मैक्सिम गुबराइथियन फायर का एक गट्ठर (डंबलडोर द्वारा जादूकृत) शाखाओं के शीर्ष पर जलने के लिए विशालकाय दैत्यों के गर्ग (नेता) को उनकी यात्रा हेतु उपहार स्वरूप देते हैं.\n\nओमनीक्यूलर्स पीतल के बने जादुई दूरबीन हैं जिसका प्रयोग हैरी, रॉन और हर्मियॉन चौथी किताब में क्विडडिच विश्वकप के दौरान करते हैं. ओमनीक्यूलर्स में आवर्धित लेंसों के अतिरिक्त कई अन्य विशेषताएं भी हैं. इन विशेषताओं के अंतर्गत, लेंस के द्वारा देखी जाने वाली वास्तु की गति को कम करना या उसे पुनः देख पाना शामिल है, हालांकि इसका एक पार्श्व प्रभाव यह है कि लेंस से दिखने वाला दृश्य दूसरी ओर चल रहे वर्तमान दृश्य से पूरी तरह मेल नहीं खता, क्योंकि यह वास्तविक जीवन की गति से धीमा कर दिया जाता है. इसमें एक पल-बाई-प्ले विशेषता भी होती है, जहां क्विडडिच खिलाडियों द्वारा चली गयी चालें चमकीले बैंगनी रंग के शब्दों में ओमनीक्यूलर्स लेंसों पर दिखायी पड़ती हैं.\n\nस्पेलोटेप एक जादुई चिपकाने वाला टेप है. यह नाम सेलोटेप के नाम पर शरारत में रखा गया है, जोकि एक प्रचलित गैर-जादुई लोगों द्वारा इस्तेमाल किय अजाने वाल ब्रांड है और अब युनाइटेड किंगडम में यह किसी भी पारदर्शी चिपकाने वाले टेप के लिए सामान्य नाम बन चुका है. इसका प्रयोग \"चैंबर ऑफ सीक्रेट्स\" किताब की शुरुआत में ही में रॉन द्वारा अपनी कार को रोकने के प्रयास के दौरान टूट गयी अपनी वैंड को मरम्मत करने के लिए किया जाता है. इसका प्रयोग \"प्रिज़नर ऑफ अज्बकान\" में हर्मियॉन द्वारा भी किया जाता है जब वह अपनी केयर ऑफ मैजिकल क्रीयेचर्स किताब को बांधती है और \"द मॉन्स्टर बुक ऑफ मौन्स्टर्स\" को स्वयं को कटाने से रोकने के लिए भी इसका प्रयोग करती है.\n\nवैंड एक लकड़ी का बना उपकरण होता है जिसका प्रयोग जादुई ऊर्जा को केन्द्रित करने और इसकी शक्ति को बढ़ने के लिए किया जाता है और जिसके बिना मात्र सीमित जादू ही किये जा सकते हैं. जादुई संसार में वैंड का प्रयोग एक हथियार और एक उपकरण दोनों ही रूपों में किया जाता है. इनका प्रयोग किताब में कई पोशन तैयार करने के दौरान भी किया गया है. वैंड आमतौर पर जादूगर की पोशाक के अन्दर राखी जाती है या अन्यथा पुस्तक के अनुसार उनके पास कहीं भी राखी जा सकती है; हालांकि, उन्हें अन्य वस्तुओं में भी रखा जा सकता है. उदहारण के लिए, रुबियास हैग्रिड अपनी टूटी हुई वैंड के आधे हिस्से को अपने छाते के नीचे रखता है और हैरी पौटर एंड द चैंबर ऑफ सीक्रेट्स के फिल्मी रूपांतरण में लुसियस मालफॉय के सम्बन्ध में प्रकट होता है कि वह अपनी वैंड को अपनी छड़ी में रखता है. जादुई संसार में, जब एक जादूगर कोई गंभीर अपराध करता है तो उनकी वैंड दो टुकड़ों में तोड़ दी जाती है (वैंड के इस तरह टूट जाने से उसकी मरम्मत नहीं हो पाती, हालांकि हैरी फिर भी शक्तिशाली एल्डर वैंड से अपनी वैंड की मरम्मत कर लेता है, जो गलती से हर्मियॉन से टूट गयी थी).\n\nकोई भी वैंड किसी वैंडमेकर द्वारा बनायी जाती है जिसे वैंडलोर, वैंड अध्ययन की जानकारी हो. वैंड, एक निश्चित स्तर की गुणवत्ता युक्त लकड़ी की सहायता से हाथ द्वारा बनायी जाती हैं, या \"वैंडवुड\", जो जादू के प्रभावों को सह सकती हैं (उदहारण, हॉली, यू, एबनी, वाइनवुड आदि). इसके उपरांत वैंड के मध्य में ऊपर से लेकर नीचे तक एक कोर डाला जाता है. ]ह बताया गया है कि इस प्रकार के कोर में फिनिक्स पक्षी की पूंछ के पंख, यूनीकॉर्न की पूंछ के पंख, वीला के बाल और ड्रैगन के हार्टस्ट्रिंग लगे होते हैं. \"डेथली हैलोज़\" में, एल्डर वैंड का वर्णन एकमात्र ऐसी वैंड के रूप में किया गया है जिसके कोर में थेस्ट्रल की पूंछ का बाल लगा है. एकमात्र नाम वाली वैंड कि दुकान का नाम ऑलिवेंडर्स है. \"हैरी पॉटर एंड द गौब्लेट ऑफ फायर\" में, ऑलिवेंडर को दो विदेशी वैंड की कीमत आंकते हुए दिखाया जाता है: विक्टर क्रुम की वैंड ग्रेगोरोविच द्वारा बनायी गयी है, वह असाधारण रूप से क्षतिग्रस्त हो चुकी थी और उसमें ड्रैगन की हार्टस्ट्रिंग लगी थी; जबकि फ्लियुर ड़ेलाकोर की वैंड रोसवुड से बनी थी (इसे बनाने वाले का नाम ज्ञात नहीं है). ऐसा माना गया था कि ऑलिववेंडर के अनुसार इसका कोर (वीला की दादी मां का एक बाल) \"स्वभावसंबंधी\" वैंड बना सकता है और यही कारण था कि उसने इस वैंड को स्वयं कभी प्रयोग नहीं किया.\n\nआमतौर पर वैंड को किसी जादूगर का निजी सामान समझा जाता है. हालांकि, किसी अन्य जादूगर की की वैंड का प्रयोग तुलनात्मक रूप से कम प्रभाव के लिए किया जा सकता है. \"फिलोसोफर्स स्टोन\" में, हैरी को अपने लिए \"चयनित\" वैंड पाने से पहले कई वैंड का परीक्षण करना पड़ता है. एक समान कोर से बनी वैंड एक दूसरे से लड़ने के लिए विवश किये जाने पर आश्चर्यजनक प्रभाव दिखाती हैं (\"प्रायरी इन्चैन्टमेंट\"), जैसा हैरी और वोल्डेमॉर्ट के बीच हुआ था। \"गौब्लेट ऑफ फायर\" में, यह पता चलता है कि उन दोनों की वैंड में फॉक्स पक्षी की पूंछ का पंख लगा है, फॉक, डंबलडोर के फिनिक्स का नाम था। \"प्रायरी इन्चैन्टमेंट\" के बाद, वैंड अपने विरोधी के स्वामी के बारे में जान लेती है, जैसा कि \"डेथली हैलोज़\" में बताया गया है. जबकि, ऑलिवेंडर के अनुसार, यदि जादूगर सशक्त है तो कोई भी वस्तु उसके द्वारा जादुई ऊर्जा केंद्रित कर सकती है, आमतौर पर इस हेतु वैंड का ही प्रचलन है क्योंकि वे दक्ष हैं (वैंड के साथ उसके स्वामी का सम्बन्ध होने के कारण). इसके द्वारा यह स्पष्ट हो जाता है कि किस प्रकार कई जादूगर बिना वैंड के भी मन्त्रों का प्रयोग कर पाते हैं (उदहारण के लिए,\"एशियो\" के द्वारा किसी वस्तु को वापस लाना).\n", "id": "382625", "title": "हैरी पॉटर में प्रयोग की गयी जादुई वस्तुएं"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382629", "text": "डॉन्ग होइ विमानक्षेत्र\n\nडॉन्ग होइ विमानक्षेत्रएक वियतनामी हवाई अड्डा है। यह डान्गोई, Quang Binh, 500 इस Hanoi.The फ्रांसीसी सेना में 1930 में निर्मित हवाई अड्डे किमी दक्षिण के प्रांत में है। वह 2008 में वाणिज्यिक उड़ान सेवा शुरू की. यह हनोई और साइगॉन से टिकट दिया है।\n", "id": "382629", "title": "डॉन्ग होइ विमानक्षेत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382631", "text": "पेयर स्केटिंग\n\nपेयर स्केटिंग, फिगर स्केटिंग का एक रूप है। अंतरराष्ट्रीय स्केटिंग संघ (आईएसयू) के नियम के अनुसार पेयर टीमों में \"एक पुरुष व एक महिला\" शामिल होते हैं। पेयर स्केटिंग में शामिल कुछ तत्वों के कारण यह खेल आइस डांसिंग व एकल स्केटिंग से अलग है, इनमें सर के ऊपर से अपने साथी को उठाना, ट्विस्ट लिफ्ट्स, डेथ स्पाईरल्स तथा थ्रो जम्प्स आदि शामिल हैं। टीमें एकल स्केटिंग के तत्वों का प्रदर्शन एक दुसरे के साथ लय में करती हैं। पेयर स्केटिंग कठिन है क्योंकि सामंजस्य का यह स्तर प्राप्त करने के लिए मिलती-जुलती तकनीक तथा प्रदर्शन के सभी तत्वों की समयबद्धता के साथ ही साथ अभ्यास तथा साथियों के बीच परस्पर विश्वास का होना अति-आवश्यक है। इसका उद्देश्य ऐसी छवि प्रस्तुत करना है कि दो लोगों द्वारा एक होकर स्केटिंग करने का आभास हो. पेयर रूप में स्केटिंग की सबसे गंभीर दुर्घटनाएं होना आम है।\n\nफरवरी 1908 में पेयर स्केटिंग सर्वप्रथम वैश्विक प्रतियोगिता के रूप में दिखाई दी, जिसमें जर्मनी की तीन टीमों ने ब्रिटेन तथा रूस की टीमों के साथ सेंट पीटर्सबर्ग में प्रतिस्पर्धा की. ओलम्पिक में सर्वप्रथम प्रदर्शन अक्टूबर 1908 में लंदन में हुआ जिसमें तीन टीमों ने भाग लिया, एक जर्मनी से तथा दो ब्रिटेन से.इस शुरूआती प्रारंभ के बाद से पेयर स्केटिंग उल्लेखनीय ढंग से विकसित हो चुकी है। मौजूदा आधुनिक खेलों में शामिल कुछ तत्व इस खेल में, दशकों बाद, अब तक शामिल नहीं किये गए हैं। \n\n\"नोट: आईएसयू नियमावली में महिलाओं को \"लेडीज़\" के रूप में ही संबोधित किया जाता है।\" \n\nपेयर लिफ्ट्स आमतौर पर सर के ऊपर से, घूर्णन करते हुए तथा बर्फ के संपर्क में अर्थात बर्फ पर दूरी तय करते हुए की जाती हैं। अंक लिफ्ट के प्रकार, प्रवेश के प्रकार, बर्फ के क्षेत्र तथा बर्फ पर गति के साथ ही स्थान परिवर्तन, लेडी की स्थिति की उत्कृष्ट, पुरुष का स्थायित्व व मोड़ की स्पष्टता (अर्थात बर्फ की न्यूनतम मात्र का उड़ना), उतारने का प्रकार तथा अनूठी विशेषताएं. लिफ्ट से बाहर आते समय दोनों साथी आमतौर पर एक पैर पर होते हैं। कम दूरी तय किये जाने पर अथवा लिफ्ट के दौरान गति को उल्लेखनीय रूप से कम किये जाने पर मूल्यांकनकर्ता उनके अंक कम कर सकते हैं। अपने अंकों को बढ़ाने के लिए वैकल्पिक रूप से एक कठिन प्रवेश अथवा डिसमाउंट, एक हाथ से छोड़ना, लिफ्ट के दौरान स्थान परिवर्तन, घूर्णन रोकना तथा/अथवा घड़ी की दिशा व इसके विपरीत घूमना आदि किया जाता है।\n\nघूर्णन के बिना की गयी लिफ्टों को कैरी लिफ्ट कहते हैं। पुरुष के कंधे के नीचे से की गयी लिफ्ट को डांस लिफ्ट कहते हैं तथा इसे कोरियोग्राफी के अंक पाने के लिए किया जाता है, इसी प्रकार स्टेशनरी लिफ्ट भी होती हैं, इन्हें \"एक स्थान पर रह कर ही\", बिना कोई दूरी तय किये किया जाता है। \n\nलिफ्टों का वर्गीकरण पुरुष की पकड़ तथा शुरुआत में लेडी को पुरुष के सर से ऊपर उठाये जाने तक की स्थिति के अनुसार किया जाता है। उदाहरण के लिए, \"हिप लिफ्ट\" में, पुरुष लेडी को उसके कूल्हे पर हाथ रख कर उठाता है, जबकि \"प्रेस लिफ्ट\" में हाथ-से-हाथ को पकड़ कर उठाया जाता है। सबसे कठिन प्रकार की लिफ्ट \"एक्सेल लैसो लिफ्ट\" को माना जाता है, जिसमें पुरुष द्वारा हाथ-से-हाथ को पकड़ कर उठाते समय लेडी एक पूर्ण घूर्णन पूरा करती है। \n\nट्विस्ट लिफ्ट्स, जो सिर्फ पेयर स्केटिंग में पाया जाने वाला तत्व है, यह एक ऐसा प्रचलन है जिसमें पुरुष लेडी को अपने एक्सेल अथवा पैर के पंजे के बल पर उछलने में सहायता करता है जहां पर वह घूर्णन करती है तथा हवा में ही उसे पुरुष द्वारा पकड़ लिया जाता है, फिर वह उसे वापस नीचे बर्फ पर ले आता है। कुछ ट्विस्ट में, लेडी घूर्णन से पहले स्प्लिट का प्रदर्शन करती है। यदि दोनों पैर शरीर की धुरी से कम से कम 45° कोण पर हों तो इससे निष्पादन की ग्रेड ऊंची हो जाती है। कोई जोड़ी यदि कठिन प्रवेश का प्रदर्शन करे, देरी से घूर्णन करे अथवा यदि लेडी अपने सर से ऊपर अपने दोनों हाथों को पकड़े तो जोड़ी को प्राप्त होने वाले अंक बढ़ जाते हैं। \n\nडबल और ट्रिपल ट्विस्ट लिफ्ट्स आमतौर पर उच्च स्तर पर ही देखने को मिलती हैं; प्रथम क्वाड्रापल ट्विस्ट लिफ्ट का प्रदर्शन मरियाना चेर्कासोवा तथा सर्जेई शाकराई द्वारा 1977 की यूरोपियन प्रतिस्पर्धा में किया था।\n\nथ्रो जम्प, जो कि पेयर स्केटिंग में ही पाया जाने वाला तत्व है, एक प्रचलन है जिसमें पुरुष लेडी को हवा में उछालने में सहायता करता है तथा वह स्वयं ही नीचे आती है (लैंड करती है). थ्रो जम्प को किसी भी जम्प टेक-ऑफ के साथ किया जा सकता है, इसे डबल्स, त्रिपल्स तथा उच्च स्तर के जोड़ों की टीमों में क्वाड्रापल पेयर टीमों द्वारा किया जा सकता है। टो लूप तथा सैलचाउ को सबसे सरल जम्प मन जाता है जबकि दि लूप व फ्लिप सबसे कठिन मानी जाती हैं; सबसे कठिन थ्रो जम्प दि एक्सेल को माना जाता है। स्कोर निष्पादन की गुणवत्ता से प्रभावित होता है, जिसमें किसी तत्व में जाने की गति के साथ तय की गयी दूरी तथा प्राप्त की गयी ऊंचाई शामिल हैं। पुरुष को प्रवाही रूप से, बिना रुके अथवा श्रम के कारण हांफे बिना स्केट करते रहना चाहिए. कठिन प्रवेश, जैसे कि स्पाइरल द्वारा, प्राप्त अंकों को बढाया जा सकता है।\n\nसबसे कठिन थ्रो जम्प, जिसे किसी प्रतिस्पर्धा में प्रदर्शित किया गया था, थ्रो ट्रिपल एक्सेल जम्प थी। इसे सर्वप्रथम रीना इनोऊ तथा जॉन बौल्डविन जूनियर के द्वारा 2006 की यू. एस. फिगर स्केटिंग प्रतियोगिता में किया गया था। अंतर्राष्ट्रीय प्रतियोगिता में इसका प्रथम प्रदर्शन 2006 के शीतकालीन ओलंपिक्स में किया गया था।\n\nडेथ स्पाईरल, जो कि पेयर स्केटिंग में ही पाया जाने वाला तत्व है, एक प्रचलन है जिसमें पुरुष एक पाइवट करते हुए लेडी को गहन कोण तक स्विंग करता जाता है, इसमें इनकी स्थिति बर्फ के लगभग क्षैतिज होती है। आउटसाइड एज डेथ स्पाईरल अपने इनसाइड एज रूपों की तुलना में अधित कठिन माने जाते हैं, इनमें से भी फॉरवर्ड आउटसाइड डेथ स्पाईरल सबसे कठिन माना जाता है। शूट-दि-डक अथवा कैच-फुट स्थितियों जैसे कठिन प्रवेश करने से, तत्व के प्रदर्शन के दौरान हाथ की पकड़ को बदलना तथा/अथवा कैच-फुट स्थिति को बनाये रख कर प्राप्त अंकों को बढाया जा सकता है।\n\nपेयर स्पिन एक स्पिन है जिसमें दोनों साथी एक ही धुरी के सापेक्ष, एक दूसरे को पकड़े हुए, चक्कर काटते रहते हैं। साथियों द्वारा एक दूसरे को पकड़ने से प्राप्त होने वाला अतिरिक्त संतुलन स्केटर्स को ऐसी स्पिन स्थितियों को प्राप्त करने में सहायता करता है जो अकेले स्केटर द्वारा कठिनाई से, अथवा प्राप्त ही नहीं की जा सकती हैं। घूर्णन गति, सेंटरिंग तथा स्थितियों की गुणवत्ता तथा कठिनाई प्राप्त होने वाले अंकों को प्रभावित करती हैं। जोड़े अप्ररूपी प्रवेश अथवा गाड़ी की दिशा एवं इसके विपरीत दिशाओं में घूर्णन कर सकते हैं।\n\nपेयर स्केटिंग करने वाले एकल स्केटिंग के तत्वों को भी एक-दूसरे के सामंजस्य के साथ करते हैं। इन तत्वों में शामिल हैं: कूदना, स्पिन, स्टेप अनुक्रम, स्पाइरल अनुक्रम तथा फील्ड की अन्य गतिविधियां. \n\n\"एक के रूप में स्केटिंग कर रहे दो लोग\" के प्रकाश में, साइड-बाई-साइड तत्व की गुणवत्ता का मूल्यांकन प्रत्येक स्केटर के प्रदर्शन के औसत के रूप में नहीं किया जाता है। इसके बजाय, स्केट करने वालों को साइड-बाई-साइड तत्व एक साथ प्रारंभ करना चाहिए, सामंजस्य बनाये रखते हुए तथा एक दूसरे से पूरे समय सामीप्य बनाये रखते हुए एक साथ समाप्त करना चाहिए. \n\nसाइड-बाई-साइड कूदों में, जोड़ों को एक ही कूद पूरे सामंजस्य के साथ तथा एक दूसरे के अधिक से अधिक निकट रहते हुए करनी चाहिए. यदि कोई एक साथी एक कूद को अंडररोटेट करता है, दोनों कूदों को हल्का प्रदर्शन करने वाले के जितने ही अंक प्राप्त होते हैं। चूंकि समय तथा प्रवेश का सामंजस्य बनाये रखना होता है, स्केट करने वाले, जो कि एकल प्रदर्शन में अच्छी कूद कर लेते हैं, साथी के साथ इसे करते समय काफी परिश्रम करते हुए नज़र आते हैं। एकल करने वालों के विपरीत, पेयर स्केट करने वालों के पास कूद में पूरी तरह तैयार होने तक समय लगाने का विकल्प नहीं होता है, अथवा वे इसमें कोई अतिरिक्त अंश भी नहीं जोड़ पाते हैं क्योंकि ऐसा करने पर वे अपने साथी की लय से बाहर हो जायेंगे.\n\nसाइड-बाई-साइड स्पिन का मूल्यांकन लयबद्धता तथा समय-ताल के आधार के साथ ही साथ स्थिति-विन्यास की कठिनाई तथा गुणवत्ता, निकटता, सेंतारिंग तथा घूर्णन गति के आधारों पर किया जाता है। ये जोड़े कभी कभी ऊंचे स्वर में चिल्ला कर अपने साथी को शाब्दिक रूप से समय-बद्धता बनाये रखने तथा अनुकूल करने के लिए इंगित करते हैं। \n\nस्पाइरल अनुक्रमों को एक जैसी स्थितियों में ही करने की आवश्यकता नहीं होती है। गति, बर्फ कवरेज, मोड़ के कोण (लीन) व पदों की गुणवत्ता अंकों का निर्धारण करते हैं।\n\nफील्ड की गतिविधियों में स्प्रेड ईगल्स, स्पाईरल्स, ईना बॉवर्स, कैंटीलीवर्स, डांस लिफ्ट्स तथा अन्य सम्मिलित हैं। जोड़े गतिविधियों के संयोजन से विविधता उत्पन्न कर सकते हैं।\n\nपेयर स्केटिंग के कुछ गति-कौशल ओलम्पिक-योग्य स्केटिंग से प्रतिबंधित हैं, इसका कारण स्केट करने वालों को पहुंच सकने वाली गंभीर- चोटों का खतरा है। अवैध तत्वों के लिए 6.0 तथा आईएसयू, दोनों मूल्यांकन प्रणालियों में अंक घटाने का प्रावधान है। ये गतिविधियां सिर्फ प्रदर्शनों तथा पेशेवर प्रतियोगिताओं में की जाती हैं।\n\n\n\nअन्य अवैध गति-कौशलों में शामिल हैं:\n\n\n\n\n\nअधिकांश प्रतियोगिताओं में स्केट करने वाले उस देश का प्रतिनिधित्व कर सकते हैं जिसके नागरिक वे अब तक न बने हों, परन्तु ओलम्पिक में यह लागू नहीं है क्योंकि उसमें नागरिकता आवश्यक है। यदि स्केट करने वाले पहले किसी अन्य देश का प्रतिनिधित्व कर चुके हों, अंतर्राष्ट्रीय स्केटिंग संघ के नियम उन्हें किसी भी अंतर्राष्ट्रीय प्रतियोगिता में पिछली प्रतियोगिता की तिथि से दो वर्ष तक शामिल होने से रोकते हैं। हालांकि, साथी खोजने की कठिनाई को कम करने के लिए, इस अवधि को पेयर स्केटर्स (तथा आइस नर्तकों) के लिए एक वर्ष तक कम किया जा सकता है यदि स्केट करने वाले अपने पिछले देश से अनुमति प्राप्त कर ले. यदि पिछला देश मना कर दे, तो दो साल का अपवर्जन लागू होगा. \n\n1996 में, अंतरराष्ट्रीय स्केटिंग संघ ने उम्र सम्बन्धी योग्यता को शामिल किया। विश्व स्तर, यूरोप स्तर, चार महाद्वीपीय स्तर अथवा ओलम्पिक में प्रतिस्पर्धा करने के लिए स्केट करने वालों को पिछले वर्ष की पहली जुलाई को 15 वर्ष पूर्ण करना आवश्यक है, अथवा अन्य वरिष्ठ अंतर्राष्ट्रीय प्रतिस्पर्धाओं के लिए यह आयु 14 वर्ष है। कनिष्ठ-स्तर की प्रतियोगिताओं के योग्य होने के लिए, पेयर स्केटर को पिछले वर्ष की पहली जुलाई को 13 वर्ष पूर्ण करने चाहिए परन्तु यह आयु 19 (महिलाओं के लिए) अथवा 21 (पुरुषों के लिए) से अधिक नहीं होनी चाहिए.\n\nकिसी अनाधिकृत प्रदर्शन अथवा प्रतोयोगिता में भाग लेने से स्केट करने वाले अपनी ओलम्पिक पात्रता खो सकते हैं।\n\nसामान्यतया प्रतियोगी पेयर स्केट करने वाले खतरनाक तत्वों के प्रदर्शन के समय हेलमेट अथवा अन्य सुरक्षात्मक उपकरण नहीं पहनते हैं, जबकि उनके स्केट की ब्लेड सिर्फ 4 मिमी (3/16 इंच) चौड़ी होती है। इनमें सर पर लगने वाली चोंटों का काफी अधिक खतरा होता है, जो आमतौर पर लिफ्ट से गिरने के कारण लगती हैं। आईरीना रौडनीना ने 1972 की विश्व प्रतियोगिता में भाग लिया था, प्रतोयोगिता के प्रारंभ होने के एक दिन पहले ही उन्हें आघात लगने के कारण अस्पताल में भर्ती कराया गया तथा उन्हें इंट्राक्रेनियल हेमाटौमा हो गया। तातियाना टौटमियानिया 2004 के स्केट अमेरिका में भयानक रूप से गिरीं तथा उन्हें आघात लगा, परन्तु वे गंभीर रूप से घायल नहीं हुईं. जे. पॉल बिंनेबोस को एक लगभग घातक सर की चोट लगी जब वे अपनी साथी को उठाते समय गिर गए; उन्हें आंशिक लकवा भी लगा तथा वे प्रतियोगिता में पुनः सम्मिलित नहीं हो पाए.\n\nसाथियों द्वारा एक दूसरे के बहुत निकट आकर ड्रिफ्ट करते समय, विशेष रूप से कैमल स्पिन में, एक दूसरे से चोट लग सकती है। कई महिला पेयर स्केटर्स को इस तत्व को करते समय सिर/चेहरे पर चोट लगी है, इनमें इलेना बेरज्ह्नाया, जेसिका ड्यूब, तथा गैलिना मेनियाशेंको शामिल हैं। ऐसी दुर्घटनायें अन्य तत्वों को करते समय भी हो सकती हैं, उदाहरण के लिए साइड-बाई-साइड कूद का अभ्यास करते समय सेडी डेनी दुर्घटनावश जेरेमी बैरेट की काफ को काट बैठीं, इसे ठीक करने में 42 टांके लगाये गए। ऐसे ही साइड-बाई-साइड कूद में मीगन दुहामेल द्वारा क्रेग बंटीन का हाथ कट गया।\n\nट्विस्ट लिफ्ट भी दोनों साथियों की चोटों का कारण बन सकती है। ट्विस्ट से नीचे आते समय महिला की कोहनी उसके साथी को लग जाती है; ऐसी दुर्घटनाएं अभ्यास के दौरान आम हैं और कभी कभी प्रतियोगिता में भी हो जाती हैं, उदाहरण के लिए 2011 की विश्व प्रतियोगिता में दुहामेल के द्वारा एरिक रैडफोर्ड की नाक टूट गयी। कुछ मामलों में, कोहनी के कारण पुरुष अपनी साथी को वापस पकड़ नहीं पाता, उदाहरण के लिए 2009 की विश्व टीम ट्रॉफी में जेसिका ड्यूब व ब्राइस डेविसन. छलांग की ऊंचाई और बल भी महिला के घायल होने का कारण बन सकती है, विशेष रूप से क्वाड थ्रो के दौरान.\n\nविभिन्न जोड़ों के बीच अभ्यास के दौरान टक्करें दुर्लभ हैं। अभ्यास के दौरान, जब उनका संगीत बज रहा हो, किसी जोड़ी को मार्ग प्राप्त करने का अधिकार होता है। अपना मार्ग बदलना किसी जोड़ी के लिए अधिक कठिन है, अतः इकाई के रूप में स्केटिंग कर रहे जोड़े को अलग-अलग स्केटिंग कर रहे व्यक्तियों पर मार्ग का अधिकार प्राप्त होता है।\n\nदुर्घटनाओं के जोखिम को कम करने के लिए उच्च स्तर की एकाग्रता की आवश्यकता होती है। जबकि कुछ स्केटर्स दस वर्ष उम्र से ही आइस नृत्य प्रारंभ कर देते हैं, पेयर स्केटिंग में ऐसा कम ही होता है। पेयर स्केटिंग करने वाले आमतौर पर एकल स्केटिंग से प्रारंभ करते हैं तथा पेयर की ओर बाद की आयु में जाते हैं, जबकि महिलायें अपनी प्रारंभिक किशोरावस्था में पेयर में आ जाती हैं, पुरुष कुछ बाद में इसमें आते हैं। कुछ लोग पूर्ण रूप से पेयर स्केटिंग पर ध्यान देते हैं, जबकि कुछ अन्य, विशेष रूप से उत्तरी अमेरिका के लोग, इसके अन्य रूपों की प्रतियोगिता में भी हिस्सा लेते हैं।\n\n", "id": "382631", "title": "पेयर स्केटिंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382634", "text": "बामयान\n\nबामयान अफ़्ग़ानिस्तान के मध्य भाग में स्थित एक प्रसिद्ध शहर है। जिस प्रान्त में यह है उसका नाम भी बामयान प्रान्त ही है।\n\nबामियाँ घाटी में 2001 में तालिबान ने दो विशालकाय बौद्ध प्रतिमाओं को गैर-इस्लामी कहकर डायनामाइट से उड़ा दिया था। हाल ही में हमयन स्थित ऑयल-पेंटिंग्स को दुनिया की सबसे पुरानी तेल-चकला का नमूना करार दिया गया।\n\nकाबुल से उत्तर-पश्चिम में प्राचीन तक्षशिला-बैक्ट्रिया मार्ग पर बामियाँ के भग्नावशेष आज भी अपने गौरव के प्रतीक है। ह्वेन त्सांग ने फ़न-येन-न (बामियाँ) राज्य का उल्लेख किया है। उसके अनुसार इसका क्षेत्र पश्चिम से पूर्व 2000 ली (लगभग 334 मील) और उत्तर से दक्षिण 300 ली (50 मील.) था। इसकी राजधानी छह-सात ली अथवा एक मील के घेरे में थी। यहाँ के निवासियों की रहन सहन तुषार देशवासियों जैसी थी। उनकी रुचि मुख्यतया बौद्ध धर्म में थी। यहाँ पर कोई 10 विहार थे जिनमें 100 भिक्षु रहते थे जो लोकोत्तरवादी संप्रदाय से संबंधित थे। नगर के उत्तर-पूर्व में पहाड़ी की ढाल पर कोई 140-150 फी. ऊँची बुद्धप्रतिमा थी। वहाँ से दो मील की दूरी पर एक विहार में बुद्ध की महापरिनिर्वाण दशा में एक बड़ी मूर्ति थी। युवान्‌ च्वाङ्‌ के कथनानुसार दक्षिण पश्चिम में 34 मील की दूरी पर एक बौद्ध संघाराम था जहाँ बुद्ध का एक दाँत सुरक्षित रखा था।\n\nइस वृत्तांत की पुष्टि अफगानिस्तान में हिंदूकुश पहाड़ी तथा वामियाँ एवं वहाँ की विशाल मूर्तियों से होती है। एक मील की लंबाई में चट्टान के दोनों छोर पर क्रमश: 120 तथा 115 फी. ऊँची बुद्ध की मूर्तियाँ हैं। छोटी मूर्ति गंधार कला की प्रतीत होती है। वेशभूषा के आधार पर इसकी तिथि ईसवी की दूसरी तीसरी शताब्दी मानी जा सकती है। बड़ी मूर्ति का निर्माण लगभग 100 वर्ष बाद हुआ। इनके पीछे आलों की छतों में चित्रकला के भी अंश मिले हैं। इनको ससानी, भारतीय तथा मध्य एशिया से संबंधित वर्गों में रखा गया है। बामियाँ के चित्र अजंता की 9वीं तथा 10वीं गुफाओं के चित्रों तथा मीरन (मध्यएशिया) की कला से मिलते जुलते हैं।\n\nयद्यपि चिंगेंज़ खाँ ने बामियाँ और वहाँ के निवासियों का पूर्णतया अंत कर दिया तथापि बुद्ध की इन प्रतिमाओं का उल्लेख 'आईन ए अकबरी' में भी मिलता है। कहा जाता है, प्रथम अफगान युद्ध के अंग्रेज बंदी सैनिकों को यहाँ रखा गया था।\n\nअफगानिस्तान की तालिबान सरकार ने इन मूर्तियों को सन २००१ में इस्लामविरोधी कहकर इन्हें ध्वस्त करा दिया था।\n", "id": "382634", "title": "बामयान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=382635", "text": "बिवा झील\n\nबिवा (Biwa) स्थिति : 35° 15' उ. अ. तथा 136° 45' पू. दे।। दक्षिण हॉन्शू (जापान) में क्योटो से सात मील उत्तरपूर्व स्थित एक झील है जो 40 मील लंबी और सात मील चौड़ी है। इसका क्षेत्रफल 180 वर्ग मील है। यह जापान की सबसे बड़ी तथा सुंदर झील है। इस झील से एक नहर क्योटो तक निकाली गई है जहाँ पर जलविद्युत उत्पन्न की जाती है। बिवा झील से सात मील की दूर पर क्योटो नगर है, जो 1868 ई. तक जापान की राजधानी भी रहा है। झील के आसपास की भूमि ऐतिहासिक दृष्टि से बहुत महत्वपूर्ण है। यहाँ की प्राकृतिक बनावट अति सुंदर है, अत: यह एक विश्रामस्थल भी है।\n\n", "id": "382635", "title": "बिवा झील"}
