{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300146", "text": "गूगल मानचित्र\n\nगूगल मानचित्र (Google Maps) (पूर्व में गूगल लोकल) गूगल द्वारा निःशुल्क रूप से प्रदत्त (गैर-व्यावसायिक उपयोग के लिए) एक वेब मैपिंग सर्विस एप्लिकेशन और तकनीक है जिसके द्वारा गूगल मानचित्र वेबसाइट, गूगल राइड फाइंडर, गूगल ट्रांजिट और गूगल मानचित्र एपीआई के माध्यम से तीसरे पक्ष की वेबसाइटों में सन्निहित मानचित्रों सहित कई मानचित्र-आधारित सेवाएं संचालित होती हैं। यह दुनिया भर के अनेकों देशों के लिए सड़कों के नक़्शे उपलब्ध कराता है जो पैदल, कार या सार्वजनिक वाहन से यात्रा करने वालों और शहर में व्यवसायों की खोज करने वालों के लिए मार्ग योजनाकार का काम करता है। गूगल मानचित्र के उपग्रह से लिए गए चित्र वास्तविक समय को नहीं दर्शाते हैं; ये कई महीनों या वर्षों पुराने होते हैं।\n\nगूगल मानचित्र मर्केटर प्रोजेक्शन के एक करीबी संस्करण का उपयोग करते हैं, इसलिए यह ध्रुवों के आसपास के क्षेत्रों को नहीं दिखा सकते हैं। इसका एक संबंधित उत्पाद गूगल अर्थ अकेला ऐसा प्रोग्राम है जो ध्रुवीय क्षेत्रों सहित ग्लोब को दिखाता है और साथ ही कई सुविधाएं भी प्रदान करता है।\n\nगूगल मानचित्र संयुक्त राज्य अमेरिका (हवाई, अलास्का, पोर्टो रीको और अमेरिकी वर्जिन द्वीपों सहित), कनाडा और यूनाइटेड किंगडम के ज्यादातर शहरी क्षेत्रों के साथ-साथ ऑस्ट्रेलिया के कुछ भागों और कई अन्य देशों के लिए उच्च-रिजोल्यूशन उपग्रह चित्र उपलब्ध कराता है। गूगल मानचित्र द्वारा उच्च-रिजोल्यूशन चित्रों का इस्तेमाल संपूर्ण मिस्र की नील नदी घाटी, सहारा रेगिस्तान और सिनाई को कवर करने के लिए किया गया है। गूगल मानचित्र अंग्रेजी भाषी क्षेत्रों के कई शहरों को भी कवर करता है। हालांकि, गूगल मानचित्र केवल एक अंग्रेजी मानचित्र सेवा नहीं है, क्योंकि इसकी सेवा का इरादा पूरी दुनिया को कवर करना है।\n\nविभिन्न सरकारों ने उपग्रह मानचित्रों का इस्तेमाल आतंकवादियों द्वारा हमलों की योजना बनाने के लिए करने की संभावना को लेकर शिकायत की है। गूगल ने सुरक्षा के लिए कुछ क्षेत्रों को धुंधला कर दिया है (ज्यादातर संयुक्त राज्य अमेरिका में) जिनमें अमेरिकी नौसेना की वेधशाला (जहां उप-राष्ट्रपति का सरकारी निवास स्थित है) और पूर्व में संयुक्त राज्य अमेरिका की राजधानी और व्हाइट हाउस शामिल हैं। नेवादा रेगिस्तान में एरिया 51 सहित अन्य सुप्रसिद्ध सरकारी प्रतिष्ठान दिखाई देते हैं।\nउपग्रह चित्रों पर सभी क्षेत्रों को एक ही रिजोल्यूशन में कवर नहीं किया जाता है; कम आबादी वाले क्षेत्रों का विवरण आम तौर पर कम मिलता है। कुछ क्षेत्र बादलों द्वारा छिपे हो सकते हैं।\n\nएक आसानी से योजना बनाने और खोजने योग्य मानचित्रण और उपग्रह चित्रण उपकरण की शुरूआत के साथ गूगल के मानचित्रण इंजन से उपग्रह चित्रण में दिलचस्पी काफी बढ़ गयी है। ऐसे साइटों की स्थापना की गयी जो मनमोहक प्राकृतिक और मानव-निर्मित दर्शनीय स्थलों के उपग्रह चित्रों को दिखाते हैं जिनमें चित्र के अंदर दिखाई देने वाले \"बड़े आकार की\" लिखावटों जैसी विशिष्टताओं के साथ-साथ सुप्रसिद्ध स्टेडियम और भूगर्भीय संरचनाएं शामिल हैं।\n\nहालांकि गूगल \"सैटेलाइट (उपग्रह)\" शब्द का उपयोग करता है, इसमें उच्च-रिजोल्यूशन वाले ज्यादातर चित्र उपग्रह की बजाय 800-1500 फीट की ऊंचाई पर उड़ान भरने वाले विमानों द्वारा हवाई फोटोग्राफी के रूप में लिए गए हैं।\n\nगूगल मानचित्र दिशा-निर्देश निम्न क्षेत्रों में कार्य करते हैं\n\nगूगल वेब के कई अन्य एप्लिकेशनों की तरह गूगल मानचित्र बड़े पैमाने पर जावा स्क्रिप्ट का उपयोग करता है। जब उपयोगकर्ता नक़्शे को खींचता है, ग्रिड के वर्ग सर्वर से डाउनलोड होने लगते हैं और पृष्ठ में सम्मिलित हो जाते हैं। जब कोई प्रयोक्ता किसी व्यवसाय की खोज करता है तो परिणाम पृष्ठभूमि में डाउनलोड होते हैं जिन्हें साइड पैनल और नक़्शे में शामिल किया जा सकता है; पृष्ठ दुबारा लोड नहीं होता है। स्थानों को नक़्शे के चित्रों के ऊपर एक लाल पिन (कई आंशिक रूप से पारदर्शी पीएनजी से निर्मित) रखकर गतिशील रूप से दिखाया जा सकता है।\n\nफॉर्म की प्रस्तुति के साथ एक छिपे हुए आईफ्रेम का उपयोग किया जाता है क्योंकि यह ब्राउज़र के इतिहास को सुरक्षित रखता है। यह साइट डेटा के हस्तांतरण के लिए एक्सएमएल की बजाय जेएसओएन का भी इस्तेमाल करता है। इस तरह की तकनीकें व्यापक एजेक्स के छाते के अंतर्गत आती हैं।\n\nचूंकि गूगल मानचित्र लगभग पूरी तरह से जावा स्क्रिप्ट और एक्सएमएल में कोडित है, कुछ अंतिम उपयोगकर्ताओं ने इस उपकरण पर विपरीत-युक्ति का प्रयोग किया है और क्लाइंट-साइड स्क्रिप्ट एवं सर्वर साइड हूक्स तैयार कर लिया है जो एक उपयोगकर्ता या वेबसाइट को गूगल मानचित्र के इंटरफेस में विस्तारित या अनुकूलित विशेषताओं को शामिल करने की अनुमति देता है।\n\nइस तरह के उपकरण गूगल द्वारा आयोजित कोर इंजन और मानचित्र/उपग्रह का इस्तेमाल कर कस्टम लोकेशन के आइकन, लोकेशन समन्वयक एवं मेटाडाटा और यहां तक कि गूगल मानचित्र इंटरफेस में कस्टम मानचित्र छवि के स्रोतों को भी शामिल कर सकते हैं। स्क्रिप्ट प्रविष्टि उपकरण ग्रीजमंकी गूगल मानचित्र डेटा को अनुकूलित करने के लिए एक बड़ी संख्या में क्लाइंट-पक्ष के स्क्रिप्ट उपलब्ध कराता है।\n\nफ़्लिकर जैसी तस्वीर साझा करने वाली वेबसाइटों का उपयोग संयुक्त रूप से \"स्मृति नक़्शे (मेमरी मैप्स)\" तैयार करने के लिए किया जाता है। कीहोल उपग्रह तस्वीरों की प्रतियों का उपयोग कर, उपयोगकर्ताओं ने किसी क्षेत्र के स्थान विशेष से संबंधित व्यक्तिगत इतिहास और जानकारी प्रदान करने के लिए चित्र पर टिपण्णी करने की सुविधाओं का लाभ उठाया है।\n\nगूगल ने विकासकों के लिए उनके वेबसाइटों में गूगल मानचित्र को एकीकृत करने की अनुमति देने के लिए जून 2005 में गूगल मानचित्र एपीआई का शुभारंभ किया। यह एक मुफ्त सेवा है और इसमें विज्ञापन भी शामिल नहीं है, लेकिन अपने उपयोग के नियमों में कहता है कि वह भविष्य में विज्ञापनों को दिखाने का अधिकार अपने पास सुरक्षित रखता है।\n\nगूगल मानचित्र एपीआई का उपयोग कर गूगल मानचित्र की साइट को एक बाहरी वेबसाइट में सम्मिलित किया जाना संभव है जिस पर विशिष्ट डेटा को प्रतिस्थापित किया जा सकता है। हालांकि शुरुआत में यह केवल एक जावा स्क्रिप्ट एपीआई था, तब से मानचित्र एपीआई को विस्तारित कर इसमें एडोब फ्लैश एप्लिकेशनों, जो स्थिर नक़्शे की छवियों को पुनः प्राप्त करने की एक सेवा है और जियोकोडिंग कार्य को निष्पादित करने, संचालक दिशाओं को उत्पन्न करने और ऊंचाई की प्रोफाइल प्राप्त करने के लिए वेब सेवाओं को शामिल किया है। 350,000 से अधिक वेब साइट गूगल मानचित्र एपीआई का इस्तेमाल करते हैं जो इसे सबसे अधिक उपयोग किया जाने वाला वेब एप्लिकेशन डेवलपमेंट एपीआई बनाता है।\n\nगूगल मानचित्र एपीआई व्यावसायिक उपयोग के लिए मुफ्त है बशर्ते कि जिस साइट पर इसका उपयोग किया जा रहा है वह सार्वजनिक रूप से सुलभ हो और इसकी पहुँच के लिए कोई शुल्क नहीं लिया जाता हो। इन अर्हताओं को पूरा नहीं करने वाली साइटें गूगल मानचित्र एपीआई प्रीमियर को खरीद सकती हैं।\n\nगूगल मानचित्र एपीआई की सफलता से कई प्रतिस्पर्धी विकल्प पैदा हो गए हैं जिनमें याहू! मानचित्र एपीआई, बिंग मैप्स प्लेटफार्म, मैपक्वेस्ट (MapQuest) डेवलपमेंट प्लेटफार्म और ओपनलेयर्स (OpenLayers) शामिल हैं।\n\n2006 में गूगल ने मोबाइल के लिए गूगल मानचित्र नामक एक jaavaa एप्लिकेशन की शुरुआत की thee जो\n\nपेश एक जावा अनुप्रयोग \nGoogle मानचित्र कहा जाता है, के लिए किसी भी जावा आधारित फोन या मोबाइल डिवाइस पर चलने का इरादा है। इस एप्लिकेशन में वेब-आधारित साइटों की कई सुविधाएं प्रदान की गयी थीं।\n\nमोबाइल 2.0 के लिए गूगल मानचित्र 28 नवम्बर 2007 को जारी किया गया था। इसमें एक जीपीएस-जैसी लोकेशन-सेवा शुरू की गयी थी जिसके लिए जीपीएस रिसीवर की जरूरत नहीं होती है। \"माई लोकेशन\" सुविधा मोबाइल उपकरण के जीपीएस लोकेशन का इस्तेमाल कर कार्य करती है, अगर यह उपलब्ध हो। यह जानकारी सबसे नजदीकी वायरलेस नेटवर्कों और सेल साइटों का निर्धारण करने वाले सॉफ्टवेयर द्वारा अनुपूरित की जाती है। इसके बाद सॉफ्टवेयर ज्ञात वायरलेस नेटवर्कों और सेल साइटों के एक डेटाबेस का उपयोग कर सेल साइट के स्थान का पता लगाता है। उपयोगकर्ता के वर्तमान लोकेशन को निर्धारित करने में माय लोकेशन की सहायता के लिए सेल-साइट विधि का उपयोग विभिन्न सेल ट्रांसमीटरों के अलग-अलग शक्ति के सिगनलों को त्रिभुजाकार बनाकर और उसके बाद उनके स्थान की प्रोपर्टी (ऑनलाइन सेल साइट डेटाबेस से पुनः प्राप्त) का इस्तेमाल कर किया जाता है। आगे उपयोगकर्ता के स्थान की खोज के लिए वायरलेस नेटवर्क लोकेशन विधि की गणना नजदीकी वाईफ़ाई (WiFi) हॉटस्पॉट का पता लगाकर और उनकी लोकेशन प्रोपर्टी (सेल साइट डेटाबेस की ही तरह, ऑनलाइन वाईफाई डेटाबेस से पुनः प्राप्त) का इस्तेमाल कर की जाती है।\nजिस क्रम में इन्हें वरीयता प्राप्त होती है वह इस प्रकार है:\n\n\nसॉफ्टवेयर उन रास्तों को नीले रंग में प्लॉट करता है जो एक पीले आइकन के साथ उपलब्ध होते हैं और ट्रांसमीटर की वरीयता प्राप्त शक्ति (अन्य वेरिएबल्स के बीच) के आधार पर सेल साइट की अनुमानित सीमा के आसपास एक हरे रंग के घेरा बनाता है। मोबाइल उपकरण सेल साइट के कितना करीब है इसका अनुमान लगाने के लिए सेल फोन सिग्नल की शक्ति का उपयोग कर अनुमान को परिष्कृत किया जाता है।\n\n, यह सेवा निम्नलिखित प्लेटफार्मों के लिए उपलब्ध है:\n\n4 नवम्बर 2009 को गूगल मानचित्र नेविगेशन को मोटोरोला ड्रोइड पर गूगल एंड्रोइड ओएस 2.0 एक्लेयर के साथ संयोजन में जारी किया गया और ध्वनि आदेश, यातायात रिपोर्ट और सड़क दृश्य को शामिल किया गया। आरंभिक रिलीज संयुक्त राज्य अमेरिका तक ही सीमित है।\n\nगूगल मानचित्र एंड्रॉयड 2.0. \n\nसेल फोन का इस्तेमाल नेविगेशन सहायता के लिए अधिक से अधिक किया जा रहा है। हालांकि लिखित संचालक निर्देशों का पालन करना कभी-कभी बहुत ही भ्रामक होता है। जबकि नेविगेशन उपकरण एक अरब डॉलर का उद्योग बन गया है, एंड्रॉयड 2.0 के लिए गूगल मानचित्र नेविगेशन एक मुफ्त सेवा है।\n\nआवेदन में सुविधायें प्रदान की गई है:\nप्रभाव \nगूगल मानचित्र नेविगेशन एक मुफ्त सेवा है। एंड्रॉयड के लिए गूगल मानचित्र की एक खामी यह है कि गूगल मानचित्र से नक्शों और संबंधित जानकारियों को प्राप्त करने के लिए इंटरनेट कनेक्शन की आवश्यकता होती है, ठीक उसी तरह जैसा कि आईफोन (iPhone) के गूगल मानचित्र एप्लिकेशन में होता है।\n\nगूगल द्वारा नेविगेशन के लिए गूगल मानचित्र की घोषणा के बाद टॉम-टॉम, गार्मिन और अन्य नेविगेशन सेवा प्रदाताओं के शेयर पच्चीस फीसदी तक गिर गए थे। शुरुआत में यह एप्लिकेशन केवल एंड्रॉयड 2.0 या इससे अधिक के उपयोगकर्ताओं के लिए ही उपलब्ध था। \n\nगूगल के नेविगेशन की शुरुआत 20 अप्रैल 2010 को ब्रिटेन में और 17 नवम्बर 2010 को ऑस्ट्रेलिया में हुई थी, हालांकि यह अब भी अज्ञात है कि यह सुविधा बाकी दुनिया के लिए कब उपलब्ध होगी।\n\nगूगल मानचित्र में यूआरएल के मानदंड कभी-कभी डेटा अपनी सीमाओं में डेटा-संचालित होते हैं और वेब द्वारा प्रस्तुत यूजर इंटरफेस उन सीमाओं को प्रतिबिंबित कर सकते हैं और नहीं भी कर सकते हैं। विशेष रूप से समर्थित ज़ूम स्तर (\"जेड\" पैरामीटर द्वारा चिह्नित) में बदलाव होता रहता है। कम आबादी वाले क्षेत्रों में समर्थित ज़ूम लेवल 18 के आसपास रुक सकता है। एपीआई के पिछले संस्करणों में इन उच्चतर मानों को निर्दिष्ट करने के परिणाम स्वरूप कोई भी छवि प्रदर्शित नहीं की जाती थी। पश्चिमी शहरों में समर्थित ज़ूम स्तर आम तौर पर लगभग 20 पर रुक जाता है। कुछ अलग मामलों में डेटा 23 तक या इससे अधिक के स्तर को समर्थन करता है, \nजैसा कि अफ्रीका के चाड में दीज एलिफेन्ट्स या दिस व्यू ऑफ पीपुल एट ए वेल में है। एपीआई और वेब इंटरफेस के विभिन्न संस्करण पूरी तरह से इन उच्च स्तरों का समर्थन कर सकते हैं या नहीं भी कर सकते हैं।\n\nअक्टूबर 2010 तक गूगल मैप व्यूअर अपने ज़ूम बार को अपडेट करता रहा है जिससे उपयोगकर्ता को उच्च ज़ूम स्तरों का समर्थन करने वाले क्षेत्रों में केंद्रित करने पर पूरी तरह से ज़ूम करने में मदद मिलती है।\n\nगूगल मानचित्र को सबसे पहले एक सी++ प्रोग्राम के रूप में उपयोगकर्ताओं द्वारा अलग-अलग डाउनलोड किये जाने के लिए शुरू किया गया था। सिडनी-स्थित कंपनी व्हेयर 2 टेक्नोलॉजीज में लार्स और जेन्स रासमुस्सेन ने गूगल प्रबंधन के लिए एक शुद्ध रूप से वेब-आधारित उत्पाद का विचार उत्पन्न किया जिसने वितरण के तरीके को बदल दिया। अक्टूबर 2004 में गूगल इंक द्वारा इस कंपनी का अधिग्रहण कर लिया गया जहां इसे वेब एप्लिकेशन गूगल मानचित्र में तब्दील कर दिया गया। इस एप्लिकेशन की घोषणा पहली बार 8 फ़रवरी 2005 को गूगल ब्लॉग पर की गयी थी और यह गूगल पर मौजूद था। मूलतः यह केवल इंटरनेट एक्सप्लोरर और मोज़िला वेब ब्राउज़रों के उपयोगकर्ताओं का समर्थन करता था लेकिन इसमें ओपेरा और सफारी का समर्थन 25 फ़रवरी 2005 को शामिल किया गया, परंतु वर्त्तमान में सिस्टम की आवश्यकता सूची में से ओपेरा को हटा दिया गया है। इंटरनेट एक्सप्लोरर 7.0+, फायरफॉक्स 3.6+, सफ़ारी 3.1+ और गूगल क्रोम का समर्थन किया जाता है। यह 6 अक्टूबर 2005 को गूगल लोकल का हिस्सा बनने से पहले छह महीनों के लिए बीटा में था।\n\nअप्रैल 2005 में गूगल ने गूगल मानचित्र का इस्तेमाल कर गूगल राइड फाइंडर बनाया। जून 2005 में गूगल ने गूगल मानचित्र एपीआई को जारी किया था। जुलाई 2005 में गूगल ने जापान के लिए गूगल मानचित्र और गूगल लोकल सेवाएं शुरू की जिसमें सडकों के नक्शे भी शामिल थे। 22 जुलाई 2005 को गूगल ने \"हाइब्रिड व्यू\" को रिलीज किया। इस परिवर्तन के साथ उपग्रह छवि डेटा को प्लेट कैरी से मर्केटर प्रोजेक्शन में बदल दिया गया था जो शीतोष्ण जलवायु वाले स्थानों में कम विकृत चित्र तैयार करता है। जुलाई 2005 में अपोलो के चंद्रमा पर उतरने की छत्तीसवीं वर्षगांठ के सम्मान में गूगल चंद्रमा की शुरुआत की गयी। सितम्बर 2005 में कैटरीना तूफ़ान के बाद गूगल मानचित्र ने न्यू ओरलियंस के अपने सैटेलाइट चित्रों को तत्काल अपडेट कर दिया था ताकि उपयोगकर्ता इस शहर के विभिन्न भागों में बाढ़ की स्थिति को देख सकें. (मार्च 2007 में अजीबोगरीब तरीके से तूफान से होने वाली क्षति को दिखाने वाले अस्वीरों की जगह यहाँ तूफ़ान से पहले की तस्वीरें रख दी गयी थीं; यह बदलाव गूगल अर्थ में नहीं किया गया था, जो अभी भी कैटरीना तूफ़ान के बाद की तस्वीरों का इस्तेमाल कर रहा था)। \n\n, गूगल मानचित्र में संयुक्त राज्य अमेरिका, पोर्टो रीको, च्ह्पकनाडा, युनाइटेड किंगडम, जापान और आयरलैंड गणराज्य के कुछ विशेष शहरों के सड़कों के नक्शों को दिखाया गया था। 2006 के शीतकालीन ओलंपिक के लिए ट्यूरिन के आसपास के क्षेत्र की कवरेज को समय पर शामिल किया गया था। 23 जनवरी 2006 को गूगल अर्थ की ही तरह के उपग्रह छवि डेटाबेस का उपयोग करने के लिए गूगल मानचित्र को अद्यतन किया गया था। 12 मार्च 2006 को गूगल मार्स की शुरुआत की गयी थी जिसकी विशेषता मंगल गृह की एक खींचने योग्य तस्वीर और उपग्रह छवि है। अप्रैल 2006 में मुख्य गूगल मानचित्र की साइट में गूगल लोकल का विलय हो गया। 3 अप्रैल 2006 को मानचित्र एपीआई का संस्करण 2 जारी किया गया। 11 जून 2006 को गूगल ने एपीआई में जियोकोडिंग की क्षमताओं को शामिल किया जिसने इस सेवा के लिए विकासकों द्वारा सबसे अधिक अनुरोध की गयी एक सुविधा को परिपूर्ण कर दिया। 14 जून 2006 को उद्यम के लिए गूगल मानचित्र को आधिकारिक तौर पर शुरू किया गया। एक व्यावसायिक सेवा के रूप में इसमें इंट्रानेट और विज्ञापन-मुक्त कार्यान्वयन की सुविधाएं शामिल हैं। जुलाई 2006 में गूगल ने मुख्य गूगल खोज परिणामों में लोकल वनबॉक्सेस के रूप में गूगल मानचित्र की व्यावसायिक लिस्टिंग सहित सेवा की शुरुआत की गयी। 9 दिसम्बर को गूगल ने मुख्य खोज के परिणामों में प्लसबॉक्स को एकीकृत कर दिया। 19 दिसम्बर को गूगल ने एक ऐसी सुविधा शामिल की जो आपके संचालन की दिशाओं के लिए अनेकों गंतव्यों को जोड़ने में मदद करती है। फरवरी 2007 में शुरूआत करते हुए न्यूयॉर्क सिटी के कुछ भागों, वाशिंगटन, डी.सी., लंदन, सैन फ्रांसिस्को और कुछ अन्य शहरों की इमारतों और भूमिगत मार्ग के स्थानों को गूगल मानचित्र के \"मैप्स व्यू\" में दिखाया गया।\n\n29 जनवरी 2007 को लोकल यूनिवर्सल के परिणामों को उन्नत किया गया और मुख्य गूगल परिणामों के पृष्ठ में और अधिक डेटा को शामिल किया गया। 28 फ़रवरी 2007 को गूगल ट्रैफिक की जानकारी की आधिकारिक तौर पर शुरुआत की गयी जिसमें संयुक्त राज्य अमेरिका के 30 प्रमुख शहरों के नक्शों में वास्तविक-समय की यातायात की रफ़्तार की स्थितियों को स्वचालित रूप से शामिल किया गया था। 8 मार्च 2007 को लोकल बिजनेस सेंटर को उन्नत किया गया। 16 मई 2007 को गूगल ने मुख्य गूगल परिणाम के पृष्ठ पर और अधिक नक़्शे संबंधी जानकारी के साथ-साथ यूनिवर्सल गूगल परिणामों की एक नयी सेवा की शुरुआत की। 18 मई 2007 को गूगल ने आस-पड़ोस की खोज की क्षमताओं को शामिल किया। 29 मई 2007 को गूगल की दिशाओं की संचालन सहायता को गूगल मानचित्र एपीआई में जोड़ा गया। 29 मई 2007 को \"सड़क दृश्य\" को शामिल किया गया जो संयुक्त राज्य अमेरिका के कुछ प्रमुख शहरों की सड़कों का जमीनी-स्तर से 360-डिग्री का नजारा दिखाता है। 19 जून 2007 को गूगल मानचित्र पर व्यवसायों के लिए समीक्षाओं को सीधे तौर पर शामिल किये जाने की अनुमति दी गयी। 28 जून 2007 को खींचने योग्य दिशा संचालकों की शुरुआत की गयी। 31 जुलाई 2007 को एचकार्ड (hCard) माइक्रोफ़ॉर्मेट के लिए समर्थन की घोषणा की गयी। दुर्भाग्य से इसका कार्यान्वयन खंडित हो गया है। 21 अगस्त 2007 को गूगल ने अन्य वेबसाइटों में गूगल मानचित्र को सन्निहित किये जाने के एक सरल तरीके की घोषणा की। 13 सितंबर 2007 को गूगल मानचित्र में लैटिन अमेरिका और एशिया के 54 नए देशों को जोड़ा गया। 3 अक्टूबर 2007 को गूगल ट्रांजिट को गूगल मानचित्र में एकीकृत कर दिया गया जिससे गूगल मानचित्र पर सार्वजनिक परिवहन का मार्गदर्शन संभव हो गया। 27 अक्टूबर 2007 को गूगल मानचित्र ने जियोवेब के मानचित्रण और गूगल मानचित्र में इसके परिणामों को दिखाने की शुरुआत की। 27 अक्टूबर 2007 को गूगल मानचित्र ने व्यावासिक सूचियों में कूपनों के लिए एक खोजने योग्य इंटरफेस को शामिल किया। 27 नवम्बर 2007 को बुनियादी स्थलाकृतिक विशेषताओं को दिखाने वाली \"टेरेन\" सुविधा को जोड़ा गया। \"हाइब्रिड\" दृश्य के बटन को हटा लिया गया और इसकी जगह \"हाइब्रिड\" और \"सैटेलाइट\" दृश्यों के बीच अदल-बदल करने के लिए \"सैटेलाइट\" बटन के नीचे \"शो लेबल्स\" का चेक-बॉक्स शामिल किया गया।\n\n22 जनवरी 2008 को गूगल ने लोकल वन-बॉक्स में 3 की जगह 10 व्यावसायिक लिस्टिंग की सुविधा के साथ इसका विस्तार किया। 20 फ़रवरी 2008 को गूगल मानचित्र ने खोजों को उपयोगकर्ता की रेटिंग एवं आस-पड़ोस की सुविधाओं से परिष्कृत करने की अनुमति दी। 18 मार्च 2008 को गूगल ने अंतिम उपयोगकर्ताओं को व्यावसायिक सूचियों को संपादित करने और नए स्थानों को जोड़ने की अनुमति दी। 19 मार्च 2008 को गूगल ने लोकल बिजनेस सेंटर में असीमित श्रेणी के विकल्पों को जोड़ा. 2 अप्रैल 2008 को टेरेन व्यू में गूगल ने समोच्च रेखाओं (कंटूर लाइनों) को जोड़ा. अप्रैल 2008 में हाल ही में सहेजे गए स्थानों को देखने के लिए खोज क्षेत्र के दायीं और एक बटन को जोड़ा गया। मई 2008 में \"मैप\", \"सैटेलाइट\" और \"टेरेन\" बटनों के साथ-साथ एक \"मोर\" बटन को जोड़ा गया जिससे पैनोरमियो और विकिपीडिया के आलेखों पर भौगोलिक दृष्टि से संबंधित तस्वीरों तक पहुंच संभव हो गयी। 15 मई 2008 को गूगल मानचित्र को बेहतर इंटरनेट एप्लिकेशनों के लिए एक नींव के रूप में फ्लैश और 3 एक्शन स्क्रिप्ट (ActionScript) की व्यवस्था की गयी। 15 जुलाई 2008 को घूमने के निर्देशों (वाकिंग डाइरेक्शन) को जोड़ा गया। 4 अगस्त 2008 को जापान और ऑस्ट्रेलिया में सड़क दृश्य की शुरुआत की गयी। 15 अगस्त 2008 को उपयोगकर्ता के इंटरफ़ेस को बदल दिया गया। 29 अगस्त 2008 को गूगल ने एक ऐसे सौदे पर हस्ताक्षर किया जिसके तहत जियोआई (GeoEye) उसे एक सैटेलाइट से तस्वीरों की आपूर्ति करेगा और नक्शा संबंधी डेटा तैयार करने के लिए मैप मार्कर (नक़्शे को चिह्नित करने) उपकरण को पेश किया गया। 9 सितम्बर 2008 को एक रिवर्स बिजनेस लुकअप सुविधा को जोड़ा गया। 23 सितम्बर 2008 को न्यूयॉर्क सिटी की मेट्रोपोलिटन ट्रांजिट अथॉरिटी के लिए जानकारी को शामिल किया गया। 7 अक्टूबर 2008 को जियोआई-1 ने अपनी पहली तस्वीर ली जो पेंसिल्वेनिया में कुट्जटाउन विश्वविद्यालय की एक विहंगम तस्वीर थी। 26 अक्टूबर 2008 को मानचित्र एपीआई में रिवर्स जियोकोडिंग जोड़ा गया। 11 नवम्बर 2008 को स्पेन, इटली और फ्रांस में सड़क दृश्य को पेश किया गया। 23 नवम्बर 2008 को फ़्लैश के लिए मानचित्र एपीआई के एआईआर समर्थन को जोड़ा गया। 25 नवम्बर 2008 को सड़क दृश्य के लिए एक नए उपयोगकर्ता इंटरफेस को पेश किया गया। 27 नवम्बर 2008 को चीन के लिए नक्शों, स्थानीय व्यावसायिक जानकारियों और स्थानीय गतिविधियों को शामिल किया गया। 9 दिसम्बर 2008 को 2x सड़क दृश्य कवरेज को पेश किया गया।\n\nमई 2009 में गूगल मानचित्र का एक नया लोगो पेश किया गया। अक्टूबर 2009 की शुरुआत में गूगल ने मैप्स के अमेरिकी संस्करण में जियोस्पेटियल डेटा के अपने प्रमुख आपूर्तिकर्ता के रूप में टेली एटलस को बदल दिया और इसकी जगह अपने स्वयं के डेटा का उपयोग किया। अक्टूबर 2009 में रेलमार्गों को फिर से दुरुस्त किया गया जिसमें पुरानी लाइनों को हटा कर एक थोड़ा नया रूप दिया गया और इसे अपडेट किया गया। इसके अलावा इसी महीने में कई क्षेत्रों के नक्शों को बदलकर इनकी जगह कागजी सडकों और अन्य विषम सडकों को शामिल किया गया जिनका अस्तित्व नहीं है, साथ ही नक़्शे के इंटरफेस पर लॉट लाइनों को दिखाया गया। 11 फ़रवरी 2010 को गूगल मानचित्र लैब्स को जोड़ा गया। 11 मार्च 2010 को युनाइटेड किंगडम, हांगकांग, मकाऊ और जापान के और अधिक स्थानों के सड़क दृश्य का शुभारंभ किया गया। 25 मई 2010 को डेनमार्क के लिए सार्वजनिक परिवहन मार्ग को Rejseplanen.dk के साथ एकीकृत करके जोड़ा गया। चच्होदो ल्प्द्प नभोस्दिके\n\nमुख्य गूगल मानचित्र साइट पर एक स्थानीय खोज सुविधा (अब पदावनत) शामिल की गयी जिसका इस्तेमाल एक भौगोलिक क्षेत्र में एक खास प्रकार के व्यवसाय का पता लगाने में किया जा सकता है। पदावनत गूगल लोकल सर्च एपीआई की कार्यशीलता अब गूगल प्लेसेस एपीआई में सन्निहित है जो वर्तमाना में विकासक के पूर्वावलोकन (डेवलपर प्रिव्यू) में है।\n\nगूगल डीटू (谷歌地图, शब्दार्थ \"गूगल मानचित्र\") को 9 फ़रवरी 2007 को सार्वजनिक रूप से जारी किया गया और पुराने गूगल बेंडी (谷歌本地 शब्दार्थ \"गूगल लोकल\") को प्रतिस्थापित कर दिया गया। यह गूगल मानचित्र और गूगल लोकल की सेवाओं का चीनी स्थानीयकृत संस्करण है।\n\nचीन के कानून की आवश्यकताओं के अनुरूप होने के लिए गूगल को गूगल डीटू में से कुछ सुविधाओं को हटाना या संशोधित करना पड़ा था:\n\n\n20 जुलाई 1969 को अपोलो 11 के चंद्रमा पर उतरने की 36वीं वर्षगांठ के सम्मान में गूगल ने चंद्रमा की सार्वजनिक डोमेन की तस्वीर ली जिसे गूगल इंटरफेस में एकीकृत किया गया और गूगल चंद्रमा नामक एक साधन तैयार किया गया। मूलभूत रूप में यह साधन जिसमें सुविधाओं का एक कम समुच्चय है, यह चंद्रमा पर उतरने वाले सभी अपोलो अंतरिक्ष यानों के उतरने के स्थान को भी प्रदर्शित करता है। इसमें एक ईस्टर अंडा भी शामिल है जिसमें सर्वाधिक ज़ूम स्टार पर एक स्विस पनीर डिजाइन को दर्शाया गया है, जिसे गूगल ने बाद में हटा लिया है। नासा एम्स रिसर्च सेंटर और गूगल के बीच हाल ही की एक सहयोगी परियोजना में गूगल चंद्रमा के लिए इस्तेमाल किये गए डेटा को एकीकृत और संशोधित किया गया है। यही प्लानेटरी कंटेंट की परियोजना है। गूगल चंद्रमा को 20 जुलाई 2005 से मुख्य गूगल खोज पृष्ठ के ऊपरी भाग में गूगल के लोगो का एक विशेष संस्मारक संस्करण प्रदर्शित किया गया है (यूटीसी)। \n\nगूगल मार्स गूगल चंद्रमा की तरह मंगल गृह की एक प्रत्यक्ष तस्वीर के दृश्य के साथ-साथ इन्फ्रारेड तस्वीर और छायांकित रिलीफ (उभार) भी उपलब्ध कराता है। उपयोगकर्ता ऊंचाई, दृश्य और इन्फ्रारेड डेटा के बीच उसी तरह अदल-बदल कर सकते हैं जैसा कि नक्शे, सैटेलाइट और गूगल मानचित्र के हाइब्रिड मोड में अदल-बदल किया जाता है। एरिजोना स्टेट यूनिवर्सिटी में स्थित मार्स स्पेस फ्लाइट फैसिलिटी में नासा के वैज्ञानिकों के सहयोग से गूगल ने नासा के दो मंगल गृह के अभियानों, मार्स ग्लोबल सर्वेयर और 2001 मार्स ओडिसी से प्राप्त डेटा को सार्वजनिक रूप से उपलब्ध कराया है।\n\nअब गूगल अर्थ 5 के साथ नए संशोधित गूगल मार्स को कहीं अधिक उच्चतर रिजोल्यूशन स्तर से प्राप्त करने के साथ-साथ टेरेन को 3डी में देखा जा सकता है और मंगल ग्रह पर उतरने के विभिन्न अभियानों के परिदृश्यों को गूगल सड़क दृश्य की ही तरह देखा जा जकता है।\n\n27 अगस्त 2007 को गूगल ने गूगल आकाश को पेश किया, यह एक ऑनलाइन स्थान मानचित्रण उपकरण है जो हबल स्पेस टेलीस्कोप द्वारा ली गई तस्वीरों का उपयोग कर उपयोगकर्ताओं को दृश्यमान जगत के मानचित्र के माध्यम से पैन करने की अनुमति देता है।\n\nगूगल ने प्रतिभागी टैक्सी और लीमोजिन सेवाओं के चयन के लिए कार में जीपीएस इकाइयों की टैपिंग करते हुए राइड फाइंडर नामक एक प्रयोगात्मक गूगल मानचित्र आधारित उपकरण को पेश किया है। यह उपकरण शिकागो और सेन फ्रांसिस्को सहित प्रमुख अमेरिकी शहरों में प्रतिभागी सेवाओं के सभी समर्थित वाहनों की वर्तमान स्थान को गूगल मानचित्र के एक सड़क के नक्शे पर प्रदर्शित करता है। ऐसा प्रतीत होता है कि 2009 तक इस उपकरण को बंद कर दिया गया है। यह कारपूलिंग को लेकर भ्रमित होने की बात नहीं है।\n\nदिसंबर 2005 में गूगल ने गूगल लैब्स पर गूगल ट्रांजिट सेवा का शुभारंभ किया जो क्रिस हैरेल्सन और अविचल गर्ग की एक 20% की परियोजना है। गूगल ट्रांजिट को शुरुआत में पोर्टलैंड, ओरिगोन के समर्थन के साथ शुरू किया गया और अब इसमें संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा, यूरोप, एशिया, अफ्रीका, ऑस्ट्रेलिया, भारत (पुणे) और न्यूजीलैंड के सैकड़ों शहरों को शामिल कर लिया गया है। यह सेवा मार्ग, पारगमन समय और लागत की गणना करती है और इसकी तुलना एक कार का उपयोग कर की गयी यात्रा से की जा सकती है। अक्टूबर 2007 में गूगल ट्रांजिट को गूगल लैब्स से उपाधि मिली और यह गूगल मानचित्र में पूरी तरह से एकीकृत हो गया।\n\nगूगल ट्रांजिट की कवरेज सार्वजनिक रूप से उपलब्ध है। यह दुनिया भर के सैकड़ों शहरों में फैला हुआ है और कहीं-कहीं इसका विस्तार पूरे देश में है जैसे कि चीन, जापान, स्विटजरलैंड. संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा के प्रमुख शहरों की कवरेज लगभग संपूर्ण है जिसमें वाशिंगटन, डीसी जैसे कुछ उल्लेखनीय अपवाद (जनवरी 2011 तक) भी हैं।\n\nयूनाइटेड किंगडम जैसे कुछ क्षेत्रों में गूगल ट्रांजिट पारगमन एजेंसियों के केवल एक हिस्से को कवर करता है। उदाहरण के लिए लंदन का परिवहन गूगल ट्रांजिट को अपना डेटा उपलब्ध नहीं कराता है लेकिन कुछ बस कंपनियां ऐसा करती हैं जिसके साथ एक चेतावनी होती है \"यह कवरेज अधूरा हो सकता है\" जब कोई लंदन में या इसके आसपास पारगमन संबंधी दिशाओं की खोज करता है।\n\nअन्य क्षेत्रों में गूगल ट्रांजिट सार्वजनिक पारगमन निर्देश प्रदान नहीं करता है, लेकिन फिर भी यह ट्रांजिट लेयर उपलब्ध कराता है जो नक्शे पर पारगमन लाइनों का योजनाबद्ध उपरिशायी स्वरुप प्रदान करता है। इसके उल्लेखनीय उदाहरणों में पेरिस, बर्लिन, मैक्सिको सिटी और दुनिया भर की कई अन्य राजधानियां शामिल हैं।\n\n10 मार्च 2010 को गूगल ने गूगल मानचित्र पर मोटरसाइकिल की सवारी (बैकिंग) के लिए दिशाओं की खोज की संभावना को जोड़ा है। सर्वोत्तम मार्गों की गणना यातायात, ऊंचाई में परिवर्तन, बाइक मार्गों, बाइक लेनों और बैकिंग के लिए पसंदीदा सड़कों से की जाती है। एक वैकल्पिक परत पसंदीदा सड़कों के लिए केवल-बाइक मार्गों से विभिन्न प्रकार के बैकिंग मार्गों को भी दर्शाता है। यह सेवा अमेरिका एवं कनाडा में उपलब्ध है और सिंगापुर जैसे कुछ अन्य देशों में यह बीटा परीक्षण के दौर से गुजर सही है।\n\nअप्रैल 2007 में मेरे मानचित्र गूगल के स्थानीय खोज मानचित्रों में जोड़ी गयी एक नई सुविधा थी। मेरे मानचित्र प्रयोक्ताओं और व्यवसायों को एक मानचित्र पर मार्करों, पोलीलाइनों और बहुभुजों को रखकर अपना स्वयं का नक्शा तैयार करने की सुविधा प्रदान करता है। इंटरफ़ेस को मानचित्र पर सीधे तौर पर उपरिशायी किया गया है। पहले से डिज़ाइन किये गए चौरासी मार्करों का एक सेट उपलब्ध है जिसका विस्तार बारों और रेस्तराओं से लेकर वेबकैम और भूकंप के संकेतों तक में है। पॉलीलाइन और बहुभुज का रंग, चौड़ाई और अस्पष्टता चयन करने योग्य है। मेरे मानचित्र का प्रयोग कर संशोधित किये गए नक्शों को बाद में देखने के लिए सहेज कर रखा जा सकता है और इसे सार्वजनिक किया जा सकता है या गैर-सूचीबद्ध चिह्नित किया जा सकता है, जिस स्थिति में उपयोगकर्ता को 42 अक्षरों की एक विशेष आईडी के साथ सहेजे गए यूआरएल की आवश्यकता होगी।\n\nमाई मैप में जोड़े गए प्रत्येक घटक के साथ एक संपादन योग्य टैग लगा हुआ है। इस टैग में टेक्स्ट, रिच टेक्स्ट या एचटीएमएल सम्मिलित हो सकते हैं। सन्निहित वीडियो और अन्य सामग्री को एचटीएमएल टैग के अंदर शामिल किया जा सकता है।\n\nमेरे मानचित्र की शुरुआत में बनाए गए नक्शों को किसी वेबपेज या ब्लॉग में सन्निहित किये जाने की कोई सुविधा उपलब्ध नहीं थी। कुछ स्वतंत्र वेबसाइटों ने अब उपयोगकर्ताओं द्वारा नक्शों को सम्मिलित करने और अपने नक्शों में और अधिक कार्यशीलता जोड़ने के लिए नए उपकरणों को तैयार किया है। संस्करण 2.78 के साथ इसका समाधान कर लिया गया है।\n\n25 मई 2007 को गूगल ने सड़क दृश्य को जारी किया, यह गूगल मानचित्र में एक नयी सुविधा है जो विभिन्न अमेरिकी शहरों का सड़क के स्तर से एक 360° का नयनाभिराम दृश्य प्रस्तुत करता है। इस तिथि को इस सुविधा में केवल पांच शहरों शामिल है, लेकिन बाद में इसे ऑस्ट्रेलिया, कनाडा, चीन, चेक गणराज्य, फ्रांस, जर्मनी, हांगकांग, भारत, इटली, जापान, मैक्सिको, न्यूजीलैंड, दक्षिण अफ्रीका, स्पेन, स्वीडन, स्विटजरलैंड, नीदरलैंड, नार्वे, युनाइटेड किंगडम और संयुक्त राज्य अमेरिका में हजारों स्थानों के लिए विस्तारित किया गया है।\n\nअगस्त 2008 में ऑस्ट्रेलिया को सड़क दृश्य सुविधा में शामिल किया गया जहां लगभग सभी ऑस्ट्रेलियाई राजमार्गों, सड़कों और रास्तों में यह सुविधा उपलब्ध है। इसके अतिरिक्त उसी महीने में जापान को जोड़ा गया और उसी वर्ष 2 जुलाई को टूर डी फ्रांस मार्ग को शामिल किया गया। दिसंबर 2008 में न्यूजीलैंड को सड़क दृश्य में जोड़ा गया। युनाइटेड किंगडम, ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड आज की तारीख तक केवल मात्र ऐसे देश हैं जहां सभी सडकों और राजमार्गों को दर्शाया गया है।\n\nजुलाई 2009 में गूगन ने कॉलेज परिसरों और इनके आसपास के मार्गों और रास्तों का मानचित्रण शुरू किया। मेक्सिको के मुख्य शहरों और पर्यटक स्थलों को सड़क दृश्य में जोड़ा जा रहा है।\n\nसड़क दृश्य को नयनाभिराम तस्वीरों की सेंसर रहित प्रकृति को लेकर गोपनीयता संबंधी चिंताओं के कारण इसके जारी होने के बाद से ही काफी विवादों का सामना करना पड़ा है। तब से गूगल ने स्वचालित रूप से चेहरे का पता लगाने की विधि के माध्यम से चेहरों को धुंधला करना शुरू कर दिया है।\n\nदिसंबर 2009 में गूगल ने एरियल व्यू को रिलीज किया जिसमें कोणीय हवाई तस्वीरों को शामिल किया गया जो शहरों का एक विहंगम दृश्य प्रस्तुत करता है। सबसे पहले उपलब्ध शहरों में सैन जोस और सैन डिएगो शामिल थे। यह सुविधा गूगल मानचित्र एपीआई के माध्यम से केवल विकासकों के लिए ही उपलब्ध थी। फरवरी 2010 में इसे गूगल मानचित्र लैब्स में एक प्रायोगिक सुविधा में पेश किया गया था।\n\nजुलाई 2010 में एरियल व्यू को गूगल मानचित्र में संयुक्त राज्य अमेरिका और दुनिया भर के चुनिंदा शहरों में उपलब्ध कराया गया।\n\nउपलब्ध शहरों की संपूर्ण सूची (जनवरी 2011 तक) इस प्रकार है:\n\n\nगूगल अक्षांश गूगल की एक ऐसी विशेषता है जो उपयोगकर्ताओं को अन्य लोगों के साथ उनके प्रत्यक्ष स्थानों को साझा करने की सुविधा देती है। यह सेवा गूगल मानचित्र पर आधारित है जो विशेष रूप से मोबाइल उपकरणों पर उपलब्ध है। डेस्कटॉप और लैपटॉप के लिए एक आईगूगल (iGoogle) विजेट भी उपलब्ध है। इस सेवा के उपयोग में उठाये गए गोपनीयता संबंधी मुद्दों को लेकर कुछ चिंताएं व्यक्त की गयी हैं।\n\nगूगल फ्लू शॉट फाइंडर संयुक्त राज्य अमेरिका के उपयोगकर्ताओं को उन स्थानों की पहचान करने की सुविधा प्रदान करता है जहां महामारी फैलाने वाले एच1एन1 वायरस और मौसमी बुखार के टीके दोनों एक दिए गए पते या जिप कोड पर उपलब्ध होते हैं।\n\nमोनोपोली सिटी स्ट्रीट्स गूगल मानचित्र को गेम बोर्ड के रूप में इस्तेमाल करने वाली गेम मोनोपोली का एक लाइव विश्वव्यापी संस्करण है। इसे गूगल और हैसब्रो द्वारा बनाया गया था। यह गेम अब समाप्त हो चुका है।\n\nगूगल मानचित्र विकिपीडिया के आलेखों में स्थित जियो-टैगों से लिंक प्रदान करता है। यह पैनोरमियो के जीपीएस टैगों के साथ तस्वीरों को भी लिंक करता है।\n\nगूगल मानचित्र के नियम एवं शर्तों में कहा जाता है कि गूगल मानचित्र की सामग्री का उपयोग गूगल की सेवा की शर्तों और कुछ अतिरिक्त प्रतिबंधों द्वारा नियंत्रित होता है।\n\nकुछ क्षेत्रों में सड़कों के उपरिशायी नक्शों का मिलान प्रासंगिक उपग्रह की तस्वीरों से पूरी तरह से नहीं हो सकता है। सड़कों का डेटा पूरी तरह से गलत या सीधे तौर पर पुराना हो सकता है: गूगल अर्थ के प्रतिनिधि ब्रायन मैकलेंडन ने कहा था \"सबसे बड़ी चुनौती डेटा का वर्त्तमान में होना और डेटा की प्रामाणिकता है।\" इसके परिणाम स्वरूप मार्च 2008 में गूगल ने मकानों और व्यवसायों के स्थानों को संपादित करने की एक सुविधा को जोड़ा.\n\nसंभावित सुरक्षा खतरों को देखते हुए स्थानों पर स्पष्ट रोक लगाकर गूगल मानचित्र को प्रतिबंधित किया गया है। कुछ मामलों में प्रतिबंधित क्षेत्र कुछ विशिष्ट इमारतों के लिए है लेकिन अन्य मामलों जैसे कि वाशिंगटन डी.सी. में पुरानी तस्वीरों के इस्तेमाल पर प्रतिबंध है। इन स्थानों को अधूरे या अस्पष्ट डेटा के साथ सैटेलाइट नक्शे की तस्वीरों पर पूरी तरह से सूचीबद्ध किया गया है।\n\nगूगल मानचित्र को सीमा पार की परिस्थितियों से निपटते समय सड़कों का डेटा तैयार करने में मुश्किल पेश आती है। उदाहरण के लिए, उपयोगकर्ता हांगकांग से शेनझेन के लिए शताऊजियाओं से होकर मार्ग प्राप्त करने में सक्षम नहीं होते हैं क्योंकि गूगल मानचित्र दोनों अतिव्यापी स्थानों के रोड मैप को प्रदर्शित नहीं करता है और ना ही इसकी योजना तैयार करता है।\n\nकभी-कभी गूगल मानचित्र पर वस्तुएँ और यहाँ तक कि कुछ क्षेत्र भी बादलों द्वारा छिपे हो सकते हैं। उदाहरण के लिए, स्वीडन में बोलनास के निकट अर्ब्रा ट्रांसमीटर के मस्तूल, बादल की ओट में छिपे हैं।\n\nकभी-कभी भौगोलिक स्थानों के नाम गलत भी होते हैं। इस तरह की त्रुटि का एक उदाहरण लाओना, विस्कोंसिन के गूगल मानचित्र में पाया जा सकता है। इस उदाहरण में गूगल मानचित्र शहर के दो प्रमुख झीलों में से एक की पहचान \"डॉसन झील\" के रूप में करता है; यूएसजीएस, विस्कोंसिन प्रांत और स्थानीय सरकार के मानचित्रों में उस नक़्शे को \"स्कैटर्ड राइस लेक\" के रूप में दिखाया जाता है। एक अन्य उदाहरण समोआ का है जिसे \"वेस्टर्न समोआ\" के समानांतर रखा गया है जो स्थिति अधिक से अधिक हाल में 1997 तक सही थी।\n\nगूगल मानचित्र के विकिपीडिया विकल्प ने गलत या बेतहाशा भ्रामक डेटा को शामिल करके दिलचस्प त्रुटियों का उदाहरण पेश किया है:\n\nगूगल अनेक ऑन-लाइन और ऑफ-लाइन स्रोतों से व्यावसायिक लिस्टिंग को समानुक्रमित करता है। विषय सूची में दोहराव को कम करने के लिए गूगल का एल्गोरिदम पता, फोन नंबर या जियोकोड के आधार पर सूचियों को स्वतः संयोजित करता है लेकिन कभी-कभी अलग-अलग व्यवसायों की जानकारी को अनजाने में एक-दूसरे के साथ मिला दिया जाता है जिसके परिणाम स्वरूप सूचियां अनेकों व्यवसायों से लिए गए तत्वों को गलत तरीके से शामिल कर लेती हैं।\n\nगूगल ने जमीनी सच्चाई से संबंधित डेटा की जांच करने और उन्हें सही करने के लिए स्वयंसेवकों को भी नियुक्त किया है।\n\nगूगल डीटू और गूगल मानचित्र के बीच सीमा संरेखण में कुछ मतभेद हैं। गूगल मानचित्र पर भारत और पाकिस्तान के साथ चीनी सीमा के भागों को बिंदुओं वाली रेखाओं से दर्शाया गया है जो विवादित क्षेत्रों या सीमाओं का संकेत देते हैं। हालांकि गूगल डीटू चीनी सीमा को सख्ती से चीनी दावों के अनुसार दर्शाता है जिसमें भारत और पाकिस्तान की सीमा के साथ बिंदु वाली लाइनों का कोई संकेत नहीं होता है। उदाहरण के लिए, वर्त्तमान में भारत प्रशासित अरुणाचल प्रदेश नामक क्षेत्र (चीन द्वारा \"दक्षिण तिब्बत\" के रूप में सन्दर्भित किया जाता है) को गूगल डीटू द्वारा चीनी सीमा के भीतर दिखाया गया है, जहां भारतीय राजमार्ग चीनी दावा रेखा पर अचानक समाप्त हो जाते हैं। गूगल डीटू ताइवान और दक्षिण चीन के समुद्री द्वीपों को भी चीन के हिस्से के रूप में दर्शाता है। मई 2009 तक गूगल डीटू द्वारा ताइवान के सड़क संबंधी नक़्शे के कवरेज में देश के कई अंगों जैसे कि राष्ट्रपति का महल, पांच युआन और सुप्रीम कोर्ट को मिटा दिया गया है।\n\nditu.google.\"cn\" और ditu.google.\"Com\" के बीच कुछ भिन्नताएं हैं। उदाहरण के लिए, पहले विकल्प में मेरे मानचित्र की सुविधा मौजूद नहीं है। दूसरी ओर, जहां पहले विकल्प में वस्तुतः सभी लिखावट चीनी भाषा में हैं, दूसरे विकल्प में ज्यादातर लिखावट (उपयोगकर्ता द्वारा चुने जाने योग्य वास्तविक लिखावट के साथ-साथ नक़्शे की लिखावट) अंगरेजी में है।\nअंग्रेजी लिखावट को दिखाने का यह प्रचलन निरंतर नहीं है बल्कि बारी-बारी से देखा जाता है - कभी यह अंग्रेजी में होता है तो कभी चीनी में होता है। किस भाषा को प्रदर्शित किया जाए इसके चयन का मानदंड ज्ञात नहीं है।\n\n2010 के अक्टूबर महीने में निकारागुआ के सैन्य कमांडर ईडन पैस्टोरा ने निकारागुआ के सैनिकों को आईला कैलेरो (सैन युआन नदी के डेल्टा में) पर तैनात किया था, जब उन्हें अपनी कार्रवाई को गूगल मानचित्र द्वारा दिए गए सीमा के निरूपण के आधार पर न्यायोचित ठहराया था। यह द्वीप काफी लंबे समय से कोस्टा रिका और निकारागुआ के बीच विवादित रहा है और इस घटना ने नए सिरे से सीमा पर तनाव को बढ़ा दिया। बिंग मैप्स में इस द्वीप को सीमा पर कोस्टा रिका की ओर दर्शाया गया है। गूगल ने कहा है कि वह इस मुद्दे को देख रही है और अगर इसे सही पाया गया तो इस डेटा को अपडेट कर दिया जाएगा.\n\nगूगल मानचित्र मर्केटर प्रोजेक्शन के एक करीबी प्रकार पर आधारित है। अगर पृथ्वी पूरी तरह से गोलाकार होती तो प्रोजेक्शन मर्केटर की तरह ही होता। गूगल मानचित्र गोलाकार मर्केटर के सूत्रों का उपयोग करता है लेकिन मैप्स गूगल पर सुविधाओं का निर्देशांक डब्ल्यूजीएस 84 के आंकड़े पर आधारित जीपीएस निर्देशांक के रूप में है। एक गोले और डब्ल्यूजीएस 84 इलेप्स्वाइड के बीच का अंतर परिणामी प्रोजेक्शन को पूरी तरह से अनुरूप नहीं होने देता है। यह विसंगति वैश्विक पैमाने पर निरर्थक है लेकिन यह स्थानीय स्तर के नक्शों को उसी पैमाने पर वास्तविक इलेप्सॉइडल मर्केटर नक्शों से थोड़ा अलग कर देता है।\n\nक्योंकि मर्केटर ध्रुवों को अनंतता में देखता है, गूगल मानचित्र ध्रुवों को नहीं दिखा सकता है। इसकी बजाय यह 85° उत्तर और दक्षिण में कवरेज में कटौती कर देता है। सेवा के उद्देश्य को देखते हुए इसे एक सीमा नहीं माना जाता है। उन स्थानों पर कोई रोड नहीं होता है।\n\n\n\n", "id": "300146", "title": "गूगल मानचित्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300147", "text": "सासनी\n\nसासनी एक कस्बा है, जो उत्तर के अलीगर मन्दल के हाथरस जिले मे आता है।\n", "id": "300147", "title": "सासनी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300154", "text": "डूम 3\n\n\"डूम 3\" एक साइंस फिक्शन हॉरर वीडियो गेम है जिसका विकास आई डी सोफ्टवेयर के द्वारा किया गया और इसका प्रकाशन एक्टिविज़न के द्वारा किया गया। \nफर्स्ट-पर्सन शूटर शैली का एक उदाहरण, \"डूम 3\" सबसे पहले 3 अगस्त 2004 को माइक्रोसोफ्ट विन्डोज़ के लिए रिलीज़ किया गया। बाद में इस गेम को लिनक्स (Linux) के द्वारा अपनाया गया, साथ ही इसे मेक ओएस एक्स (Mac OS X) के लिए अस्पईर मीडिया (Aspyr Media) के द्वारा अपनाया गया है। डेवलपर विसेरियस विजन्स ने इस गेम को एक्स बॉक्स कंसोल (Xbox console) के लिए अपनाया, इसे 3 अप्रैल 2005 को रिलीज़ किया। \nब्रिटिश डेवलपर्स स्पलैश डेमेज (Splash Damage) ने भी गेम के बहुखिलाडी अवयवों (multiplayer elements) के लिए डिजाइन में सहायता प्रदान की। \n\nयह गेम पिछले \"डूम\" वीडियो गेम की कहानी के विपरीत डूम फ्रेंचाइस का एक रीबूट है, \n\"डूम 3\" का सेट 2145 में मंगल पर है, जहां सैन्य-औद्योगिक समूह ने टेलीपोर्टेशन, जैविक अनुसंधान और उन्नत हथियारों के डिजाइन जैसे क्षेत्रों के विकास के लिए एक वैज्ञानिक अनुसंधान सुविधा की स्थापना की है। हालांकि, टेलीपोर्टेशन के प्रयोगों ने अनजाने में नरक का प्रवेश द्वार खोल दिया, जिसके परिणामस्वरूप दानवों के द्वारा एक विपत्तिपूर्ण आक्रमण किया जाता है। \nखिलाड़ी, जो एक एक अनाम अंतरिक्ष मरीन है, उसे आधार से होकर उड़ान भरनी होती है और एक ऐसा रास्ता ढूंढना होता है ताकि नर्क से दानवों के द्वारा पृथ्वी पर आक्रमण को रोका जा सके। \nएक अवार्ड जीतने वाला गेम इंजन, आईडी टेक 4 \"डूम 3\" की विशेषता है, जिसका लाइसेंस आज भी अन्य डवलपर्स को नहीं मिला है। \nयह गेम आई डी सोफ्टवेयर के लिए एक जटिल और व्यवसायिक सफलता थी; इस गेम की 3.5 मिलियन प्रतिलिपियां बेचीं गयीं, यह आज तक किसी डेवलपर के द्वारा विकसित किया गया सबसे सफल गेम है। \nआलोचकों ने गेम के ग्राफिक्स और प्रस्तुति की प्रशंसा की है, हालांकि समीक्षकों में इस बात को लेकर विवाद था कि यह गेम मूल \"डूम\" के कितना करीब है, जिसमें प्राथमिक रूप से बड़ी मात्रा में दुश्मन पात्रों के साथ लड़ाई पर ध्यान केन्द्रित किया जाता है। \nइस गेम के बाद \"\" आया, जो अप्रैल 2005 में नर्व सोफ्टवेयर के द्वारा विकसित किया गया एक्सपेंशन पैक था, जबकि एक \"डूम\" फिल्म अक्टूबर 2005 में रिलीज़ की गयी श्रृंखला पर आधारित थी। \"डूम 3\" के उपन्यासों की एक श्रृंखला, जिसे मैथ्यू जे. कोस्टेलो ने लिखा, उसकी शुरुआत फरवरी 2008 में की गयी। इस फ्रेंचाइज को \"डूम 4\" के साथ जारी रखा जाना बाक़ी है।\n\n\"डूम 3\" एक कहानी-प्रेरित एक्शन गेम है जिसे एक प्रथम-व्यक्ति (first-person) परिप्रेक्ष्य से खेला जाता है। पिछले \"डूम\"खेलों की तरह, इसका मुख्य उद्देश्य है इसके स्तरों में से सफलतापूर्वक निकलना, इन स्तरों में से निकलते समय उन कई प्रकार के शत्रु चरित्रों को हराना होता है जो खिलाडी के पात्र को मारना चाहते हैं। \n\"डूम 3\" एक कहानी-केन्द्रित दृष्टिकोण है, हालांकि, इसका अर्थ यह है कि खिलाडी अक्सर मित्रतापूर्ण गैर-खिलाडी पात्रों के साथ मुठभेड़ करता है, जो महत्वपूर्ण कथानक जानकारी, उद्देश्य और सूची के आइटम उपलब्ध कराते हैं। इसमें खिलाडी को गेम में बने रहने के लिए दस हथियार दिए जाते हैं, जिनमें पारंपरिक आग्नेयास्त्र और विस्फोटक शामिल होते हैं जैसे सबमशीन गन, शोटगन और ग्रेनेड, प्रयोगात्मक प्लास्मा हथियार और पारम्परिक बीएफजी 9000 और \"डूम\" फ्रेंचाइस के श्रृंखलागत हथियार.\nशत्रु कई रूपों में आते हैं और इनके पास कई योग्यताएं और रणनीतियां होती हैं, लेकिन ये दो व्यापक श्रेणियों में आते हैं, ज़ोम्बीस या डेमन्स. \nज़ोम्बीस वे मनुष्य हैं जो डेमन्स के बलों के अधीन होते हैं, जो अपने हाथों, हथियारों और कई प्रकार के आग्नेयास्त्रों का उपयोग करते हुए खिलाडी के पात्रों पर हमला करते हैं, जबकि डेमन्स वे प्राणी हैं जो नर्क से आये हैं, जिनमें से अधिकांश अपने पंजों और कांटों का उपयोग करते हुए हमला करते हैं, या हमला करने के लिए प्लाज्मा-आधारित आग के गोलों का उपयोग करते हैं। डेमन्स की लाशें मृत्यु के बाद राख में बदल जाती हैं, उनके शरीर का कोई भी निशान पीछे नहीं छूटता. \nगेम के स्तर रैखिक प्रकृति के हैं और इसमें कई हॉरर अवयव शामिल हैं, जिसमें से अंधेरा सबसे प्रमुख है। \nइस डिजाइन को खिलाडी में केवल डर और आशंका की भावनाएं विकसित करने के इरादे से ही विकसित नहीं किया गया है, बल्कि इसमें खेल वातावरण को डरावना बनाने की कोशिश की गयी है जिसमें खिलाडी के द्वारा हमलावर शत्रुओं को देखने की संभावना कम होती है। इस पहलू को इस तथ्य से और अधिक बढ़ावा मिलता है कि खिलाडी को हथियार पकड़ने या फ्लेश लाईट पकड़ने में से एक विकल्प को चुनना होता है, जिससे खिलाडी पर एक प्रकार का दबाव बन जाता है कि वह कमरे में प्रवेश करे और हथियार ले, जिसके परिणामस्वरूप खिलाडी जानबूझकर तेजी से से आगे बढ़ता है।\n\nइसके अलावा, इन स्तरों में नियमित रूप से लाशें, शरीर के हिस्से और खून दिखाई देते हैं, जिसका उपयोग कभी कभी खिलाडी को गुमराह करने के लिए गेम के प्रकाश के संयोजन में किया जाता है।\n\nखिलाड़ी के संचार उपकरण के माध्यम से लगातार रेडियो प्रसारण भी वातावरण में शामिल होता है, जिसे गैर-खिलाड़ी पात्र से विशेष संदेशों और ध्वनि के प्रसारण के द्वारा शामिल किया जाता है, जो खिलाडी का ध्यान बंटाने की कोशिश करता है।\n\nगेम की शुरुआत में, अराजकता के बेस में कूदने की घटना के बाद के समय में, खिलाडी को अक्सर लड़ाई, चिल्लाने और रेडियो ट्रांसमीटर के माध्यम से मरने की आवाजें सुनाई देती हैं। खुद बेस में परिवेश ध्वनि होती है जिसे हिस की आवाज पैदा करने वाली पाइपों, क़दमों से उत्पन्न किया जाता है और कभी कभी मशीनों या अन्य स्रोतों के माध्यम से तेज डरावनी आवाजें उत्पन्न की जाती हैं। अक्सर ऐसी परिवेश ध्वनि सुनी जा सकती है जिसमें गहरी सांसों की आवाजें, अस्पष्ट आवाजें और गेम के प्रतिद्वंदियों से आने वाली डेमन्स की आवाजें शामिल होती हैं।\n\nगेम की शुरुआत में, खिलाडी को एक व्यक्तिगत डिजिटल सहायता (पीडीए) प्रदान की जाती है।\n\nपीडीए में सुरक्षा मंजूरी के स्तर होते हैं, जो खिलाडी को कुछ ऐसे विशेष क्षेत्र उपलब्ध कराते हैं, जो या तो तालाबंद हों या सीमा से बाहर हों. इसके अलावा, पीडीए का उपयोग ई-मेल को पढने और वीडियो को प्ले करने के लिए किया जाता है जिसकी खिलाड़ी के पात्र को गेम की दौरान आवश्यकता होती है। \nजब भी खिलाड़ी पूरे गेम के दौरान कोई और पीडीए चुनता है, इसके अवयव स्वतः ही खिलाडी के अपने उपकरण में डाउनलोड हो जाते हैं। अन्य पीडीए में अक्सर अन्य पात्र के लिए ऑडियो लॉग और ई-मेल शामिल होते हैं, जो महत्वपूर्ण जानकारी उपलब्ध करा सकते हैं जैसे भण्डारण और दरवाजे की कुंजी के कोड और कथानक के बारे में महत्वपूर्ण विवरण.\n\n\"डूम 3\" को चार खिलाडियों के मल्टीप्लेयर अवयव के साथ रीलीज़ किया गया, गेम के चार मोड इसकी विशेषता हैं। \nहालांकि, गेम के समुदाय ने इसमें संशोधन करके इसे आठ से सोलह खिलाडियों के लिए बनाने की कोशिश की है।\"रीसरेक्शन ऑफ़ एविल (Resurrection of Evil)\" विस्तार ने बाद में खिलाडी सीमा को अधिकारिक रूप से आठ तक बढ़ा दिया। \nगेम के चरों मोड मृत्यु के मिलान की ओर उन्मुख हैं। मानक मृत्यु मिलान गेम मोड में हर खिलाडी एक स्तर के आस पास घूमता रहता है, हथियार इकठ्ठे करता है और दूसरे खिलाडियों को मारता है, टाइम आउट होने तक जो खिलाडी अधिकतम खिलाडियों को मारता है, वह जीत जाता है। इसकी टीम की विभिन्नताओं में भी यही सिद्धांत शामिल है। गेम के तीसरे मोड में \"आखिरी आदमी खड़ा रहता है\", जिसमें खिलाडी के पास पुनर्जीवन की सीमित मात्रा होती है, खिलाडियों को जब मारा जाता है, वे अपना जीवन खो देते हैं। \nअंत में, एक को छोड़कर सभी खिलाडी गेम में से बाहर हो जाते हैं और बचा हुआ खिलाडी विजेता होता है। गेम का अंतिम मोड \"टूर्नामेंट\" है, जिसमें दो खिलाडी दो खिलाडी एक दूसरे के साथ लड़ते हैं जबकि अन्य खिलाड़ी दर्शक बन कर देखते हैं। \nलड़ाई का विजेता क्षेत्र में बना रहता है, एक समय में वह हर एक खिलाडी के सामने रहता है, जब तक पिछले राउंड का विजेता हार ना जाये. \nइसके बाद हारने वाला खिलाडी दर्शकों में शामिल हो जाता है और नया विजेता अगले खिलाडी के साथ गेम को जारी रखता है। \n\"डूम 3\" के एक्सबॉक्स संस्करण (Xbox version) में मुख्य एक खिलाडी वाले गेम के लिए अतिरिक्त दो खिलाडियों वाला मोड भी शामिल है।\n\n15 अप्रैल 2010 को, मूलएक्स बॉक्स के लिए ऑनलाइन मल्टीप्लेयर और इसके डाउन लोड किये जा सकने अवयवों को बंद कर दिया गया। \n\n\"डूम 3\" को वर्ष 2145 में सेट किया गया है। गेम की अधिकांश कहानी और संवाद का निर्माण लेखक मैथ्यू जे. कोस्टेलो के द्वारा किया गया। \nगेम की पृष्ठकथा के अनुसार, यूनियन एरोस्पेस कोर्पोरेशन (Union Aerospace Corporation (UAC)) सबसे बड़ी मौजूदा कोरपोरेट इकाई है और इसने मंगल पर शोध सुविधा की स्थापना की है। \nइस आधार पर, यूएसी कई वैज्ञानिक क्षेत्रों में अनुसंधान करने में सक्षम है, जिसमें उन्नत हथियारों का विकास, जैविक अनुसंधान, अन्तरिक्ष अन्वेषण और टेलीपोर्टेशन शामिल हैं। \nमंगल पर सुविधा स्थिति के कारण, यूएसी क़ानूनी और नैतिक सीमाओं के बाहर अपनी गतिविधियों का संचालन कर सकती है। \nजैसे जैसे खिलाडी गेम में आगे बढ़ता है, उसे ज्ञात होता है कि आधार पर कर्मचारी अस्थिर हैं। बड़ी मात्रा में घटनाएं इस अस्थिरता के कारण हैं जैसे आवाजें सुनाई देना, अस्पष्ट दृश्यों का दिखाई देना और पागलपन और व्यामोह के बढ़ते मामले, जिनके कारण अक्सर सुविधा के मशीनरी से घातक दुर्घटनाएं हो जाती हैं। \nयूएसी की डेल्टा लेब डिविजन में प्रयोगों की प्रकृति के बारे में अफवाहें विशेष रूप से आधार के कर्मचारियों में प्रचलित हैं।\n\n\"डूम 3\" में पांच मुख्य पात्र हैं। खिलाडी को एक अनाम अन्तरिक्ष मरीन कोरपोरल की भूमिका निभानी होती है जो यूएसी के मंगल बेस पर अभी पहुंचा ही है। \nखिलाडी का गैर-कमीशन अधिकारी प्रभारी मास्टर सर्जेंट थॉमस केली है, जिसे नील रोस की आवाज दी गयी है, जो गेम के पहले आधे भाग में खिलाडी के रेडियो पर खिलाडी को उसके उद्देश्य बताता है और सलाह देता है। \nकहानी में डॉक्टर मैल्कम बेट्रूगर एक मानवता विरोधी भूमिका में हैं, जो यूएसी के रहस्यमयी डेल्टा लेब प्रभाग के प्रमुख वैज्ञानिक हैं, जो मानवता का विरोध करने के लिए नर्क के बलों के सहयोग में काम करते हैं। \nबेट्रूगर की डेमन जैसी आवाज, फिलिप एल. क्लार्क के द्वारा दी गयी है, जो गेम के आगे बढ़ने के साथ साथ बार खिलाडी पर ताना कसती रहती है। अंतिम दो प्रमुख पात्र इलियट स्वान और जैक कैम्पबेल हैं। स्वान, जिसे चार्ल्स डेनिस की आवाज दी गयी है, यूएसी बोर्ड ऑफ़ डायरेक्टर्स के एक प्रतिनिधि हैं, उन्हें विस्टलब्लोअर से सहायता के लिए एक अनुरोध के बाद बेट्रूगर के अनुसंधान की जांच करने और मंगल बेस पर दुर्घटनाओं की बढ़ती संख्या की जांच करने के लिए भेजा जाता है। \nलगभग पूरे समय के दौरान केम्पबेल के द्वारा उनका साथ दिया जाता है, एक और अन्तरिक्ष मरीन जो स्वान के अंगरक्षक का काम करता है और उसके पास बीएफजी 9000 हथियार है। \nकैम्पबेल को एंडी चेनले की आवाज दी गयी है।\nस्वान और कैम्पबेल अक्सर गेम में खिलाडी से कुछ कदम आगे रहते हैं, लेकिन गेम के अंत तक भी उन तक पहुंचा नहीं जा सकता और उनसे बातचीत नहीं की जा सकती है। \nगेम में कुछ छोटे पात्र भी शामिल किये गए हैं जो कहानी का विवरण देते हैं और विशेष स्थानों पर खिलाडी की सहायता करते हैं। भिन्न अनुसंधानों और विकास प्रोग्रामों और निर्माण कार्यों में लगे हुए कई वैज्ञानिकों से खिलाडी की मुठभेड़ यूएसी के माध्यम से होती है, साथ ही साथी मरीन और सुरक्षा गार्डों से भी मुलाकात होती है। \nअसैनिक कार्यों में व्यस्त नागरिक कर्मचारी और रखरखाव के कार्यों में व्यस्त कर्मचारी भी दिखायी देते हैं।\n\n\"डूम 3\" की कहानी में गेम में आने वाले संवाद और कट दृश्य शामिल हैं, साथ ही पूरे गेम के दौरान ई-मेल, ऑडियो लॉग और विडिओ फाइलें भी मौजूद हैं। \nगेम की शुरुआत में इलियट स्वान और जैक केम्पबेल मंगल शहर में पहुंचते हैं, मुख्य रूप से वे यूएसी के मंगल बेस पर पहुंचते हैं, इसके लिए पृथ्वी के परिवहन साधन का उपयोग करते हैं, खिलाड़ी का अनाम मरीन ठीक उनकी पीछे जा रहा है। \nसुविधा के बारे में शिकायतों और घटनाओं की जांच के पहले हिस्से के रूप में स्वान और केम्पबेल मेल्कोम बेट्रूगर के साथ के सम्मलेन बैठक बुलाते हैं, जबकि मरीन मास्टर सार्जेंट थोमस केली के आदेश के अनुसार चलती है। केली मरीन को डेल्टा लेब के एक वैज्ञानिक को खोजने के निर्देश देता है जो गायब हो गया है। \nमरीन को वैज्ञानिक पास ही की डीकमीशन संचार सुविधा में मिल जाता है, जहां वह बेट्रूगर के टेलीपोर्टेशन प्रयोग के बारे में धरती पर यूएसी को चेतावनी भेजने की जबरदस्त कोशिश कर रहा है। हालांकि, जब वह स्थिति के बारे में मरीन को स्पष्ट करने की कोशिश करता है, एक और टेली पोर्टेशन परीक्षण किया जाता है और नियंत्रण खो दिया जाता है, जिस बिंदु पर पूरा मंगल बेस अप्राकृतिक झटकों से हिल रहा है, बेस के अधिकांश कर्मचारी ज़ोम्बीस में बदल जाते हैं, क्योंकि नर्क के बल टेलीपोर्टर के पोर्टल के माध्यम से आक्रमण करते हैं। \nअब बेस के ज़ोम्बीस में बदल चुके कर्मचारियों और नर्क के डेमन्स के हमले को रोकने के लिए, मरीन मंगल शहर में लौटती है, जहां केली रिमोट से मरीन को दूसरी मरीन के साथ लिंक बनाने के आदेश देता है और कहता है कि मुख्य संचार सुविधा पर कॉल करने के लिए एक संचरण कार्ड प्राप्त करने के लिए कहता है। जैसे जैसे मरीन बेस में होकर आगे बढ़ती है, उसे पता चलता है कि स्वान और केम्पबेल ज़िंदा हैं, वे भी संचार सुविधा की ओर जा रहे हैं ताकि मंगल की स्थिति के अनुसार किसी सन्देश को भेजने से रोका जा सके।\n\nमरीन दस्ते पर डेमन्स के द्वारा हमला किया जाता है, उन्हें मारा जाता है, और यद्यपि मरीन संचरण कार्ड प्राप्त कर लेती है, लेकिन इतनी देर हो जाती है कि संचार सुविधा में उपकरणों को केम्पबेल के द्वारा नष्ट किये जाने से नहीं रोका जा सकता.\nकेली, हालांकि, मरीन को एक बैकअप सिस्टम का निर्देश देता है, मरीन को आदेश दिया जाता है कि वह या तो केली के आदेश को मान ले या मंगल को अलग रखने के लिए स्वान के तर्क को स्वीकार करे, जब तक आक्रमण की सही प्रकृति को समझ न लिया जाये, ताकि धरती को कोई ख़तरा ना हो। \nसंचरण भेजा गया है या नहीं इस आधार पर, मरीन को केली या स्वान के द्वारा डेल्टा लेब जाने के लिए कहा जाता है।\n\nडेल्टा लेब के रास्ते में, मरीन बेट्रूगर से मिलती है, जो अब पृथ्वी पर आक्रमण करने के लिए स्पष्ट रूप से नर्क के सहयोग में कम कर रहा है।\nअगर मरीन पृथ्वी पर संकट का कॉल नहीं भेजती, बेट्रूगर खुद ऐसा करता और सम्भवतया जहाज़ों की सहायता से डेमन्स को पृथ्वी पर लाया जाता. इसके बाद बेट्रूगर बेस की पुनः चक्रीकरण सुविधा में विषैली गैसों का उपयोग करते हुए मरीन को मारने का असफल प्रयास करता है। डेल्टा लेब पहुंचने परमरीन टेलीपोर्टेशन प्रयोगों में छुपे विवरण को जान लेती है, साथ ही मंगल की सतह में पुरातात्विक खुदाई, बेट्रूगर का परीक्षणों के प्रति बढ़ता जुनून और नर्क से नमूने प्राप्त करने के अभियानों के बारे में भी इसे पता चलता है। खुदाई में मंगल पर एक प्राचीन सभ्यता के खंडहर मिलते हैं और इससे एक अवशेष बनता है जिसे सॉल क्यूब (Soul Cube) के नाम से जाना जाता है। \nएक वैज्ञानिक के अनुसार मरीन लेब में ज़िंदा पायी जाती है, सॉल क्यूब एक हथियार है जिसे नर्क के बलों से सुरक्षा करने के लिए प्राचीन सभ्यता के द्वारा बनाया गया है। \nवैज्ञानिक यह भी बताता है कि आक्रमण तब शुरू हुआ जब बेट्रूगर ने गेम की शुरुआत में पोर्टल में सॉल क्यूब लिया और इसे नर्क में जमा कर दिया। मरीन लेब के माध्यम से बेट्रूगर को पकड़ लेती है, लेकिन बेट्रूगर को जाल में फंसाए जाने के बाद उसे मुख्य टेलीपोर्टेशन पोर्टल में खींच लिया जाता है।\n\nपोर्टल मरीन को सीधे नर्क में ले जाता है, जहां वह सॉल क्यूब के लिए डेमन्स की बड़ी संख्या के माध्यम से लड़ता है और अपने डेमोनिक अभिभावक को हरा देता है। \nइसके बाद मरीन नर्क में शोध अभियानों के द्वारा छोड़े गए टेलीपोर्टेशन उपकरणों को फिर से शुरू करने में सक्षम हो जाता है और डेल्टा लेब में लौट जाता है। \nबेट्रूगर, हालांकि, मरीन को बताता है कि यद्यपि मुख्य यूएसी टेलीपोर्टर नष्ट हो चुका है, नर्क मंगल पर एक नर्क का द्वार खोल रहा है, जो कई मिलियन डेमन्स को मंगल पर लाने में सक्षम है। \nइसके बाद डेल्टा लेब्स में, मरीन की मुठभेड़ एक घायल स्वान से होती है। \nस्वान मरीन को सूचित करता है कि केली पूरे समय से नर्क के साथ काम कर रहा है और उसे डेमन्स के द्वारा रूपांतरित कर दिया गया है। मरीन को बताते हुए कि केम्पबेल केली के पीछे गया है, स्वान मरीन को अपना पीडीए देता है, जिसमें मंगल की सतह के नीचे नर्क के द्वार की स्थिति की जानकारी होती है और उसे विशवास दिलाता है कि वह अकेले बेस से बहार निकलने का रास्ता ढूंढने की कोशिश करेगा। \nहालांकि, जब मरीन बेस के केन्द्रीय कंप्यूटर प्रोसेसिंग सेक्टर में केम्पबेल के साथ पकड़ में आ जाता है, केम्पबेल बुरी तरह से घायल हो जाता है और मरने से पहले केवल इतना ही कह पाता है कि केली केम्पबेल का बीएफजी 9000 हथियार ले जा चुका है।\n\nइसके बाद केली डेमन की आवाज में मरीन पर ताना कसने लगता है। \nअंत में मरीन से केन्द्रीय कंप्यूटर कोर में केली का सामना हो जाता है, जो केली को एक साइबरनेटिक मानव बताता है जिसे टैंक जैसे आधार पर ग्राफ्ट किया गया है। \nमरीन केली को मरने में सफल हो जाता है और मरीन की सतह के नीचे और गहराई में साईट 3 तक जाने से पहले बीएफजी 9000 ले लेता है, यह वही पुरातात्विक खुदाई है जहां सॉल क्यूब था। \nप्राथमिक खुदाई की साईट पर, मरीन नर्क का द्वार खोज लेता है, जिसकी रक्षा नर्क के शक्तिशाली योद्धा, साइबरडेमन के द्वारा की जा रही है। \nसॉल क्यूब का उपयोग करते हुए, मरीन साइबरडेमन को लड़ाई में हरा देता है और इसके बाद सॉल क्यूब नर्क के द्वार को सील कर देता है। अंतिम कट दृश्य में दिखाया जाता है कि बल नरसंहार की खोज में पृथ्वी से बेस पर पहुंच रहे हैं। \nवे मरीन को जीवित पाते हैं, लेकिन उन्हें पता चलता है कि स्वान मर चुका है। \nवे, हालांकि, बेट्रूगर का पता नहीं लगा पाते, जिसे अंतिम दृश्य में नर्क में दिखाया जाता है, जिसने एक ड्रेगन जैसे डेमन का अवतार ले लिया है।\n\nजून 2000 में, आई डी सोफ्टवेयर गेम इंजन के डिजाइनर जॉन केरमेक ने एक आंतरिक कम्पनी योजना बतायी जिसमें अगली पीढ़ी की तकनीक का उपयोग करते हुए \"डूम\" के रीमेक की घोषणा की गयी।\n\nइस योजना से यह बात सामने आई कि \"डूम\" की रीमेकिंग पर आईडी सोफ्टवेयर में विवाद बढ़ रहा है। \nआई डी सोफ्टवेयर के दो मालिक, केविन क्लाउड और एड्रियन केरमेक, हमेशा से \"डूम\" की रीमेकिंग का विरोध कर रहे थे, उनका मानना था कि आई डी अक्सर समान सूत्रों और गुणधर्मों की तरफ लौट रहा है। \nहालांकि, \"रिटर्न टू कास्टल वोल्फेन्स्तीन\" के सकारात्मक स्वागत के बाद और तकनीक प्रतिपादन में आधुनिक सुधार के बाद, अधिकांश कर्मचारी इस बात से सहमत हो गये कि रीमेक एक सही विचार है और दोनों मालिकों को एक अल्टीमेटम पेश किया गया: उन्हें \"डूम\" के रीमेक की अनुमति दी जाये या फायर कर दिय जाये. \nयथोचित सौहार्दपूर्ण टकराव के बाद (हालांकि एक खोजकर्ता, पॉल स्टीड को हटा दिया गया), \"डूम 3\" पर काम करने के लिए एक एग्रीमेंट बनाया गया। आईडी सोफ्टवेयर ने पूरा होने के ठीक बाद 2000 के अंत में \"डूम 3\" का विकास शुरू कर दिया\"\" . 2001 में, इसे टोकियो में मेक्वर्ल्ड कोंफ्रेंस एंड एक्सपो में जनता के सामने पेश किया गया और बाद में E3 2002 में इसका प्रदर्शन किया गया, जहां 15 मिनट के गेम का डेमो दिखाया गया। इसने उस साल E3 में पांच अवॉर्ड जीते। \n\"डूम 3\" के विकास केप्रारंभ में, \"डूम\" गेम्स के एक प्रशंसक, बैंड नाइन इंच नेल्स के ट्रेंट रेंज़र, ने \"डूम 3\" के लिए संगीत और ध्वनि प्रभाव को कम्पोज़ किया। \nहालांकि, \"समय, धन और बुरे प्रबंधन के कारण\", ट्रेंट रेज़नर के किसी भी ध्वनि प्रभाव या संगीत को अंतिम उत्पाद नहीं बनाया गया। \nआखिरकार, नाइन इंच नेल्स के पूर्व ड्रमर, क्रिस व्रेना ने गेम के थीम गाने को कम्पोज़ किया और उस पर प्रदर्शन भी किया। \nगेम के ग्राफिक्स \"एलीन\" और \"टोटल रिकॉल\" जैसी फिल्मों से प्रभावित हैं।\"d 3\" पिछले आईडी शीर्षकों की तुलना में अधिक कहानी केन्द्रित है, जैसा की इसके डवलपर्स के द्वारा दर्शाया गया है, जिन्होंने पेशेवर ध्वनि उत्पन्न करने के लिए अधिक सचेत प्रयास किये हैं। \n2002 के अंत में, एटीआई टेक्नॉलोजीस के दो कर्मचारियों ने \"डूम 3\" के एक डवलपमेंट संस्करण को इंटरनेट पर लीक कर दिया। \nएक साल बाद, E3 2003 पर एक नया ट्रेलर दर्शाया गया और इसके ठीक बाद आई डी सोफ्टवेयर की वेबसाईट को \"डूम 3\" के जल्द आने वाले प्रोजेक्ट के लिए अपडेट किया गया, यद्यपि यह घोषणा भी की गयी की \"डूम 3\" 2003 की छुट्टियों के सीज़न के लिए तैयार नहीं होगा। \nजॉन केरमेक के अनुसार, विकास में उम्मीद से ज्यादा समय लगा; मूल रूप से, गेम को 2003 की क्रिसमस पर रिलीज़ करने की योजना बनायी गयी थी। \n\"डूम 3\" ने 14 जुलाई 2004 को गोल्ड का दर्जा प्राप्त कर लिया और अगले ही दिन एक मेक ओएस एक्स रिलीज़ की पुष्टि कर दी गयी। \n\"डूम 3\" को संयुक्त राज्य अमेरिका में 3 अगस्त 2004 को रीलीज़ किया गया और शेष दुनिया में इसे 13 अगस्त को रिलीज़ किया गया। \nउंची मांग के कारण, गेम को रिलीज़ होने के दिन की मध्यरात्रि में चुने हुए आउटलेट्स पर उपलब्ध कराया गया। \nइसके अतिरिक्त, टिमोथी बेसेट के द्वारा 4 अक्टूबर 2004 को एक लिनक्स संस्करण रिलीज़ किया गया। \nमेक ओएस एक्स संस्करण 14 मार्च 2005 को रिलीज़ किया गया और 20 फ़रवरी 2006 को पेच 1.3 Rev A में एक युनिवर्सल बाइनरी को शामिल किया गया, एक्स 86 आर्किटेक्चर पर मेक ओएस एक्स का समर्थन शामिल किया गया। \nअंत में, संशोधित एक्सबॉक्स रूपांतरणको 3 अप्रैल 2005 को रीलीज़ किया गया।\n\nगेम की रीलीज़ के एक सप्ताह पहले, यह ज्ञात हुआ कि \"डूम 3\" में ईएएक्स ऑडियो तकनीक को शामिल करने के लिए आईडी सोफ्टवेयर और क्रिएटिव लेब्स के द्वारा एक समझौता किया गया है, जो दूसरी कम्पनी के एक सोफ्टवेयर पेटेंट से बहुत अधिक प्रभावित है।\n\nइस पेटेंट में ऐसी तकनीक के साथ डील किया गया था जो छाया प्रदर्शित करने के लिए थीं और इन्हें केरमेक का रिवर्स कहा जाता था, जिनका विकास स्वतंत्र रूप से जॉन केरमेक और क्रिएटिव लेब के प्रोग्रामर्स दोनों के द्वारा किया गया। आईडी सोफ्टवेयर को पूरे हो चुके गेम में तकनीक के उपयोग के लिए क़ानूनी दायित्व के तहत रखा जाना था, इसलिए इस मुद्दे को ख़त्म करने के लिए, आई डी सोफ्टवेयर क्षतिपूर्ति के बदले में क्रिएटिव लेब टेक्नॉलोजीस को लाइसेंस देने के लिए सहमत हो गया। \n\nजॉन केरमेक के अनुसार, आई डी सोफ्टवेयर में प्रमुख ग्राफिक्स इंजन डेवलपर, \"डूम 3\" की तकनीक को तीन प्राथमिक विशेषताओं के द्वारा समर्थन प्राप्त हुआ: एकीकृत प्रकाश और छायाकरण, जटिल एनीमेशन और ऐसी पटकथा जो पूरी तरह से डायनामिक पर-पिक्सल प्रकाश और स्टेंसिल छाया के साथ वास्तविकता को दर्शाती है और जीयूआई की सतह जिसमें गेम के लिए अतिरिक्त अंतर्क्रियाशीलता शामिल है। \n\"डूम 3\" के लिए विकसित की गयी आई डी टेक 4 ग्राफिक्स इंजन की उन्नत कुंजी एकीकृत प्रकाश और छायाकरण है। \nमानचित्र के निर्माण और मानचित्र के आंकड़ों में जानकारी को सेव करने के दौरान कम्प्यूटिंग और प्रकाश मानचित्रों के प्रतिपादन के बजाय, अधिकांश प्रकाश के स्रोतों की गणना वास्तविक समय में की जाती है। इससे यहां तक कि अस्थिर वस्तुओं जैसे मोंस्टर और मशीनरी पर भी प्रकाश की छाया पड़ती है, जो स्थिर प्रकाश मानचित्रों के साथ असंभव था। \nनम छाया बनाने और सम्पूर्ण रोशनी के निर्माण में इंजन की अक्षमता इस दृष्टिकोण में एक कमी है।\n\nगेम की दुनिया के साथ अन्तरक्रियाशीलता को बढ़ाने के लिए, आईडी सोफ्टवेयर ने इन—गेम कम्प्यूटर्स के लिए उच्च-रेजोल्यूशन एनिमेटेड स्क्रीन के सैंकड़ों डिजाइन बनाये हैं।\n\nएक सामान्य \"उपयोग कुंजी\" का का प्रयोग करने के बजाय इन कम्प्यूटर्स को ओपरेट करने के लिए, क्रॉसहेयर स्क्रीन पर माउस के कर्सर की तरह काम करता है और खिलाडी को गेम की दुनिया में कंप्यूटर का उपयोग करने में मदद करता है। इससे इन-गेम कंप्यूटर टर्मिनल सुरक्षा डोर कोड को ओपरेट करते हुए, मशीनरी को एक्टिवेट करते हुए, हथियार के लॉकर को अनलौक या प्रकाश को टोगल करते हुए, एक से अधिक फंक्शन कर पाता है, \n\"डूम 3\" मेनुअल के अनुसार, जीयूआई डिजाइनर पेट्रिक डफी ने स्क्रिप्ट कोड की 500,000 से ज्यादा लाइनें लिखीं और पूरे \"डूम 3\" में ग्राफिकल इंटरफेस, कंप्यूटर स्क्रीन्स और डिस्प्ले बनाने के लिए 25,000 से ज्यादा इमेज फाइलें बनायीं. \nगेम इंजन की अन्य महत्वपूर्ण विशेषताएं हैं सामान्य मानचित्रण और पाठ्य को स्पेक्युलर रूप में हाईलाईट करना, ऑब्जेक्ट भौतिकी की वास्तविक हेंडलिंग, डायनामिक, यथार्थवादी साउंड ट्रैक और मल्टी चैनल ध्वनि. \nएक्स बॉक्स पर \"डूम 3\" 480पी वाइड स्क्रीन वीडियो डिस्प्ले रेजोल्यूशन और डोल्बी डिजिटल 5.1 सराउंड साउंड का समर्थन करता है। \n\n3 अप्रैल 2005 को, आई डी सोफ्टवेयर ने विंडोज पर \"डूम 3\" के लिए एक विस्तार रीलीज़ किया। \n\"रीसरेक्शन ऑफ़ एविल\" नामक इस विस्तार का विकास नर्व सोफ्टवेयर के द्वारा किया गया, यह एक ऐसी कम्पनी है जो कई अन्य प्रोजेक्ट्स में भी आईडी सोफ्टवेयर की साझेदार है, ये प्रोजेक्ट्स हैं \"रिटर्न टू कास्टल वोल्फेन्स्तीन\" और \"डूम \" का एक्स बॉक्स रूपांतरण. \nएक बार फिर से एक्टिविज़न के द्वारा प्रकाशित, एक लिनक्स संस्करण 24 मई 2005 को रिलीज़ किया गया और एक इस के बाद 5 अक्टूबर 2005 को एक एक्स बॉक्स संस्करण रिलीज़ किया गया। \nइस विस्तार की विशेषता थी एक बारह स्तरों का एकल खिलाडी अभियान, जिसे मूल कहानी रेखा के दो वर्ष बाद सेट किया गया और तीन नए हथियार भी इसमें शामिल थे, जिनमें से एक गेम में भौतिकी की दिशा में है। कई नए दुश्मन पात्र भी शामिल किये गए। मल्टीप्लेयर गेम को बढ़ावा दिया गया, अधिकारिक रूप से खिलाडी सीमा को आठ तक बढ़ा दिया गया और गेम में नए मोड़ जोड़े गए जैसे झंडे पर कब्जा करना। \"रीसरेक्शन ऑफ एविल\" का स्वागत उतना सकारात्मक नहीं था जितना कि \"डूम 3\" का, लेकिन फिर भी इसे उद्योग के आलोचकों से अनुकूल समीक्षाएं प्राप्त हुईं. \n\"डूम 3\" आई डी सोफ्टवेयर के लिए एक जटिल और व्यावसायिक सफलता थी; 2007 की शुरुआत तक, \"डूम 3\" की 3.5 मिलियन से ज्यादा प्रतिलिपियां बेचीं जा चुकीं थीं, जिससे यह आज तक का आई डी सोफ्टवेयर का सबसे सफल प्रोजेक्ट बन गया। \n\"डूम 3\" के लिए गेम इंजन, आई डी टेक 4 इतना सफल है कि अन्य डवलपर्स के उपयोग के लिए लाइसेंस प्राप्त नहीं हो सकता, जैसे ह्युमन हेड स्टूडियो के \"प्रे\" एंड स्प्लेश डेमेज को। \"\" \n\"डूम 3\" को आलोचकों से अनुकूल स्वागत मिला, इसके पीसी संस्करण को समीक्षा संकलन मेटाक्रिटिक साइटों पर और गेमरैंकिंग में क्रमशः 87 प्रतिशत और 88 प्रतिशत स्कोर मिला। \n\"डूम 3\" के ग्राफिक्स और प्रेजेंटेशन की गुणवत्ता की बहुत प्रशंसा की गयी; गेम स्पोट ने गेम के वातावरण को \"अनुकूल रूप से सजीव, घना वायुमंडलीय और आश्चर्यजनक रूप से महंगा\" कहकर वर्णित किया, जबकि \"पीसी गेमर यूके\" ने ग्राफिक्स और गैर-खिलाडी पात्र मोडलिंग और एनीमेशन को बहुत \"प्रवाही\" बताया। \nआईजीएन के डेन एडम्स ने नोट किया कि गेम की प्रेजेंटेशन में गेम का बहुत उच्च अनुपात शामिल है, उन्होंने कहा कि \"वातावरण के बिना, \"डूम 3\" एक साधारण शूटर है, जो '90 के दशक' के सामान है।\"\nइसके अलावा, कई समीक्षकों ने कम ग्राफिक्स स्तर पर गेम को इतना अच्छा बनाने के लिए आई डी सोफ्टवेयर की प्रशंसा की है। कई समीक्षकों ने गेम के परिसर और सेटिंग की भी प्रशंसा की है; गेम स्पोट के ग्रेग कासविन ने वर्णित किया \"जो अहसास \"डूम 3\" में है, वह पूरी तरह से वास्तविक दुनिया में है\" जबकि आईजीएन ने नोट किया कि \"यूऐसी बेस में भी बहुत ही यथार्थवादी भावना है, जो वास्तविकता का अहसास कराती है। \nविशेष रूप से यूरोगेमर ने कहा कि गेम का शुरूआती अनुक्रम वाल्व सोफ्टवेयर के \"हाफ लाइफ\" को परिभाषित करने वाले \"उत्कृष्ट विचारों पर फिट बैठता है\".\nकई समीक्षकों ने कहा कि \"डूम 3\" \"रन एंड गन\" गेम शैली के सामान है जो अपने पूर्ववर्तियों के साथ सफल था और इस अवयव के लिए गेम की वैकल्पिक रूप से प्रशंसा और आलोचना की गयी। \nकुछ समय के बाद गेम में उपस्थित सिंक्रनाइज़ेशन की कई जटिल समीक्षाएं की गयीं। \nइसके अलावा, गेम की कृत्रिम होशियारी को विशेष रूप से चुनौतीपूर्ण नहीं माना गया, गेमस्पोट में नोट किया गया कि \"शत्रु उसी प्रकार के अनुमानित प्रतिरूपों का अनुसरण करता है जिसे [खिलाडी] पिछले \"डूम \" गेम्स से याद किया जा सकता है\" जबकि गेमस्पाई ने कहा कि जिस तरह से शत्रु खिलाडी पर हमला करते हैं, वह \"विचित्र\" है; समीक्षकों के अनुसार खिलाडी यह महसूस करते हैं कि एक हथियार को उठाने से कई प्रकार के ज़ोम्बीस अंधेरे में छुपे हुए कक्षों से बहर निकल आते हैं। \nइसके अलावा, कई समीक्षकों ने कहा कि गेम का कहानी का संदेश देने का तरीका \"अप्रभावी\" है, खिलाडी पात्र के लिए पहचान की कमी इसे जटिल बनाती है। \nअंत में, गेम के मल्टीप्लेयर में नवीनीकरण की कमी है, क्योंकि इसकी खिलाडी सीमा कम है और गेम के मोड्स की संख्या भी कम है, यह तथ्य विशेष रूप से आई डी सोफ्टवेयर के इन्फ़्ल्युएन्शियल \"क्वेक III एरिना\" के विपरीत सही है।\n\"डूम 3\" के एक्स बॉक्स संस्करण को समान स्तर का समर्थन प्राप्त हुआ, इसे मेटाक्रिटिक पर 88 प्रतिशत और गेमरैंकिंग पर 87.7 का स्कोर मिला। \nपीसी संस्करण के रूप में गेम की प्रशंसा की गयी और कई इसी तरह के मुद्दों पर उंगली उठाई गयी, हालांकि गेमपेड पर एक स्मूद और यूसर फ्रेंडली नियंत्रण के लिए गेम की प्रशंसा की गयी, साथ ही दो खिलाडियों को सहयोग देने वाले मल्टी प्लेयर मोड़ की सरह्न्न की गयी, जिसे आईजीएन ने \"इसके एडमिशन की कीमत के अनुसार उपयुक्त\" बताकर वर्णित किया।\n\nहालांकि, गेम इंजन में धीमी गति की कुछ आप्चना की गयी, एक्स बॉक्स पर मापन में नीचे गिरने के बावजूद, अभी भी एक्स बॉक्स हार्डवेयर पर इसकी मांग है।\n\n\"डूम 3\" ने, मूल \"डूम \" की रिलीज़ के 11 साल बाद कंप्यूटर और वीडियो गेम उद्योग के सामने \"डूम \" फ्रेंचाइस की वापसी का संकेत दिया। \"डूम 3\" की रिलीज़ के आठ महीने बाद, गेम को नर्व सोफ्टवेयर से एक्सपेंशन पैक \"\" मिला, बाद में रीबूट की हुई कहानी और \"डूम 3\" के मल्टी प्लेयर का विकास किया गया। \nएक \"डूम \" फिल्म जो, शिथिल रूप से फ्रेंचाइस पर आधारित थी, इसके ठीक बाद आयी और इसे 21 अक्टूबर 2005 को संयुक्त राज्य अमेरिका में और 2 दिसम्बर 2005 को संयुक्त राष्ट्र में रिलीज़ किया गया।\nएन्द्रेज़ बर्टोविअक के निर्देशित फिल्म जिसमें कार्ल अर्बन, रोसमुंड पीके और द्वायने जोनसन ने अभिनय किया, फिल्म का अच्छा स्वागत नहीं किया गया और प्रतिक्रिया स्वरुप इसकी आलोचना की गयी, शुरूआती सप्ताहांत पर कुल US$15.3 मिलियन से ज्यादा की टिकटें बेचीं गयीं, लेकिन दूसरे सप्ताहांत में यह संख्या गिर कर $4.2 मिलियन पर पहुंच गयी। \n2008 की शुरुआत में, \"डूम \" उपन्यासों को एक पेशेवर लेखक मैथ्यू जे कोस्टेलो के द्वारा पेश किया गया, जिन्होंने \"डूम 3\" और \"रीसरेक्शन ऑफ एविल\" की कहने और पटकथा पर काम किया था। \nपुस्तकों की श्रृंखला का उद्देश्य है \"डूम 3\" की कहानी का उपन्यासीकरण, इसकी पहली किश्त के रूप में 26 फ़रवरी 2008 को \"\" का प्रकाशन हुआ। \nश्रृंखला में दूसरी पुस्तक, \"\", मार्च 2009 में रिलीज़ की गयी।\n\nआईडी सोफ्टवेयर के द्वारा उनके नए आईडी टेक 5 गेम इंजन पर एक और \"डूम \" गेम विकसित किया गया, \"डूम 4\" जिसकी घोषणा मई 2008 में की गयी, हालांकि इस गेम में \"डूम 3\" की कहानी को जारी नहीं रखा गया है।\n\n", "id": "300154", "title": "डूम 3"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300165", "text": "वेस्टमिंस्टर ब्रिज\n\nवेस्टमिंस्टर ब्रिज थेम्स नदी पर मिडिलसेक्स बैंक के वेस्टमिंस्टर और सरे बैंक के लैम्बेथ के बीच निर्मित एक सड़क और पैदल यातायात पुल है जो आज के इंग्लैण्ड के ग्रेटर लन्दन क्षेत्र में स्थित है।\n\n600 वर्षों से अधिक समय तक, लन्दन ब्रिज के सबसे नजदीक का पुल किंग्स्टन में था। 1664 में ही वेस्टमिंस्टर में एक पुल बनवाने के लिए प्रस्ताव रखा गया था। इसका लन्दन के निगम और नाविकों के द्वारा विरोध किया गया। 1722 में विरोध बढ़ने के बावजूद और 1729 में प्यूट्नी में एक नया लकड़ी का पुल बनने के बावजूद, 1736 में इस योजना को संसदीय अनुमोदन मिल गया। वेस्टमिन्स्टर ब्रिज का निर्माण 1739-1750 के बीच हुआ, इसके लिए वित्तीय सहयोग निजी पूँजी से, लॉटरी और अनुदान से मिला और स्विस वास्तुकार चार्ल्स लेबली द्वारा इसका प्रारूप तैयार किया गया। \n\nलंदन शहर ने वेस्टमिंस्टर ब्रिज का अनुमोदन करते हुए लन्दन ब्रिज पर जो इमारतें बनी हुई थी उन्हें हटा दिया और 1760-63 के बीच इसे चौड़ा कर दिया. शहर ने ब्लैकफ्रायर्स ब्रिज पर भी कार्य प्रारम्भ करवा दिया, जो 1769 में खोला गया। उस समय के अन्य पुलों में क्यू ब्रिज (1759), बैटरसी ब्रिज (1773) और रिकमंड ब्रिज (1777) शामिल हैं।\n\nपुल का कार्य दक्षिण लन्दन के विकास में सहयोग करना और 'वेस्ट एंड' के उत्तरी किनारे के विस्तार के लिए दक्षिणी समुद्र तटीय बंदरगाह तक पहुँच बना था, \n\nजिससे यातायात को, शहर के स्ट्रैंड और न्यू ऑक्सफोर्ड स्ट्रीट और लन्दन ब्रिज के भीड़ भरे इलाके में से ना गुजरना पड़े. इसे सुगम बनाने के लिए बाइपास सडकों के एक समूह का निर्माण करवाया गया, जिसके परिणामस्वरूप साउथवर्क के एलिफैंट और कैसल में, एक जटिल जंक्शन बना, जो की उस समय सरे का हिस्सा था। \n\n19 वीं शताब्दी के मध्य तक यह बुरी तरह से धंसने लगा था और इसका रखरखाव महँगा पड़ने लगा था। मौजूदा पुल का प्रारूप थॉमस पेज ने बनाया था और इसे 1862 में खोला गया था. कुल लम्बाई के साथ और 26 मीटर चौड़ाई के साथ, यह एक सात मेहराबों वाला लोहे का पुल है जिसमें चार्ल्स बैरी (वेस्टमिंस्टर पैलेस के वास्तुकार) के द्वारा गोथिक शैली में सज्जा का कार्य किया गया है। यह मध्य लंदन का सबसे पुराना पुल है।\n\nपुल मुख्यतः हरे रंग से पुता हुआ है, यह वही रंग है जो कॉमन्स सभा में चमड़े की सीटों का है, जो कि वेस्टमिंस्टर पैलेस की तरफ पुल के निकट है। यह रंग समायोजन लैम्बेथ ब्रिज के लाल रंग के विपरीत है, यह वही रंग है जो लॉर्ड्स सभा की सीटों का है और जो संसद सभा के विपरीत पक्ष में पड़ता है।\n\n2005 में इसका पूर्ण रूप से नवीनीकरण किया गया और यह कार्य 2007 में समाप्त हुआ। इसका उद्देश्य लोहे के डंडे बदल कर और सम्पूर्ण पुल को पुनः रंग कर ब्रिज के पुराने गौरव को लौटना था। यह काम इंटरसर्व नामक ठेकेदारों और टोनी गी और सहयोगियों नामक इंजीनियरों द्वारा पूरा किया गया।\n\nयह पश्चिम दिशा में वेस्टमिंस्टर पैलेस को काउंटी हॉल के साथ जोड़ता है और पूर्व में लन्दन आई के साथ जोड़ता है और लन्दन मैराथन के प्रारम्भिक दिनों में यह दौड़ का आख़िरी बिंदु होता था।\n\nअगला अनुप्रवाह पुल हंगरफोर्ड ब्रिज है जो कि पैदल चलने वालों के लिए बना है और ऊर्ध्वप्रवाह पुल लैम्बेथ ब्रिज है। 1981 में पुल को द्वितीय ग्रेड की सूचीबद्ध संरचना का दर्ज़ा दिया गया।\n\n2002 की वैज्ञानिक कथा से सम्बंधित काल्पनिक फिल्म \"28 दिन बाद में\", नायक जब कोमा से उठता है तो पाता है कि लन्दन सुनसान पड़ा हुआ है और लोगों को खोजने के लिए वेस्टमिंस्टर ब्रिज पर चल पड़ता है।\n\nवेस्टमिंस्टर ब्रिज पुल बाधा दौड़ जो कि लन्दन की एक परम्परागत रेस है, का प्रारम्भिक और अंतिम बिंदु है।\n\nविलियम वर्ड्सवर्थ ने \"कमपोज्ड अपॉन वेस्टमिंस्टर ब्रिज,3 सितम्बर 1802\" नामक सॉनेट लिखा.\n\nब्रिटिश विज्ञान कथा श्रृंखला डॉक्टर हू, में वेस्टमिंस्टर ब्रिज का विभिन्न स्थानों के शॉट्स लेने के लिए प्रयोग किया गया है। मूल रूप से इसका प्रयोग 1964 में दा डालेक इन्वेजन ऑफ अर्थ में किया गया था जिसमें इसे निर्जन और उजाड़ बताया गया है। कई डालेकों को पुल पर और निकटवर्ती अल्बर्ट तटबंध पर ग्लाइडिंग करते हुए दिखाया है। 2005 में जब इस श्रृंखला का पुनः प्रारम्भ किया गया तब निर्माण टीम के द्वारा इस स्थान का फिर से प्रयोग किया गया जब \"रोज\" नामक धारावाहिक में नौवा डॉक्टर और रोज टायलर पुल के एक सिरे से दूसरे सिरे तक दौड़ते हैं। डॉक्टर हू के साउंडट्रैक एल्बम में इस नाम से एक गाना भी है।\n\nयह ब्रिज मॉन्टी पायथन के उड़ते हुए सर्कस के स्कैच जिसका नाम \"नेशनवाइड\" है, में प्रमुख भूमिका निभाता है (\"हेमलेट\", एपिसोड 43).\n\nसंवाददाता जॉन डल (ग्राहम चैपमैन) को पुल पर यह पता करने के लिए भेजा जाता है कि क्या कुर्सी पर बैठ कर कहीं भी पैरों को आराम देना संभव है या नहीं. एक पुलिस वाला (माइकल पलिन) उसकी कुर्सी यह कहते हुए जब्त कर लेता है की यह एक महिला (ड्रैग में टैरी जोन्स) जो पुल के पार खड़ी है से चुराई गई है। \n\nवह कुर्सी उस औरत को वापस देने के बजाय, पुलिस वाला उसे नीचे गिरा देता है और उससे एक मिलती-जुलती कुर्सी ले लेता है और उस रिपोर्टर के पास बैठ जाता है। फिर वह आसपास बैठे या पैदल चलने वाले लोगों से कई वस्तुएं ले लेता है और अंततः एक दुकान में बियर के लिए चोरी करने (कांच टूटने और उसके बाद अलार्म बजने की आवाज सुनाई पड़ती है) के लिए घुस जाता है। \n\n2000 में बनी फिल्म \"102 डेलमेशंस\" में, बिग बेन की आवाज़ सुनने के बाद क्रुएला डी विल पागल हो जाती है और जब वह वेस्टमिंस्टर ब्रिज पर जाती है तो उसे प्रत्येक वस्तु सफ़ेद पर काले धब्बों के रूप में दिखाई पड़ती है (डेलमेशंस के स्वरुप के समान).\n\n", "id": "300165", "title": "वेस्टमिंस्टर ब्रिज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300167", "text": "गोल्ड कोस्ट, क्वींसलैंड\n\nगोल्ड कोस्ट ऑस्ट्रेलियाई राज्य क्वींसलैंड में एक शहर है। यह राज्य का दूसरा सबसे अधिक आबादी वाला शहर है और देश का छठा सबसे अधिक आबादी वाला शहर है। यह देश का सबसे अधिक जनसंख्या वाला गैर-राजधानी शहर भी है।\n\nयह अपने उपोष्णकटिबंधीय मौसम, फेनिल समुद्र तट, नहर और जलमार्ग प्रणालियां, गगनचुंबी इमारतों को छूनेवाले क्षितिज, नाइटलाइफ और घने वर्षा-वनों के कारण गोल्ड कोस्ट एक प्रमुख पर्यटन स्थलकहलाया जाता है। गोल्ड कोस्ट 2018 राष्ट्रमंडल खेलों के लिए एक उम्मीदवार शहर भी है।\n\n16 मई 1770 को जब कप्तान जेम्स कुक एचएम (HM) बार्क एनडेवर में तट के साथ रवाना हुए तब वे इस क्षेत्र को देखने वाले पहले यूरोपीय थे।\n\nकप्तान मैथ्यू फ्लिंडर्स एक खोजी जिन्होंने न्यू साउथ वेल्ज़ की कॉलोनी से महाद्वीप के उत्तर का संचित्र देखा, उन्होंने 1802 में वहाँ की समुद्री यात्रा की थी। मोरेटन बे पेनल समझौते से बच कर निकले दोषी इसी क्षेत्र में छिपे. 1823 में खोजी जॉन ओक्स्ले के मरमेड बीच पर उतरने से पहले तक इस क्षेत्र में मुख्य रूप से यूरोपीय लोग नहीं बसते थे, इसे उनकी नाव का नाम दे दिया गया, जो \"मरमेड\" नामक एक छोटा जहाज़ था।\n\n19वीं सदी के मध्य में भीतरी प्रदेश की लाल देवदार आपूर्ति लोगों को इस क्षेत्र की ओर आकर्षित करती थी। नेरांग के पश्चिमी उपनगर का उद्योग के आधार के रूप में सर्वेक्षण किया गया और स्थापना की गई। 1875 में बाद में, साउथपोर्ट का सर्वेक्षण किया गया और उसकी स्थापना की गई तथा यह शीघ्र ही उच्च वर्ग ब्रिस्बेन निवासियों के लिए एक एकांत पर्यटन स्थल के रूप में सामने आया।\n\n1925 में, जब जिम कैविल ने सरफ़र्ज़ पैराडाइस होटल बनवाया तब इस क्षेत्र में पर्यटन में तेज़ी से वृद्धि हुई, यह बाद में हार्ड रॉक कैफे और एक रिसोर्ट अपार्टमेंट काम्प्लेक्स पैराडाइस टावर्स में बदला गया। पर्यटन उद्योग का समर्थन करने के लिए जनसंख्या लगातार बढ़ती रही और 1940 के दशक तक, भूमि-भवन सट्टेबाज़ों और पत्रकारों ने इस क्षेत्र को \"गोल्ड कोस्ट\" के नाम से सन्दर्भित करना शुरू कर दिया था। नाम का सही मूल अभी भी बहस का मुद्दा है। 1958 में जब साउथपोर्ट और कूलनगट्टा को समाविष्ट करने वाले स्थानीय सरकार क्षेत्र को \"गोल्ड कोस्ट\" पुनःनामित किया गया तब इस क्षेत्र को आधिकारिक तौर पर यह नाम दिया गया, हालांकि शहरी क्षेत्र और स्थानीय सरकार क्षेत्र की सीमाएं कभी भी एक नहीं हुई हैं।\n\n1970 के दशक के दौरान, भूमि-भवन विकासकों को स्थानीय राजनीति में प्रमुख भूमिका प्राप्त हुई और गगनचुंबी इमारतें, जिन्हें अब सरफ़र्ज़ पैराडाइस कहा जाता था, क्षेत्र पर हावी होने लगी तथा देर 1981 में हवाई अड्डा स्थापित किया गया।\n\n2007 में, गोल्ड कोस्ट की जनसंख्या न्यूकैसल, न्यू साउथ वेल्ज़ से अधिक हो गई और यह ऑस्ट्रेलिया का छठा सबसे विशाल शहर और सबसे बड़ा गैर-राजधानी शहर बन गया।\n\nगोल्ड कोस्ट शहर क्वींसलैंड के दक्षिण पूर्व कोने में, राज्य की राजधानी ब्रिस्बेन के दक्षिण में स्थित है। यह एल्बर्ट नदी द्वारा ब्रिस्बेन के एक उपनगरीय शहर, लोगन सिटी से विभाजित किया गया है। वहाँ गोल्ड कोस्ट सिटी बीनलेह और रसेल द्वीप से लेकर न्यू साउथ वेल्ज़ के साथ बोर्डर तक फैली हुई है, यह दक्षिण की ओर लगभग 56 किलोमीटर (35 मील) और पश्चिम में विश्व रिक्थदाय में सूचीबद्ध लेमिंगटन नैशनल पार्क में ग्रेट डिवाइडिंग रेंज के पर्वत तक फैली हुई है।\n\nगोल्ड कोस्ट सिटी का सबसे दक्षिणी शहर कूलनगट्टा है, जिसमें पॉइंट डेंजर और उसका दीपगृह शामिल हैं। कूलनगट्टा एक जुड़वा शहर है जिसमें ट्वीड हेड्ज़ सीधा सीमा के पार स्थित हैं। पर, यह क्वींसलैंड मुख्य भूमि का सबसे पूर्वीय स्थान है (उत्तर स्ट्रैडब्रुक के समुद्रगामी द्वीप पर प्वाइंट आउटलुक थोड़ा और पूर्व की ओर है).\n\nकूलनगट्टा से लगभग चालीस किलोमीटर के पर्यटन आश्रय और तरंगित समुद्र तट उत्तर में मेन बीच के उपनगर तक फेले हैं और फिर उसके आगे स्ट्रैडब्रुक द्वीप तक. साउथपोर्ट और सरफ़र्ज़ पैराडाइस के उपनगर गोल्ड कोस्ट का वाणिज्यिक केंद्र गठित करते हैं।\n\nइस क्षेत्र की प्रमुख नदी है, नेरांग नदी. तटवर्ती खंड और भीतरी प्रदेश की अधिकतर भूमि एक ज़माने में इस नदी से जलमग्न गीली ज़मीन थी, मगर इस दलदल को अब मानव निर्मित जलमार्गों (260 किलोमीटर से ज़्यादा या वेनिस, इटली से - 9 गुना अधिक) और उपनगरीय घरों में आवृत कृत्रिम द्वीपों में परिवर्तित कर दिया गया है। भारी रूप से विकसित तटवर्ती खंड इन जलमार्गों और समुद्र के बीच एक संकीर्ण बाधा रेती पर बसा है।\n\nपश्चिम की ओर, यह शहर ग्रेट डिवाइडिंग रेंज के एक हिस्से द्वारा संयुक्त है, जिसे सामान्यतः गोल्ड कोस्ट हिन्टरलैंड के नाम से जाना जाता है। पर्वत श्रंखला का 206 किलोमीटर² (80 मील ²) भाग लेमिंगटन नैशनल पार्क से सुरक्षित है और \"अनूठी तथा लुप्तप्रायः वर्षा-वन प्रजातियों की बड़ी संख्या तथा शील्ड ज्वालामुखीय गड्ढों के चारों ओर प्रदर्शित अपनी उत्कृष्ट भूगर्भीय भूवैज्ञानिक विशेषताओं\" की मान्यता के कारण यह विश्व रिक्थदाय क्षेत्र के रूप में सूचीबद्ध किया गया है। यह क्षेत्र झाड़ियों में लंबी सैर पर जाने वाले और एक दिवसीय यात्रा करने वाले लोगों के बीच लोकप्रिय है।\n\nगोल्ड कोस्ट में नम उपोष्णकटिबंधीय मौसम (कोपन क्लाइमेट वर्गीकरण \"सीएफए (Cfa)\") होता है।\n\nगोल्ड कोस्ट में उपनगर, मुहल्ले, शहर और ग्रामीण इलाके शामिल हैं।\n\nतट के साथ नहर के पास रहना गोल्ड कोस्ट की एक विशेषता है और अधिकतर नहर के सामने के घरों में नाव के पुल हैं। स्पिट और दक्षिण स्ट्रैडब्रुक द्वीप के बीच का गोल्ड कोस्ट समुद्री मार्ग, ब्रोडवाटर और शहर के कई नहर संपदाओं से जहाज़ों का प्रशांत महासागर से सीधा अधिगम करवाते हैं। समुद्री मार्ग के दोनों तरफ के तरंग रोध तट धारा और पट्टी को कीचड़ से बचाते हैं। इस प्राकृतिक प्रक्रिया को जारी रखने के लिए समुद्री मार्ग के नीचे स्पिट पाइप रेत पर एक रेत उठाने की कार्य प्रणाली चलती रहती है।\n\nगोल्ड कोस्ट पर आवासीय नहरें पहली बार 1950 के दशक में बनाई गई और इनका निर्माण अभी भी जारी है। अधिकांश नहरें नेरांग नदी का विस्तार हैं, मगर दक्षिण में तालेबुड्गेरा क्रीक और कुरुम्बिन क्रीक के साथ और उत्तर में गोल्ड कोस्ट ब्रोडवाटर, दक्षिण स्ट्रैडब्रुक द्वीप, कोमेरा नदी और दक्षिणी मोरेटन बे के साथ ज़्यादा नहरें हैं। प्रारंभिक नहरों में फ्लोरिडा गार्डन, आइल ऑफ़ कप्री शामिल थीं जो 1954 की बाढ़ के समय निर्माण के तहत थीं। हाल ही में निर्मित नहरों में हार्बर कुएज़ और रिवरलिंक्स शामिल हैं, जिनका निर्माण 2007 में पूरा हुआ है। यह शहर के बीच 890 किलोमीटर से अधिक का निर्मित आवासीय तटीय नगर भाग है जो 80,000 से अधिक निवासियों का घर है।\n\nइस शहर में 57 किलोमीटर (35 मील) की तटरेखा है, यहां ऑस्ट्रेलिया और दुनियाभर के सबसे लोकप्रिय तरंगित तटों में से कुछ हैं, जिनमें दक्षिण स्ट्रैडब्रुक द्वीप, द स्पिट, मेन बीच, सरफ़र्ज़ पैराडाइस, ब्रॉडबीच, मरमेड बीच, नोबी बीच, मिआमी, बुरले बीच, बुरले हेड्ज़, तालेबुड्गेरा बीच, पाम बीच, कुरुम्बिन बीच, टुगुन, बिलिंगा, किर्रा, कूलनगट्टा, ग्रीनमाउंट, रेनबो बे, स्नैपर राक्स और फ्रोगीज़ बीच शामिल हैं। दुरंबा बीच दुनिया के सबसे अच्छे तरंगित समुद्र तटों में से एक है और अक्सर माना जाता है कि यह गोल्ड कोस्ट सिटी का एक हिस्सा है, मगर वास्तव में यह न्यू साउथ वेल्ज़ राज्य बार्डर के ठीक सामने ट्वीड शायर में है। इस समुद्र तट का आधिकारिक नाम फ्लैगस्टाफ बीच है। दुरंबा समुद्र तट से करीब 12 किलोमीटर (7 मील) दक्षिण पश्चिम की ओर स्थित एक छोटा शहर है, मगर दुरंबा बीच नाम इसकी मान्य (यदि आधिकारिक नहीं) पहचान बन गया है।\n\nगोल्ड कोस्ट के 860 किलोमीटर (535 मील) के कई जहाज़ या नाव खेने लायक ज्वारी जलमार्गों के साथ भी कई समुद्र तट हें. लोकप्रिय अंतर्देशीय समुद्र तटों में साउथपोर्ट, बडज़ बीच, मैरीन स्टेडियम, कुरुम्बिन एले, तालेबुड्गेरा एस्चुरी, जैकोब्ज़ वेल, जाबीरु आइलैंड, पैराडाइस प्वाइंट, हार्ले पार्क लैब्राडोर, सांता बारबरा, बॉयकम्बिल और एवेंडेल लेक शामिल हैं।\n\nगोल्ड कोस्ट के पास समुद्र तटों पर लोगों की रक्षा करने के लिए और समुदाय भर में सर्फ सुरक्षा को बढ़ावा देने के लिए ऑस्ट्रेलिया की सबसे बड़ी पेशेवर सर्फ जीवन सुरक्षा सेवा है।\n\nप्राथमिक उद्योग का क्वींसलैंड विभाग शार्क से तैराकों की रक्षा करने के लिए क्वींसलैंड शार्क कंट्रोल प्रोग्राम (एस सी पी (SCP)) चलाता है। 1958 के बाद से गोल्ड कोस्ट के किसी भी सुरक्षित समुद्र तट, ज्वारीय जलमार्ग या नहर पर कोई भी घातक शार्क हमला नहीं हुआ है (हालांकि 2000 के बाद से ज्वारीय जलमार्ग नेटवर्क से अलग अंतर्देशीय झील क्षेत्रों में दो घातक हमले दर्ज किये गए हैं). शार्क को जाल की मदद से पकड़ा जाता है और फांस कर मुख्य तैराकी तटों से दूर कर दिया जाता है। एससीपी (SCP) के साथ भी, शार्क पहरे वाले समुद्र तटों से दिखाई देती हैं। यदि ऐसा लगता है कि सुरक्षा व्यवस्था में कोई खतरा है तो लाईफगार्ड तैराकों को पानी से निकाल देते हैं।\n\nगोल्ड कोस्ट समुद्र तटों ने कड़े समुद्र तट कटाव अनुभव किए हैं। 1967 में, 11 चक्रवातों की एक श्रृंखला ने गोल्ड कोस्ट तटों से अधिकांश रेत हटा दी। समुद्र तट कटाव के बारे में क्या किया जाये, इस विषय पर सलाह लेने के लिए क्वींसलैंड सरकार ने नीदरलैंड के डेल्फ़्ट विश्वविद्यालय के इंजीनियरों की मदद ली। 1971 में डेल्फ़्ट रिपोर्ट प्रकाशित की गई और उसमें गोल्ड कोस्ट समुद्र तटों के कार्यों की एक श्रृंखला का सारांश दिया गया था, जिसमें शामिल थे: गोल्ड कोस्ट समुद्री मार्ग, नैरोनेक के कार्य जिसके परिणामस्वरूप उत्तरी गोल्ड कोस्ट बीच सुरक्षा योजना बनी थी और ट्वीड नदी के कार्य जो ट्वीड रिवर एंट्रेंस सैंड बायपास प्रोजेक्ट बन गए। सन् 2005 तक 1971 की डेल्फ़्ट रिपोर्ट के अधिकांश अनुरोधों को लागू कर दिया गया। गोल्ड कोस्ट सिटी ने पाम बीच सुरक्षा योजना को कार्यान्वित करना शुरू किया मगर नो रीफ विरोध अभियान में भाग ले रहे समुदाय ने इसका काफी प्रतिरोध किया। तब गोल्ड कोस्ट सिटी काउंसिल ने वचन दिया कि डेल्फ़्ट रिपोर्ट का नवीनीकरण करने के लिए वह समुद्र तट प्रबंधन के तरीकों की समीक्षा पूरी करेंगे। गोल्ड कोस्ट तटरेखा प्रबंधन योजना ईपीए (EPA), गोल्ड कोस्ट सिटी और ग्रिफ्त सेंटर फॉर कोस्टल मैनेजमेंट सहित अन्य संगठनों द्वारा प्रदान करवाई जाएगी.\n\nगोल्ड कोस्ट सिटी गोल्ड कोस्ट ओशनवे, जो गोल्ड कोस्ट समुद्र तटों के पास वहनीय यातायात प्रदान करता है, की गुणवत्ता और क्षमता में भी पूंजी लगा रही है। \n\nयह शहर स्थानीय स्तर पर गोल्ड कोस्ट सिटी द्वारा नियन्त्रित किया जाता है, जो देश में दूसरी सबसे बड़ी स्थानीय सरकार है। इसका मूल 10 जून 1949 के चुनावों में स्थापित दो स्थानीय सरकारों में है: टाउन ऑफ़ द साउथ कोस्ट, जिसमें कूलनगट्टा शहर, साउथपोर्ट शहर और शायर ऑफ़ नेरांग का कुछ हिस्सा समाविष्ट है; तथा शायर ऑफ़ एल्बर्ट, जिसमें आसपास का बड़ा क्षेत्र शामिल है। 23 अक्टूबर 1959 को, दक्षिण तट का नाम बदल कर गोल्ड कोस्ट रख दिया गया और 16 मई 1959 को इसे एक शहर घोषित किया गया। 1995 में जब मौजूदा शहर और शायर ऑफ़ एल्बर्ट मिले तो आधुनिक गोल्ड कोस्ट सिटी का निर्माण हुआ। परिषद में 14 पार्षद हैं और प्रत्येक शहर के एक विभाजन का प्रतिनिधित्व करता है। 2004 में पूर्व ओलिंपिक खिलाड़ी रॉन क्लार्क को गोल्ड कोस्ट का मेयर चुना गया। पूर्व महापौरों में शामिल हैं: गैरी बैलडन, लेक्स बेल, रे स्टीवन्स, अर्न हार्ले और सर ब्रूस स्माल, जो कई नहर संपदाओं के विकास के लिए ज़िम्मेदार थे। वह नहर संपदाएं जो अब हज़ारों गोल्ड कोस्ट निवासियों के लिए घर हैं।\n\nराज्य स्तर पर गोल्ड कोस्ट का प्रतिनिधित्व क्वींसलैंड विधानसभा सदन में दस सदस्यों द्वारा किया जाता है। उनके पास निम्नलिखित सीटें हैं: अल्बर्ट, ब्रोडवाटर, बुरले, कोमेरा, कुरुम्बिन, गेवन, मुदगीराबा, रोबिना, साउथपोर्ट और सरफ़र्ज़ पैराडाइस.\n\nसंघ द्वारा, गोल्ड कोस्ट का हाउस ऑफ़ रीप्रिजेंटेटिव्ज़ में तीन सदस्यों द्वारा प्रतिनिधित्व किया जाता है, जिनकी सीटें हैं: फेडन (उत्तरी), मोनक्रीफ़ (केन्द्रीय) और मकफेरसन (दक्षिणी). कुछ पश्चिमी क्षेत्र फोर्ड का भाग हैं, जो सेनिक रिम क्षेत्र में केंद्रित है। ऐतिहासिक रूप से, गोल्ड कोस्ट रूढ़िवादी पार्टी पक्षों के लिए काफी सुरक्षित रहा है - केवल लैब्राडोर और कूलनगट्टा लीन लेबर के आसपास के क्षेत्र और तीन गोल्ड कोस्ट संघीय डिवीजनों ने ही 1986 के बाद से सिर्फ लिबरल पार्टी प्रतिनिधियों को लौटाया है।\n\nसाउथपोर्ट न्यायालय भवन शहर का प्रमुख न्यायालय भवन है और इसके पास 250,000 आस्ट्रेलियाई डॉलर तक के नागरिक मामले और छोटे मोटे आपराधिक अपराधों को सुनने का न्यायायिक अधिकार है। 250,000 आस्ट्रेलियाई डॉलर से ऊपर के अभ्यारोप्य अपराध, आपराधिक दंड और नागरिक मामले क्वींसलैंड के उच्चतर सुप्रीम कोर्ट में सुने जाते हैं जो कि ब्रिस्बेन में स्थित है। कूलनगट्टा और बीनलेह के उत्तरी और दक्षिणी उपनगरों में सहायक मजिस्ट्रेट न्यायालय भी स्थित हैं।\n\nपचास सालों में, गोल्ड कोस्ट सिटी एक छोटे बीचसाइड पर्यटन स्थल से ऑस्ट्रेलिया के छठे सबसे बड़े शहर में विकसित हो गई है। दक्षिण पूर्वी क्वींसलैंड के विकास गलियारों के भीतर स्थित, यह शहर अब ऑस्ट्रेलिया का सबसे तेज़ी से बढ़ रहा बड़ा शहर माना जाता है और ऑस्ट्रेलिया के 1.2% की तुलना में इसका 5 साल का वार्षिक औसत जनसंख्या दर 3.4% है। सकल क्षेत्रीय उत्पाद 2001 में 9.7 बिलियन आस्ट्रेलियाई डॉलर से बढ़कर 2008 में 15.6 बिलियन आस्ट्रेलियाई डॉलर हो गया है, यानी 61 प्रतिशत की वृद्धि. पर्यटन, गोल्ड कोस्ट शहर की अर्थव्यवस्था के लिए मौलिक है, इस क्षेत्र में प्रतिवर्ष लगभग 10 मिलियन पर्यटक आते हैं।\n\nअतीत में, अर्थव्यवस्था निर्माण, पर्यटन और खुदरा के आबादी से व्युत्पन्न उद्योगों से चालित थी। कुछ विविधीकरण आ गया है, अब शहर में समुद्री, शिक्षा, सूचना, संचार और प्रौद्योगिकी, खाद्य, पर्यटन, रचनात्मक, वातावरण और खेल से गठित औद्योगिक आधार हैं। शहर को आर्थिक समृद्धि प्रदान करने के लिए गोल्ड कोस्ट शहर परिषद द्वारा यह नौ उद्योग प्रमुख उद्योगों के रूप में पहचाने गए हैं। गोल्ड कोस्ट शहर का बेरोजगारी दर (5.6 प्रतिशत) राष्ट्रीय स्तर से नीचे है (5.9 प्रतिशत).\n\nलगभग 10 लाख पर्यटक हर साल गोल्ड कोस्ट आते हैं, जिनमें 849,114 अंतरराष्ट्रीय पर्यटक, 3,468,000 घरेलू निशार्थ पर्यटक और 5,366,000 एक दिवसीय यात्रा करने वाले पर्यटक शामिल हैं। पर्यटन इस क्षेत्र का सबसे बड़ा उद्योग है, यह प्रतिवर्ष शहर की अर्थव्यवस्था में सीधा 4.4 बिलियन डॉलर का योगदान देता है और शहर में चार में से एक नौकरी स्पष्टतः इसी से लेखांकित होती है।\n\nयहां लगभग 65,000 बिस्तर, 60 किलोमीटर का समुद्र तट, 600 किलोमीटर की नहर, 100,000 हेक्टेयर के प्रकृतिक प्रतिबंध, 500 भोजनालय, 40 गोल्फ कोर्स और 6 प्रमुख थीम पार्क हैं।\n\nगोल्ड कोस्ट हवाई अड्डा ऑस्ट्रेलिया में सभी ओर संपर्क प्रदान करता है, इसमें जेस्टर, वर्जिन ब्लू और टाइगर एयरवेज़ विमान सेवाएं शामिल हैं। जेस्टर, एयर न्यूज़ीलैंड, पेसिफिक ब्लू और एयरेसिया X सहित विमान सेवाओं के साथ जापान, न्यूज़ीलैंड और मलेशिया से अंतरराष्ट्रीय सेवाएं भी गोल्ड कोस्ट हवाई अड्डे पर आती हैं।\n\nब्रिस्बेन हवाई अड्डा गोल्ड कोस्ट के केंद्र से एक घंटे से भी कम की दूरी पर है।\n\nगोल्ड कोस्ट सिटी क्वींसलैंड में प्रमुख फिल्म निर्माण केंद्र है और 1990 के दशक के बाद से, लगभग 150 मिलियन डॉलर प्रतिवर्ष के खर्च के साथ, क्वींसलैंड में सभी फिल्म निर्माण का 75% यहां से हुआ है। मेलबोर्न और सिडनी के बाद गोल्ड कोस्ट ऑस्ट्रेलिया का तीसरा सबसे बड़ा फिल्म निर्माण केंद्र है। शहर के ठीक बाहर ओक्सेंफोर्ड में वार्नर ब्रदर्स के स्टूडियो हैं जो \"स्कूबी डू\" फिल्में और \"हाउस ऑफ़ वैक्स\" (2005) जैसी फिल्में फिल्माने के स्थान रहे हैं। कई बॉलीवुड फिल्में, जैसे \"सिंग इज़ किंग\" भी जीसी (GC) को फिल्में फिल्माने के लिए उपयोग करती हैं।\n\nवार्नर रोड शो स्टूडियो ओक्सेंफोर्ड में वार्नर ब्रोस मूवी वर्ल्ड थीम पार्क के समीप है। स्टूडियो आठ ध्वनि चरणों, उत्पादन कार्यालयों, संपादन कमरों, अलमारी, निर्माण कार्यशालाओं, पानी के टैंक और अधिकारी युक्त हैं।\n\nयह ध्वनि चरण आकार में भिन्न हैं और इनका कुल फर्श क्षेत्र 10,844 वर्ग मीटर का है, जो वार्नर रोड शो स्टूडियो को दक्षिणी गोलार्ध के सबसे बड़े स्टूडियो में से एक बनाता है। वर्तमान में, वहाँ पर पुरस्कार-जीतने वाली नार्निया श्रृंखला की नवीनतम फिल्म की शूटिंग चल रही है, \"\" यह गोल्ड कोस्ट पर बनाया गया अभी तक का सबसे बड़ा फिल्म निर्माण है। \nक्वींसलैंड सरकार क्वींसलैंड में फिल्म और टेलीविजन उत्पादन उद्योग का सक्रिय रूप से समर्थन करती है और पेसिफिक फिल्म तथा टेलीविजन कमीशन के माध्यम से दोनों वित्तीय और गैर वित्तीय सहयोग प्रदान करती है।\n\nगोल्ड कोस्ट टीवी श्रृंखला फिल्माने का स्थान भी है।\"\" ऑस्ट्रेलिया अपराध श्रृंखला \"द स्ट्रिप\" गोल्ड कोस्ट पर बनाई गई है। \"बिग ब्रदर ऑस्ट्रेलिया\" ड्रीमवर्ल्ड स्टूडियो में फिल्माया गया था।\n\nजनवरी 2002 में \"द मोल\" का तीसरा सीज़न अधिकतर कोस्ट गोल्ड पर आधारित किया गया और फिल्माया गया। इस्तेमाल किये गए स्थानों और स्थलों में गोल्ड कोस्ट शॉपिंग मॉल, बुरले हेड्ज़, द हाइन्ज़ डैम, पेसिफिक फेयर शॉपिंग मॉल, वार्नर ब्रदर्स मूवी वर्ल्ड और बिन्ना बुर्रा शामिल हैं।\n\nसंगीत \n\nगोल्ड कोस्ट में द गोल्ड कोस्ट यूथ ऑर्केस्ट्रा, द गोल्ड कोस्ट सिम्फनी ऑर्केस्ट्रा और द नोर्दर्न रिवर्स सिम्फनी ऑर्केस्ट्रा सहित कई प्रतिभावान वादक समूह हैं।\n\nमूल संगीत \nहालांकि मुख्य रूप से एक अधिक 'डीजे' ('DJ') अनुकूल क्लब स्थान होने के कारण, गोल्ड कोस्ट का अभी तक अपने लाइव संगीत दृश्य के लिए अभिवादन नहीं हुआ है, मगर कई अग्रसक्रिय संगठन, समारोह, अवसर, स्थान और संगीतकार हैं जो उदारता के साथ इसे बदलने का प्रयास कर रहे हैं। इन में से कुछ में शामिल हैं:\n\nसंगठन/अवसर:\n\nगोल्ड कोस्ट म्युज़िक इंडस्ट्री असोसिएशन (जीसीएमआईए (GCMIA)), जीसीबैंडज़, ए-वेन्यु (गोल्ड कोस्ट सिटी काउंसिल इनिशिएटिव)\n\nसमारोह\n\nबिग डे आउट, ब्लूज़ ऑन ब्रॉडबीच, ग्रीन डे आउट, गुड वाईब्रेशंज़, समाफील्डेज़, वी फेस्टिवल\n\nस्थान\n\nहार्ड रॉक कैफे, सरफ़र्ज़ पैराडाइस बियर गार्डनज़, द लोफ्ट, द शार्क बार, द साउंडलोंज, द बेसमेंट (गोल्ड कोस्ट आर्ट्स सेंटर), शक रेस्ट्रान्ट एंड बार\n\nबैंड:\n\nऑपरेटर प्लीज़, द मेसन रैक बैंड, द स्किनवाकर्ज़, मेयन फोक्स, रयान मर्फी द मूंज ऑफ़ ज्यूपिटर\n\nगोल्ड कोस्ट निम्नलिखित टीमों द्वारा पांच राष्ट्रीय प्रतियोगिताओं का प्रतिनिधित्व करता है:\n\nगोल्ड कोस्ट पर मनोरंजनात्मक गतिविधियों में सर्फिंग, मछली पकड़ना, नौकायन और गोल्फ शामिल हैं। गोल्ड कोस्ट में होप आइलैंड, सेंकचुरी कोव और द ग्लैड्ज़ सहित बहुत से गोल्फ के मैदान हैं।\n\nखेल सुविधाओं में करारा स्टेडियम, करारा इनडोर सपोर्ट सेंटर, नेरांग वेलोड्रोम और द स्पोर्ट्स सुपर सेंटर शामिल हैं। इन में से कुछ सुविधाओं की जगह नई और बड़ी क्षमता वाली सुविधाएं ले रही हैं। इनमें से दो उदाहरण हैं, गोल्ड कोस्ट सम्मेलन और प्रदर्शनी केन्द्र जो एक गोल्ड कोस्ट बास्केटबॉल टीम की मेज़बानी करने के लिए हैं और स्किल्ड पार्क जो एनआरएल (NRL) खेलों की मेज़बानी करने के लिए बना है।\n\nपूर्व वर्ल्ड रेसलिंग एंटरटेनमेंट सुपरस्टार नाथन जोन्स गोल्ड कोस्ट से हैं और ओलिंपिक स्वर्ण पदक जीतने वाले तैराक ग्रांट हैकेट भी.\n\nगोल्ड कोस्ट इंडी 300 (पूर्व में लेक्समार्क इंडी 300 के नाम से ज्ञात) प्रतिवर्ष, आमतौर पर अक्टूबर में, आयोजित की जाने वाली कार रेसिंग प्रतियोगिता है। इसका रास्ता सरफ़र्ज़ पैराडाइस और मेन बीच की गलियों से निकलता है। इंडी 300 कई अन्य प्रतियोगिताएं सम्मिलित करता है जैसे द इंडी अंडी बाल और द मिस इंडी कोम्पीटिशन. वी8 सुपरकार्ज़ प्रतियोगिता भी इंडी 300 के अनुरूप है, वह वही ट्रैक मार्ग उपयोग करता है।\n\nमैजिक मिलियनज़ कार्निवल उद्यमी गेरी हार्वे (हार्वे नोर्मंज़ के) और जॉन सिंगलटन का आविष्कार है। पाम मेडोज़ में एक अत्याधुनिक तकनीक का नया रेसट्रैक पुनर्स्थापित करने और बनाने की योजना है, जो 4000 घोड़ों तक की सुविधाओं के साथ मैजिक मिलियन सेल समाविष्ट करेगा। \n\nहर वर्ष जून में, कूलनगट्टा विंटरसन महोत्सव की मेज़बानी करता है, 2011 के लिए इसका नाम बदल कर कूली रोक्स ओन रखा गया है, यह दो हफ्ते चलने वाला 1950 और 1960 के दशक की पुरानी यादों को ताज़ा करने वाला महोत्सव है। इसके मुफ्त मनोरंजन और आकर्षण में गरम छड़ियां, पुनः निर्मित गाड़ियां और उस ज़माने का संगीत बजाने वाले पुन:प्रवर्तन बैंड शामिल हैं।\n\nहर वर्ष जुलाई में, गोल्ड कोस्ट मैराथन में भाग लेने के लिए दुनिया भर से 16,000 से अधिक लोग गोल्ड कोस्ट पर एकत्र होते हैं। यह गोल्ड कोस्ट पर आयोजित होने वाली सबसे बड़ी वार्षिक समुदाय खेल प्रतियोगिता भी है।\n\nनवंबर के अंत से दिसंबर के प्रारंभ तक देश भर से हज़ारों स्कूली विद्यार्थी स्कूलीज़ के लिए गोल्ड कोस्ट पर आते हैं, इसमें दो हफ्ते की अवधि के लिए पूरे सरफ़र्ज़ पैराडाइस में उत्सव और दावतें चलती हैं, जिसकी मेज़बानी गोल्ड कोस्ट शहर करता है। इसमें पीने और हिंसक क्रियाओं के प्रदर्शन के कारण राष्ट्रीय और स्थानीय स्तर पर इस कार्यक्रम की अक्सर आलोचना की जाती है, हालांकि विद्यार्थी वहां पर अच्छा समय बिताएं इसके लिए क्वींसलैंड पुलिस और राज्य सरकार द्वारा किये गए सभी प्रयासों को सुनिश्चित किया जाता है, इसमें स्थानीय लोग भी शामिल होते हैं, जो स्वेच्छापूर्वक गलियों पर चक्कर लगाते हैं और देखते रहते हैं कि किसी को मदद की ज़रूरत तो नहीं।\n\nप्रत्येक साल के प्रारंभ में गोल्ड कोस्ट एएसपी (ASP) वर्ल्ड टूयर ऑफ़ सर्फिंग की एक लैग की मेज़बानी करता है, जहां कूलनगट्टा में कुइकसिल्वर प्रो में दुनिया के कुछ सर्वश्रेष्ठ सर्फर मुक़ाबला करते हैं।\n\nएवेनडेल में स्थित गोल्ड कोस्ट आर्ट्स सेंटर में एक ललित कला चित्रशाला है जो चित्रकला से लेकर मूर्तिकला और नए संचार माध्यम के स्थानीय और अंतरराष्ट्रीय कार्य प्रदर्शित करती हैं। इसके अलावा, संगीत और दो कला सिनेमाघर, जिसमें ऑस्ट्रेलिया और विदेशों से विदेशी और स्वतंत्र फिल्में दिखाई जाती हैं, सहित लाइव प्रोडक्शन के लिए थिएटर है।\n\n\"द गोल्ड कोस्ट बुलेटिन\" यहाँ का दैनिक, स्थानीय समाचार पत्र है, जो न्यूज़ कॉरपोरेशन द्वारा प्रकाशित किया जाता है। \"द गोल्ड कोस्ट सन\" और \"गोल्ड कोस्ट मेल\" अन्य स्थानीय समाचार पत्र हैं।\n\nगोल्ड कोस्ट ब्रिस्बेन (मेट्रो) और उत्तरी न्यू साउथ वेल्स (क्षेत्रीय) दोनों के टीवी प्रसारण लाइसेंस क्षेत्रों में हैं। ब्रिस्बेन नेटवर्क सात, नौ और दस हैं। प्राइम टेलीविज़न, एनबीएन (NBN) टेलीविज़न और सदर्न क्रॉस टेन क्षेत्रीय सहयोगी हैं। वाणिज्यिक स्टेशनों के दोनों सेट पूरे गोल्ड कोस्ट में और साथ ही साथ एबीसी (ABC) और एसबीएस (SBS) टेलीविज़न सेवाओं पर उपलब्ध हैं। सदस्यता वाली टेलीविज़न सेवाएं फोक्सटेल (केबल के माध्यम से) और ऑस्टर (सेटलाइट के माध्यम से) भी उपलब्ध हैं।\n\nप्रमुख एफएम (FM) रेडियो स्टेशनों में 92.5 गोल्ड एफएम (FM) (1970, 1980 और 1990 के दशक और अभी के हिट गानों का मिश्रण), 90.9 एसइए एफएम (SEA FM) (शीर्ष 40, पॉप), 102.9\nहाट टोमैटो (80, 90 और शीर्ष 40 का मिश्रण), 99.4 रैबल एफएम (FM) (रॉक), 100.6 ब्रीज़ एफएम (FM) (क्लासिक हिट्स/ईज़ी), 89.3 4सीआरबी-एफएम (CRB-FM) (क्रिसचियन), 91.7 एबीसी (ABC) कोस्ट एफएम (FM) (आधुनिक, एबीसी (ABC) स्थानीय समाचार और सूचना), 93.5 एसबीएस (SBS) (ब्रिसबेन), 94.1 जैज़ रेडियो (जैज़, ब्लूज़ और स्विंग म्यूज़िक), 97.7 जेजेजे (JJJ) ट्रिपल J\n(जे) (वैकल्पिक और चार्ट संगीत), 104 4एमबीएस (MBS) क्लासिक, 105.7 रेडियो मेट्रो (डांस, पॉप, आर एंड बी और लेफ्ट फील्ड), 106 एबीसी (ABC) क्लासिक एफएम (FM) और 107.3 लाइफ एफएम (FM) (क्रिसचियन) शामिल हैं। कई ब्रिस्बेन एएम (AM) और एफएम (एफएम) रेडियो स्टेशन भी प्राप्त किए जा सकते हैं।\n\nराष्ट्रीय सर्फिंग पत्रिका \"आस्ट्रेलिया'ज़ सर्फिंग लाइफ\", मॉरिसन मीडिया द्वारा गोल्ड कोस्ट के उपनगर बुरले हेड्ज़ में प्रकाशित की गई है।\n\nपर्यटन गोल्ड कोस्ट शहर का मुख्य उद्योग है, इससे प्रतिवर्ष कुल 2.5 अरब डॉलर की आय होती है। गोल्ड कोस्ट सबसे लोकप्रिय क्वींसलैंड पर्यटन स्थल है। यह ऑस्ट्रेलिया में अंतरराष्ट्रीय पर्यटकों द्वारा देखने वाला ऑस्ट्रेलिया का 5वां स्थान है। यहाँ 13000 अतिथि कमरे उपलब्ध हैं जो स्थानीय अर्थव्यवस्था के लिए प्रतिवर्ष 335 मिलियन डॉलर का योगदान करते हैं। आवास विकल्पों में सस्ते धर्मशालाओं से लेकर पांच सितारा रिसोर्ट्स एंव होटल उपलब्ध हैं। तीन और चार सितारा स्वतःपूर्ण अपार्टमेंट सबसे आम आवास शैली हैं। \n\nपर्यटकों के आकर्षण में सर्फ़ बीच और ड्रीमवर्ल्ड, सी वर्ल्ड, वेट'एन'वाइल्ड वाटर वर्ल्ड, वार्नर ब्रोस. मूवी वर्ल्ड, वाईटवाटर वर्ल्ड, कुरुम्बिन वाइल्डलाइफ सैंक्चुरी, डेविड फ्लेई वाइल्डलाइफ पार्क, ऑस्ट्रेलियन आउटबैक स्पेकटेक्युलर और पैराडाइस कंट्री सहित थीम पार्क शामिल हैं।\n\n2005 में दुनिया के उच्चतम आवासीय टावर के खुलने के बाद से, क्यू1 इमारत पर्यटकों और स्थानीय लोगों के लिए एक गंतव्य स्थान रही है। दक्षिणी गोलार्द्ध में मेलबोर्न के यूरेका टावर के बाद यह दूसरा सबसे बड़ा सार्वजनिक सुभीता स्थल है। 77 स्तर पर अवलोकन डेक क्वींसलैंड में अपने प्रकार का सबसे उच्चतम डेक है और ब्रिस्बेन से लेकर बायरन बे तक सभी दिशाओं के दृश्य यहां से देखे जा सकते हैं। यह सरफ़र्ज़ पैराडाइस आकाश वृत्त के ऊपर तक जाता है, इसका अवलोकन डेक 230 मीटर (755 फीट) उंचा है और चोटी लगभग और 100 मीटर ऊपर तक फैली है। क्यू1 कुल 322.5 मीटर (1058 फीट) ऊंचा है।\n\nनए पार्किंग नियमों पर एक सकारात्मक स्पिन डालने के प्रयास में 1965 में सरफ़र्ज़ पैराडाइस में बिकिनी-पहनी हुई मीटर कन्याएं पेश की गई। समाप्त पार्किंग के लिए टिकट जारी करने से बचने के लिए, मीटर कन्याएं मीटर में सिक्के देती हैं और वाहन के वायुरोधी शीशा वाइपर के नीचे एक परिचय कार्ड छोड़ देती हैं। यह कन्याएं अभी भी सरफ़र्ज़ पैराडाइस संस्कृति का एक हिस्सा हैं, लेकिन योजना अब निजी उद्यम द्वारा संचालित की जाती है।\n\nगोल्ड कोस्ट की शिक्षा अवसंरचना में शामिल हैं:\n\nसाउथपोर्ट का द गोल्ड कोस्ट हॉस्पिटल शहर का प्रमुख शिक्षण और रेफरल अस्पताल है तथा क्वींसलैंड का तीसरा सबसे बड़ा, जो प्रतिवर्ष 58,000 से अधिक मामले देखता है, और अपने प्रधान कार्यालय के रूप में \"गोल्ड कोस्ट हेल्थ सर्विस डिसट्रिक्ट\" की अन्य सेवाओं की निगरानी करता है। एक दूसरा सार्वजनिक अस्पताल रोबीना में स्थित है, मगर यह दूसरा परिसर छोटा है और मुख्य रूप से इसमें पुनर्वास, मनोरोग और प्रशामक वार्ड तथा साथ में हाल में खोले गये आपातकाल और गहन चिकित्सा विभाग समाविष्ट हैं।\n\nशहर के निजी अस्पतालों में साउथपोर्ट में स्थित अलामंदा निजी अस्पताल, बेनोवा में पिंडारा अस्पताल और शहर के दक्षिण में टुगुन में स्थित जॉन फ्लीन गोल्ड कोस्ट निजी अस्पताल शामिल हैं।\n\n2008 के अंत में, ग्रिफिथ विश्वविद्यालय गोल्ड कोस्ट अस्पताल परियोजना शुरू हो गई है, यह 2012 में खुलेगा. यह साउथपोर्ट अस्पताल में स्थित है।\n\nगोल्ड कोस्ट के परिवहन मोड में कारें, टैक्सियां, बसें, नौकाएं, रेल और मोनोरेल शामिल हैं, यह काम पर जाने, आकर्षण स्थलों पर जाने और दोनों घरेलू और अंतरराष्ट्रीय स्तर पर अन्य स्थानों की यात्रा करने के लिए इस्तेमाल किए जाते हैं।\n\nकार गोल्ड कोस्ट का सबसे प्रमुख यातायात का साधन है, 70% से अधिक लोगों के लिए कार काम पर जाने का एकमात्र साधन है। बहुत सी प्रमुख सड़कें गोल्ड कोस्ट को ब्रिस्बेन, न्यू साउथ वेल्स और आसपास के क्षेत्रों के साथ जोड़ती हैं। पेसिफिक मोटरवे (एम1 (M1)) क्षेत्र का मुख्य मोटरवे है। ब्रिस्बेन में लोगन मोटरवे (एम6 (M6)) से शुरू हो कर, यह भीतरी गोल्ड कोस्ट क्षेत्र से निकलता हुआ ट्वीड हेड्ज़ के पास न्यू साउथ वेल्स/क्वींसलैंड सीमा पर प्रशांत हाईवे के साथ मिलता है। 2008 में टुगुन बाईपास पूरा हुने से पहले, मोटरवे टुगुन में ख़त्म हो गया। गोल्ड कोस्ट हाईवे सेवाएं गोल्ड कोस्ट के तटीय उपनगर जिनमें सरफ़र्ज़ पैराडाइस, साउथपोर्ट और बुरले हेड्ज़ शामिल हैं। ट्वीड हेड्ज़ में पेसिफिक मोटरवे से शुरू हो कर, यह लैब्राडोर पहुंचने तक तट के बराबर चलता है, जहां यह फिर से हेलेन्सवेल पट पेसिफिक मोटरवे से मिलने के लिए अन्दर मुड़ जाता है। अन्य मुख्य मार्गीय सड़कों में स्मिथ सेंट मोटरवे, रेडी क्रीक रोड, नेरांग-ब्रॉडबीच रोड और बरमूडा सेंट शामिल हैं।\n\nगोल्ड कोस्ट का मुख्य सार्वजनिक बस सेवा प्रबन्धक सर्फ़साइड बसलाइंज़ हैं। यह क्वींसलैंड सरकार द्वारा ट्रांसलिंक इनिशिएटिव का एक हिस्सा है, यह ब्रिस्बेन और उसके आसपास के क्षेत्रों में सार्वजनिक परिवहन प्रबन्धकों का संयोजन करने के उद्देश्य से बनाया गया है। सर्फ़साइड द्वारा संचालित अधिकांश बस मार्ग गोल्ड कोस्ट राजमार्ग के साथ चलते हैं। दिन के दौरान सेवाएं लगातार चलती हैं और साउथपोर्ट तथा बुरले हेड्ज़ के बीच अंतराल केवल 5 मिनट का होता है।\n\nक्वींसलैंड रेल गोल्ड कोस्ट रेलवे लाइन के साथ ब्रिस्बेन से गोल्ड कोस्ट तक रेल सेवाएं संचालित करती है। यह लाइन बीनले रेलवे लाइन वाला मार्ग ही लेती है और बीनले पहुंचने के बाद भी जारी रहती है। इसके बाद यह पेसिफिक मोटरवे वाले मार्ग पर चलती है और वैरसिटी झील पर समाप्त होने से पूर्व, कोमेरा, हेलेन्सवेल, नेरांग और रोबिना के स्टेशनों से गुज़रती है। कूलनगट्टा और गोल्ड कोस्ट हवाई अड्डे को बढाने का प्रस्ताव है।\n\nगोल्ड कोस्ट हवाई अड्डा कूलनगट्टा में स्थित है, जो सरफ़र्ज़ पैराडाइस के दक्षिण में लगभग 22 किलोमीटर (14 मील) की दूरी पर है। सेवाएं अंतरराज्यीय राजधानियों और प्रमुख शहरों में प्रदान की जाती हैं और साथ ही मुख्य न्यूज़ीलैंड शहरों, कुआलालंपुर अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे, मलेशिया और जापान में भी.\n\nबढ़ती हुई जनसंख्या के परिणामस्वरूप यातायात की भीड़ में भी वृद्धि हुई है। इसके परिणामस्वरूप क्वींसलैंड राज्य सरकार और गोल्ड कोस्ट शहर ने वहनीय यातायात में निवेश करने के अधिक प्रयास शुरू कर दिए हैं। इसके उदाहरणों में एक नई नौका सेवा, किराए पर सामुदायिक बाइक और पैदल चलने वालों तथा साइकिल चालकों के लिए अवसंरचना एंव तेज़ गति प्रणाली जैसे गोल्ड कोस्ट ओशनवे सहित सार्वजनिक परिवहन शामिल हैं।\n\nबिजली\n\nगोल्ड कोस्ट के लिए बिजली थोक बहु आपूर्ति सब स्टेशनों पर पावरलिंक क्वींसलैंड से मिलती है, जो एक परस्पर-सम्बंधित बहु-राज्य विद्युत शक्ति प्रणाली से राष्ट्रीय विद्युत बाज़ार के माध्यम से प्रदान की जाती है। सरकार-स्वामित्व वाला बिजली प्राधिकरण, एनर्जेक्स दक्षिण-पूर्वी क्वींसलैंड में आवासीय, औद्योगिक और वाणिज्यिक ग्राहकों के लिए बिजली, प्राकृतिक गैस, द्रवीभूत पेट्रोलियम गैस (एलपीजी (LPG)) तथा मूल्य-वर्धित उत्पादों एंव सेवाओं का वितरण करता है तथा उसकी फुटकर बिक्री भी करता है।\n\nजल आपूर्ति \nनेरांग के दक्षिण पश्चिम में 15 किलोमीटर (9 मील) की दूरी पर स्थित हिन्ज़ बांध मुख्य तौर पर जनता को जल उपलब्ध करवाता है। छोटा नेरांग बांध जो हिन्ज़ बांध में जल भरता है, शहरी क्षेत्र के जल की ज़रूरत को कुछ हद तक पूरा कर सकता है, यह दोनों नगर परिषद निदेशालय गोल्ड कोस्ट वाटर द्वारा संभाले जाते हैं। राज्य सरकार ने जल उद्योग की संरचना के तरीकों में सुधार की घोषणा की है, जिसके तहत 2008–09 में जल सेवाओं का स्वामित्व और प्रबंधन स्थानीय सरकार से ले कर राज्य को सौंप दिया जाएगा. जब हिन्ज़ बांध, जिसकी क्षमता विवेनहो की क्षमता से दस गुना कम है, का स्तर कम हो जाता है तब गोल्ड कोस्ट शहर अपने उत्तरी उपनगरों के लिए ब्रिस्बेन के पश्चिम में स्थित विवेनहो बांध से जल लेता है। जल की कमी और जल प्रतिबंध वर्तमान स्थानीय मुद्दे हैं और कुछ नए गोल्ड कोस्ट आवासीय क्षेत्रों ने साथ-साथ बन रहे नए जल पुनर्चक्रण संयंत्र से जल की आपूर्ति करने के लिए हाल ही में अपने आयोजन और विकास में दोहरे उपाय शामिल किए हैं। यह घर के आसपास इस्तेमाल के लिए पीने योग्य जल के अलावा अत्यधिक संसाधित पुनर्चक्रण जल उपलब्ध करवाएगा. इसके पिमपाना-कोमेरा उपनगरों में इस योजना के लिए गोल्ड कोस्ट को विश्व मान्यता प्राप्त हुई है। गोल्ड कोस्ट जल को विश्व स्वास्थ्य संगठन द्वारा विश्व में प्रमुख एचएसीसीपी (HACCP) जल गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली के लिए भी मान्यता प्राप्त हुई है, जिसने प्रकाशित किया कि गोल्ड कोस्ट जल प्रणाली जलग्रह से नल तक जल की गुणवत्ता तथा सुरक्षा का प्रबंधन करने के लिए एक अच्छा मॉडल है। गोल्ड कोस्ट विलवणीकरण संयंत्र, जो फरवरी 2009 में खोला था, में प्रति दिन 133 मेगालीटर विलवणीकरण जल उपलब्ध करवाने की क्षमता है।\n\nजल \n\nसार्वजनिक परिवहन\n\n\nगोल्ड कोस्ट सिटी काउंसिल वेबसाइट के अनुसार गोल्ड कोस्ट निम्नलिखित के साथ जुड़ा हुआ है:\n\n\n\n", "id": "300167", "title": "गोल्ड कोस्ट, क्वींसलैंड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=300169", "text": "कठबोली\n\nकठबोली या स्लैंग () किसी भाषा या बोली के उन अनौपचारिक शब्दों और वाक्यांशों को कहते हैं जो बोलने वाले की भाषा या बोली में मानक तो नहीं माने जाते लेकिन बोलचाल में स्वीकार्य होते हैं। भाषावैज्ञानिकों का मानना है कि कठबोलियाँ हर मानक भाषा में हमेशा अस्तित्व में रही हैं और लगभग सभी लोग उनका प्रयोग करते हैं। अक्सर एक ही भाषा समुदाय के विभिन्न वर्गों की अपनी भिन्न कठबोलियाँ होती हैं और किसी व्यक्ति द्वारा कठबोली का प्रयोग उसका किसी विशेष वर्ग में सदस्यता का संकेत होता है। उदाहरण के लिए दिल्ली के हिन्दी बोलने वाले पुलिसवाले को कठबोली में 'ठुल्ला' कहते हैं जबकि मुंबई में उसे 'मामा' कहा जाता है। कभी-कभी कठबोली बहुत लम्बे अरसे तक मानक भाषा का भाग न होते हुए भी प्रचलित रह सकती है, मसलन समाज के कुछ वर्गों में थानेदार या दरोग़ा के लिए 'ठुल्ला' शब्द कठबोली के रूप में पंजाब क्षेत्र के कुछ समुदायों में (जिसमें वर्तमान हरियाणा भी शामिल था) सन् १८८० में भी प्रचलित पाया गया था। कठबोलियाँ अक्सर प्रेयोक्ति के रूप में भी इस्तेमाल होती हैं जब किसी चीज़ के लिए मानक शब्द सुनने में अप्रिय या अपमानजनक समझा जाए, मसलन 'मूत्र' को कई हिन्दीभाषी कठबोली में 'सूसू' कहते हैं।\n\nकभी-कभी यह बताना कठिन होता है कि कोई शब्द मानक भाषा का भाग है या कठबोली है। भाषावैज्ञानिक बेथानी डुमास और जोनेथन लाइटर ने किसी शब्द या वाक्यांश के कठबोली होने के कुछ चिह्नों की सूची बनाई कि अगर कोई शब्द इनमें से कम-से-कम दो लक्षण रखता हो तो शायद कठबोली है :\nकठबोली किसी व्यवसायिक क्षेत्र में बोली जाने वाली विशेषज्ञ बोली (वर्गबोली या जार्गन) से अलग होती है। वर्गबोली किसी विशेष पेशे की तकनीकी शब्दावली होती है और उसके शब्द ऊपर दी गई सूची में से केवल दूसरे मानदंड को पूरा करते हैं, इसलिए कठबोली नहीं कहे जा सकते हालांकि उनका प्रयोग पेशे से बाहर वाले को समूह से अलग रखने के लिए किया जा सकता है।\n\nकुछ कठबोलीयों का प्रयोग केवल एक विशेष क्षेत्र में होता है, उदहारणतः फ़ीजी हिन्दी में 'क्या' की जगह कभी-कभी 'कोंची' बोला जाता है, जो 'कौन चीज़' का सिकुड़ा रूप है। इसके विपरीत कठबोली संज्ञाएँ क्षेत्र की बजाए अक्सर किसी विशेष उप-संस्कृति जैसे कि संगीत या वीडियो खेलों से जुड़ी होती हैं। फिर भी कठबोली की अभिव्यक्तियाँ अपने वास्तविक क्षेत्रों से बाहर जाकर \"कूल\" और \"जिवे\" की तरह आम तौर पर इस्तेमाल करने लायक हो सकती हैं। जबकि कुछ शब्द अंततः कठबोली के रूप में अपनी स्थिति को खो देते हैं (उदाहरण के लिए \"मॉब\" शब्द के प्रयोग की शुरुआत लैटिन भाषा के \"मोबाइल वल्गस\" के सेक्स शॉर्टनिंग के रूप में हुई), अन्य शब्दों के प्रयोग को ज्यादातर वक्ताओं द्वारा इसी तरह माना जाता रहा। जब कठबोली मूल रूप से इसका इस्तेमाल करने वाले समूह या उप-संस्कृति से परे निकल जाती है तो इसके वास्तविक उपयोगकर्ता समूह की पहचान को कायम रखने के लिए इसकी जगह दूसरे, कम-मान्यता प्राप्त शब्दों का प्रयोग करने लगते हैं।\n\nकठबोली का एक उपयोग सामाजिक निषेधों को दरकिनार करना है क्योंकि मुख्यधारा की भाषा कुछ वास्तविकताओं को तारोताजा करने से दूर भागने की कोशिश करती है। इसी कारण से कठबोली की शब्दावलियाँ कुछ ख़ास क्षेत्र जैसे कि हिंसा, अपराध, ड्रग्स और सेक्स में विशेष रूप से समृद्ध हैं। वैकल्पिक रूप से कठबोली वर्णन की गयी चीजों के साथ केवल मात्र अपनेपन से बाहर निकल सकती है। उदाहरण के लिए कैलिफोर्नियाई शराब के कदरदानों (और अन्य समूहों) में से \"कैबरनेट सौविगनॉन\" को अक्सर \"कैब सॉ\" के रूप में, कार्डोने को \"कार्ड\" के रूप में और इसी तरह से जाना जाता है; इसका मतलब यह है कि अलग-अलग शराबों का नामकरण इसके अनावश्यक प्रयोग को कम करता है; साथ ही यह शराब के साथ उपयोगकर्ता के अपनेपन को दर्शाने में भी मदद करता है।\n\nयहाँ तक कि एक भाषा वाले समुदाय में भी कठबोली और जिस हद तक इसका प्रयोग किया जाता है, यह संपूर्ण सामाजिक, जातीय, आर्थिक और भौगोलिक क्षेत्र में व्यापक रूप से भिन्न हो जाता है। कठबोली काफी समय के बाद प्रयोग से बाहर हो जा सकती है; हालांकि कभी-कभी इसका प्रयोग अधिक से अधिक सामान्य हो जाता है जब तक कि यह कुछ कहने का एक प्रभावशाली तरीका नहीं बन जाता है, जब आम तौर पर इसे मुख्यधारा की स्वीकार्य भाषा के रूप में समझा जाने लगता है (जैसे स्पेनिश शब्द \"कैबेलो\"), हालांकि निषेधात्मक शब्दों के मामले में ऐसी कोई अभिव्यक्ति नहीं भी हो सकती है जिसे मुख्यधारा या स्वीकार्य भाषा समझा जाता हो। कठबोली के कई शब्द अनौपचारिक मुख्यधारा के संवाद में और कभी-कभी औपचारिक संवाद में प्रवेश कर जाते हैं, हालांकि इससे अर्थ या उपयोग में एक बदलाव भी शामिल हो सकता है।\n\nकठबोली में अक्सर मौजूदा शब्दों के लिए औपन्यासिक अर्थों का सृजन शामिल होता है। उन औपन्यासिक अर्थों का मानक अर्थ से काफी हद तक अलग हो जाना एक आम बात है। इस प्रकार 'कूल' और 'हॉट' दोनों का मतलब \"बहुत अच्छा,\" \"प्रभावशाली,\" या \"सुंदर\" हो सकता है।\n\nकठबोली के शब्दों को अक्सर केवल एक गुट या अन्तः समूह के अंदर इस्तेमाल के लिए जाना जाता है। उदाहरण के लिए लीट (\"लीटस्पीक\" या \"1337\") मूल रूप से केवल कुछ विशेष इंटरनेट उप-संस्कृतियों जैसे कि पटाखों और ऑनलाइन वीडियो गेमर्स के बीच लोकप्रिय थे। हालांकि 1990 के दशक के दौरान और 21वीं सदी की शुरुआत में लीट ने इंटरनेट पर अधिक से अधिक आम स्थान लेना शुरू कर दिया है और अब यह इंटरनेट आधारित संवाद और बातचीत की भाषाओं के बाहर भी फ़ैल गया है। कठबोली के अन्य प्रकारों में शामिल हैं मोबाइल फोन पर इस्तेमाल होने वाली एसएमएस (SMS) की भाषा और \"चैटस्पीक,\" (जैसे, \"एलओएल (LOL)\", जो \"जोर से हंसने\" या \"जोरदार हँसी\" या आरओएफएल (ROFL), \"हंसते-हंसते जमीन पर लोट जाना\" का एक विपरीत अर्थ है), जिसका इस्तेमाल इंटरनेट पर त्वरित संवाद भेजने के लिए व्यापक रूप से किया जाता है।\n\nकुछ भाषाविद् कठबोली के प्रयोग (कठबोली के शब्दों) और खिचड़ी भाषा के प्रयोग के बीच एक अंतर रखते हैं। घिलैड जुकरमैन के अनुसार \"कठबोली का संदर्भ एक विशिष्ट सामाजिक समूह, उदाहरण के लिए किशोरों, सैनिकों, कैदियों और चोरों द्वारा इस्तेमाल किये जाने वाले अनौपचारिक (और अक्सर क्षणिक) शाब्दिक सामग्रियों से है। कठबोली बोलचाल की भाषा (बोली) की तरह नहीं है जो किसी अवसर पर वक्ता द्वारा इस्तेमाल की जाने वाली एक अनौपचारिक, आसान बोली है; जिसमें शब्दसंकोच शामिल हो सकते हैं जैसे कि \"तुम्हारा\" और अन्य बोलचाल के शब्दों का प्रयोग. आम बोलचाल की भाषा का प्रयोग अनौपचारिक बोली में इस्तेमाल की जाने वाली एक शाब्दिक सामग्री है जबकि व्यापक अर्थों में \"बोलचाल की भाषा\" शब्दावली में कठबोली का प्रयोग शामिल हो सकता है, इसके संकीर्ण अर्थों में नहीं। कठबोली का प्रयोग अक्सर बोलचाल की भाषा में किया जाता है लेकिन सभी बोलचाल की भाषाएँ कठबोली नहीं होती हैं। कठबोली और बोलचाल की भाषा के बीच करने का एक तरीका यह पूछना है कि क्या ज्यादातर स्थानीय वक्ता इस शब्द को समझते हैं (और इसका प्रयोग करते हैं); अगर वे ऐसा करते हैं तो यह एक बोलचाल की भाषा है। हालांकि समस्या यह है कि यह एक अलग, प्रमात्रण प्रणाली नहीं है बल्कि एक निरंतरता की प्रणाली है। हालांकि ज्यादातर कठबोलीयाँ अल्पकालिक होती हैं और अक्सर नए लोगों द्वारा प्रयोग की जाती हैं जिनमें से कुछ गैर-कठबोली वाली बोलचाल की भाषा की स्थिति हासिल कर लेती हैं (जैसे अंगरेजी में सिली - सीएफ. जर्मन सेलिग 'भाग्यवान', 'मध्य उच्च जर्मन सेल्डे (sælde) 'आनंद, भाग्य' और एक यहूदी महिला का पहला नाम, ज़ेल्दा) और यहाँ तक कि एक औपचारिक स्थिति (जैसे अंग्रेज़ी में भीड़)\".\n\nकठबोली को कई भाषाओं में 'स्लैंग' कहा जाता हैभाषावैज्ञानिकों को इस शब्द की जड़ें अभी ज्ञात नहीं हैं। इसका संबंध चोरों की कुभाषा से है और इसका सबसे पहला प्रामाणिक प्रयोग (1756) \"निम्न या गैर-प्रतिष्ठित लोगों की शब्दावली से है, हालांकि इसके अलावा इसका मूल स्पष्ट नहीं है। एक स्कैंडिनेवियाई स्रोत का प्रस्ताव किया गया है (उदाहरण के लिए नार्वे के 'स्लेंजनेम' शब्द से तुलना करें), लेकिन 'तिथि और पूर्व संबंधों' के आधार पर इसे ऑक्सफोर्ड अंग्रेजी शब्दकोश द्वारा छोड़ दिया गया है।\n\n\n", "id": "300169", "title": "कठबोली"}
