{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299743", "text": "अरबी साहित्य\n\nअरबी साहित्य की सर्वप्रथम विशेषता उसकी चिरकालिकता है। उसने अपने दीर्घ जीवन में विभिन्न प्रकार के उतार-चढ़ाव देखे और उन्नति एवं अवनति की विभिन्न अवस्थाओं का अनुभव किया, तथापि इस बीच शृंखालाएँ अविच्छिन्न तथा परस्पर संबद्ध रहीं और उसकी शक्ति एवं सामर्थ्य में अभी तक कोई अंतर नहीं आया।\n\nसबसे पहला मोड़, जिससे अरबी साहित्य प्रभावित हुआ, इस्लामी क्रांति है। इस आधार पर सन्‌ 622 ई. से उसके जीवन का एक नया युग प्रारंभ हुआ जब ईश्वर के संदेशवाहक (रसूलुल्लाह) मक्का छोड़कर मदीना चले गए। इससे पहले का काल इस्लाम की परिभाषा में 'जहालत' का युग कहलाता है और आज हमें अरबी साहित्य की जो प्राचीनतम पूँजी उपलब्ध है वह इसी युग की है। यह लगभग समस्त पूँजी पद्यों के रूप में ही है जो पांच और अधिकतर छठी शताब्दी ईसवी के अरबी कवियों द्वारा प्रस्तुत की गई है। चँूंकि उन दिनों अरबी के लिखित रूप का प्रचलन नहीं था, अत: वे पद्य शताब्दियों तक कवियों के कंठों में ही सुरक्षित रहे और वंश की परंपरागत मौखिक निधि बने रहे। तत्पश्चात्‌ 8वीं तथा 9वीं शताब्दियों में जब विद्या तथा कला का प्रारंभ हुआ, इनको विभिन्न प्रकार से पुस्तकों में एकत्रित कर लिया गया।\n\nये ही कविताएँ अरबी साहित्य के प्रारंभिक उदाहरण हैं। फिर भी ये उसकी बाल्यावस्था की परिचायक नहीं बल्कि उसकी प्रौढ़ता की सूचक हैं, गंभीर और स्वस्थ। जब विद्वान उस युग की कविता के बांकपन पर दृष्टिपात करते हैं, तब चकित रह जाते हैं और उनको मानना पड़ता है कि उनकी यह सफाई और रौनक शताब्दियों के अभ्यास एवं प्रयास के बिना प्राप्त नहीं हुई होगी। परंतु यह सब हुआ किस प्रकार, इसका वास्तविक ज्ञान अभी हमको नहीं है। फिर भी इसमें संदेह नहीं कि मुहम्मदपूर्व की कविता प्रौढ़ है। अत: प्रत्येक युग में उसके सौंदर्य, गुणों तथा विशेषताओं को स्वीकार किया गया है और आज भी उसका मान तथा गौरव मान्य हैं।\n\nइस्लाम के अभ्युदय से पूर्व अरब में कविता अपनी जवानी पर थी। मेलों तथा बाजारों में कविसम्मेलन प्राय: हुआ करते थे। समाज में कवियों को बड़ा आदर प्राप्त था। अत: जब कोई नया कवि प्रसिद्ध होता था तब उसके कबीले की स्त्रियाँं इकट्ठी होकर उत्सव मनाती और मंगलगीत गाती थीं। दूसरे कबीले के लोग उस कवि के कबीलेवालों को बधाई देते थे, क्योंकि कवि ही कबीले के महान्‌ कार्यों का रक्षक तथा उसकी मानमर्यादा का निरीक्षक होता था। यही कारण है कि प्राय: कवि ही कबीले का अध्यक्ष हुआ करता था। संधि एवं युद्ध और प्रसिद्धि एवं कलंक कवि के ही हाथ में होते थे। उसकी ओजपूर्ण कविताएँ मुरझाए हृदयों में उत्साह भर देती थीं और मधुर गीत आवेशपूर्ण मस्तिष्कों को सांत्वना देते थे। वह जिसकी प्रशंसा कर देता था उसकी प्रसिद्धि बढ़ जाती थी और जिसकी बुराई कर देता था उसको कहीं मुँह छिपाने को भी स्थान नहीं मिलता था।\n\nकविता का प्रधान एवं प्रचलित रूप क़सीदा था। इसी क्षेत्र में कविगण अपना कौशलप्रदर्शन करते थे। इसका आरंभ प्राय: इस प्रकार होता है मानो कवि किसी यात्रा में कुछ पुराने भग्नावशेषों (खंडहरों) के सामने खड़ा है जहाँ उसने पहले कभी निवास किया था। यह ढंग अरब के कवियों के लिए समस्तरूपेण वास्तविक तथा समीचीन है क्योंकि अरबनिवासी सदैव खानाबदोशों की भांति चरागाहों की खोज में चलते-फिरते रहते थे। कुछ दिनों तक एक स्थान पर निवास कर चुकने के बाद वे वहाँ से कूच कर देते थे। इस अस्थायी निवासकाल में विभिन्न कबीलों में मित्रता तथा शत्रुता की असंख्य घटनाएँ घटित होती थीं। अत: जब कभी दूसरी बार उस जगह से होकर वे गुजरते थे तब पूर्वस्मृतियों का सिंहावलोकन स्वाभाविक हो जाता था। अत: उन भग्नावशेषों को देखते ही कवि की आंखों के सामने पिछली घटनाओं के चित्र आ जाते थे और वह अपनी प्रेम की घटनाओं तथा वियोग की अवस्थाओं का वर्णन स्वत: करने लगता था। इस संबंध में वह अपनी प्रेमिका के सौंदर्य तथा स्वभाव संबंधी विशेषताओं का मनोहर चित्र उपस्थित करता था। फिर मानो वह अपनी यात्रा दोबारा आरंभ कर देता था और रेतीली पहाड़ियों, टीलों तथा अन्य प्राकृतिक दृश्यों के वर्णन में लीन हो जाता था। उसी समय वह अपने घोड़े या अपनी ऊँटनी की चाल, डीलडौल तथा सहनशीलता की विशुद्ध प्रशंसा करता था। उसकी शुतुरमुर्ग, जंगली बैल या दूसरे पशु से उपमा देता था और अपनी यात्रा एवं भ्रमण तथा युद्ध एवं मारकाट का वर्णन करता था। उसके बाद अपने और कबीले के महान्‌ कार्यों और उच्चादर्शो का वर्णन बड़े गौरव के साथ करता था। तत्पश्चात्‌ यदि कोई विशेष उद्देश्य उसके समक्ष होता था तो वह उसका भी वर्णन करता था। इस प्रकार क़सीदा के यही अंग होते हैं जिनमें परस्पर कोई गहरा लगाव और दृढ़ संबंध नहीं होता। वह विभिझ प्रकार के छोटे बड़े मोतियों के हार के समान होता है जिसमें के कुछ मोती बड़ी सुगमता से निकालकर दूसरे हारों में पिरोए जा सकते हैं।\n\nयह युग की कविता की प्रमुख विशेषता यह है कि वह वास्तविकता के बहुत निकट है। कवियों ने जो कुछ वर्णन किया है वह उनका यथार्थ अनुभव तथा निरीक्षण है। इसीलिए इस संबंध में यह किंवदंती है कि 'अल-शेर दीवानुल अरब' अर्थात्‌ कविता अरब का भांडार है। प्रकट है कि इस कविता का अरब के प्राचीन इतिहास के निर्माण में महत्वपूर्ण योगदान रहा है। उस काल के कुछ विशेष प्रसिद्ध कवियों के नाम हैं--इम्रोउल-क़ैस, जुहैर, तरफ़ह, लबीद, अम्र-बिन-कुलसूम, अंतरह, नाबिग़्हा, हारिस बिन हिलिज्ज़ा और आयशा।\n\nउचित उत्तराधिकारीकाल तथा उमैय्याकाल (सन्‌ 622 ई. से 750 तक)। इस्लाम के अभ्युदय के पश्चात्‌ कुछ समय तक कविता के क्षेत्र में बहुत शिथिलता रही, क्योंकि अरबों का ध्यान पूर्णरूपेण इस्लामी क्रांति पर केंद्रित रहा। उनका उत्साह धर्म के प्रचार तथा देशों की विजय में लग गया। कविता के प्रति उनका उत्साह धर्म के प्रचार तथा देशों की विजय में लग गया। कविता के प्रति उनकी उपेक्षा का एक बड़ा कारण यह भी हुआ कि अब तक जो वस्तुएँ उनको विशेष रूप से प्रेरित करनेवाली थीं--जैसे जातीय पक्षपात, गोत्रीय गौरव, दोषारोपण एवं घृणा, अहंकार, मारकाट, मद्यपान, द्यूतक्रीड़ा इत्यादि-उन सबको इस्लाम ने निषिद्ध घोषित कर दिया था। इसी से इस्लाम के प्रारंभिक समय की जो संक्षिप्त कविताएँ मिलती हैं उनका विषय 'जहालत के युग' की कविताओं से भिन्न है। इनमें इस्लाम के विरोधियों की बुराई की गई है और रसूलुल्लाह की प्रशंसा तथा इस्लाम का समर्थन हुआ है। इस्लाम के सिद्धांतों एवं विचारधाराओं का प्रतिबिंब भी इनपर पर्याप्त मात्रा में दृष्टिगोचर होता है। इस काल के कवियों में हस्सान-बिन-साबित (मृ.सन्‌ 673 ई.) का नाम विशेष रूप से उल्लेखनीय है। रसूलुल्लाह के पश्चात्‌ उचित-उत्तराधिकारी-काल में भी कविता की यही अवस्था रही। आपके चारों उत्तराधिकारी (खलीफ़ा), विद्वान्‌ एवं समस्त महानुभाव इस्लाम धर्म के सिद्धांतों के प्रचार तथा जनसाधारण के आचरण-सुधार में जुटे रहे। उन्होंने कविता की ओर कोई विशेष ध्यान नहीं दिया।\n\nफिर जब सन्‌ 661 ई. में उमैय्या वंश का राज दमिश्क में स्थापित हुआ तो कुछ ऐसी परिस्थितियाँ उपस्थित हुई कि पुराना जातीय पक्षपात फिर जाग्रत हो गया। असंख्य राजनीतिक दल उठ खड़े हुए और एक दूसरे से बुरी तरह से उलझ गए। प्रयेत्क दल ने कविता के शस्त्र का प्रयोग किया और कवियों को अपनी इच्छापूर्ति का साधन बनाया। फलस्वरूप कविता का बाजार एक बार फिर गरम हो गया। परंतु इसकी सामान्य शैली लगभग वही थी जो जहालत के युग की कविताओं की थी। इतना अवश्य है कि भाषा एवं वर्णन में कुछ मिठास और शिष्टता की झलक दिखाई जाती है। इस काल का प्रत्येक कवि किसी-न-किसी दल का समर्थक था जिसकी प्रशंसा में वह अपनी पूरी कवित्वशक्ति अर्पित कर देता था। साथ ही विरोधियों पर दोषारोपण करने में भी वह कोई कसर नहीं रखता था। इसलिए इस काल की अधिकांश कविताओं के वर्ण्य प्रशंसा एवं दोषारोपण पर आधारित हैं। अख्तल (मृ. सन्‌ 713 ई.) की गणना प्रथम कोटि के कवियों में होती है। इस युग की एक विचित्रता फ़रज्दक़ और जरीर की पारस्परिक कविताप्रतिद्वंद्विता भी है जो इतनी प्रसिद्ध थी कि युद्धक्षेत्र में सैनिक भी इन्हीं दिनों की कविता से संबंधित वादविवाद किया करते थे।\n\nदूसरी ओर अरब में विशेष रूप से ग़्जालिया शायरी (प्रेमकविताओं) का प्रचलन था जिसमें उमर-बिन-अबी रबीआ (मृ. सन्‌ 719 ई.) का नाम बहुत प्रसिद्ध है। कुछ प्रेमी कवि भी बहुत प्रसिद्ध है; जैसे जमील (मृ. सन्‌ 701), जो बुसैना का प्रेमी था और मजनू जो लैला का प्रेमी था। इनको कविताएँ सौंदर्य तथा प्रेम की संवेदनाओं एवं घटनाओं और संयोग-वियोग के अनुभवों तथा अवस्थाओं से परिपूर्ण हैं और उनमें संवदेन, प्रभाव, सौंदर्य, मधुरता, मनोहारिता एवं मनोरंजकता भी पर्याप्त मात्रा में उपलब्ध है।\n\nयह काल प्रत्येक दृष्टिकोण से स्वर्णयुग कहलाने का अधिकारी है। इसमें हर प्रकार की उन्नति अपनी चरम सीमा को पहुँच गई थी। ख़लीफा से लेकर जनसाधारण तक सब विद्या तथा कलाकौशल को उन्नत बनाने में तन मन से लगे हुए थे। बग़्दााद राजधानी के अतिरिक्त विस्तृत इस्लामी राज्य में असंख्य शिक्षाकेंद्र स्थापित थे जो विद्या तथा कलाकौशल की उन्नति के लिए एक दूसरे से आगे बढ़ जाने की होड़ कर रहे थे। इस समुपयुक्त वातावरण के फलस्वरूप कविता का उद्यान भी लहलहाने लगा। सभ्यता तथा संस्कृति की उन्नति और अन्य जातियों तथा भाषाओं के मेल से नवीन विचारधाराएँ और नए शब्द एवं वाक्यांश कविता में स्थान पाने लगे। विचारों में गंभीरता एवं बारीकी और शब्दों में प्रवाह एवं माधुर्य आने लगा। विभिन्न वर्णनशैलियाँ निकाली गईं और प्रशंसा एवं दोषारोपण के विभिन्न ढंग निकाले गए जिनमें अतिशयोक्ति को चरम सीमा तक पहुँचा दिया गया। इस क्षेत्र के योद्धाओं में अबू तम्माम (मृ. 843 ई.), बहुतुरी (मृ.सन्‌ 896 ई.) और मुतनब्बी (मृ.सन्‌ 965 ई.) अग्रणी थे। इसके अतिरिक्त पूर्वसीमाओं तथा प्रतिबंधों को तोड़कर कविताक्षेत्र को और भी विस्तृत किया गया तथा उसमें विभिन्न राहें निकाली गईं। एक ओर प्रेम और आसक्ति की घटनाओं और फाकामस्तों के वर्णन निस्संकोच किए गए। इस दिशा का प्रतिनिधि कवि अबूनुवास (मृ. सन्‌ 810 ई.) था। दूसरी ओर विरक्ति, पवित्रता और उपदेश की धाराएँ प्रवाहित हुई। इस क्षेत्र में अबुल अताहिया (मृ. 850 ई.) सर्वप्रथम था। इसी प्रकार अबुल अला अलमअर्रो (मृ. सन्‌ 1057 ई.) ने मानवता के विभिन्न अंगों पर दार्शनिक ढंग से प्रकाश डाला और इब्रुल फारिज़ (मृ.1235 ई.) ने आध्यात्मिकता के वायुमंडल में उड़ान भरी।\n\nयहाँ स्पेन की अरबी कविता का वर्णन भी विशेष रूप से अभीष्ट है। वहाँ मुसलमानों का राज लगभग 800 वर्ष रहा। इस बीच विद्या तथा कलाकौशल ने वहाँ ऐसी उन्नति की कि उसे देखकर यूरोप शताब्दियों तक आश्चर्यचकित रहा। यहाँ की अरबी कविता भी प्रारंभ में प्राचीन मुहम्मद-पूर्व युग की कविता के ढंग पर चली, परंतु शीघ्र ही स्थानीय जलवायु ने सौंदर्य प्राप्त हुआ। इसकीे दो विशेषताएँ हैं: एक तो प्राकृतिक दृश्यों का चित्ताकर्षक वर्णन; दूसरी प्रेमभावनाओं की मनोहारिणी कहानी। इसके अतिरिक्त एक विशेष बात यह है कि यहाँ लोकभाषा में एक नई प्रकार की कविता ने प्रौढ़ता प्राप्त कर राजा-रंक सबका मन हर लिया। स्पेन का कण-कण उसके रागों से द्रवित हो गया। वहाँ के प्रसिद्ध कवियों में इब्रे हानी (मृ. 973 ई.) और इब्रे जदून (मू. 1071 ई.) विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं।\n\nइस काल में अरबी गद्य ने भी बहुत उन्नति की। प्रारंभ में इब्रुल मुकफ़फ़ा (मृ. 760 ई.) ने दूसरी भाषाओं की कुछ पुस्तकों का अरबी में अनुवाद किया जिनमें कलोलह व दिमना (मूल संस्कृत 'पंचतत्र') बहुत प्रसिद्ध हैं। फिर प्राचीन कथा कहानियों को बड़ी शीघ्रता के साथ पुस्तकों में संकलित किया जाने लगा। एक ओर तो कथा कहानियों पर लेखनशक्ति का प्रयोग किया गया और मनोरंजक ज्ञान को चित्ताकर्षक शैली में प्रस्तुत किया गया। इस संबंध में अलिफलैला का नाम बहुत प्रसिद्ध है जो विभिन्न प्रकार की सैंकड़ों कहानियों का संग्रह है। दूसरी ओर खलीफाओं, महापुरुषों, कवियों, साहित्यकारों और विद्वानों के परिचय, सदाचार, शिष्टाचार, दंतकथाओं, कला-कौशल आदि के वर्णन एकत्र किए गए। इस क्षेत्र के मीर प्रसिद्ध महानुभाव जाहिज़ (मृ. 869 ई.) थे। इनके पश्चात्‌ इस क्षेत्र में सक्रिय भाग लेनेवालों में इब्रै कुतैबह (मृ. 889 ई.), इब्रे अब्दे रब्बी (मृ. 939 ई.) और अबुल फरज अस्फहानी (मृ.967 ई.) अधिक प्रसिद्ध हैं। इनकी पुस्तकों को अरबी साहित्य में बहुत ऊँचा स्थान प्राप्त है।\n\nइस काल के साहित्यिक लेखों में तुकांत गद्य को भी अधिक ख्याति प्राप्त हुई और उसका महत्व इतना बढ़ गया कि उसे उच्च कोटि के गद्य का अत्यावश्यक अंग माना जाने लगा। अंत में इसकी उन्नति मक़ामात के रूप में अपनी चरम सीमा पर पहुँची ओर वास्तविकता यह है कि बहुतेरे साहित्यमर्मज्ञों की राय में इससे अधिक उच्च स्तर का साहित्य अब तक अस्तित्व में नहीं आया था। मक़ामात का केंद्र विदूषक नायक होता है और उसकी शैली नाटकीय होती है। प्रत्येक मक़ामह साहित्यिक संग्रह होता है जिसमें नायक अपने ज्ञान संबंधी वर्णनों तथा साहित्यिक हास-परिहास और योग्यता के द्वारा अपने समस्त प्रतिद्वंद्वियों को पूर्णरूपेण हराकर सब दर्शकों को आश्चर्य में डाल देता है। उसमें कथावस्तु कुछ नहीं होती, केवल साहित्यिक अतिशयोक्ति तथा वर्णनशैली का चमत्कार ही सब कुछ होता है। बदीउज्ज़माँ हमदानी (मृ. 1007 ई.) और बाद हरीरी (मृ. सन्‌ 1122 ई.) अरबी साहित्य के इस काल के आकाश में चंद्र-सूर्य की भांति चमकते हैं।\n\nइसके अतिरिक्त असंख्य विद्याओं एवं कलाओं, जैसे तफ़सीर (कुरान की व्याख्या) हदीस, क़िकह (कानून), इतिहास, निरुक्त, मंतिक्‌, दर्शन, ज्योतिष, भूमिति, गणित इत्यादि के क्षेत्र में सहस्रों ऐसे विद्वानों ने कार्य किया। इनकी असंख्य कृतियों में ज्ञान का बहुमूल्य संग्रह एकत्र है और इनमें से सैकड़ों पुस्तकों की गणना उच्च कोटि की ज्ञान संबंधी तथा साहित्यिक कृतियों में होती है। इनसे आज तक विद्वान्‌ लाभ उठाते और उनके समुद्र में डुबकी लगाकर बहुमूल्य मोती निकालते रहे हैं। फिर भी, उनके भांडार का बहुत बड़ा भाग अभी तक अज्ञात और संसार की दृष्टि से ओझल है जो विद्या एवं कला के जिज्ञासुओं को खोज और निरंतर परिश्रम के लिए आमंत्रित करता है।\n\nबगदाद का राज्य अब्बासी राजत्वकाल से ही पतनोन्मुख हो चुका था। अब इस युग में उसके टुकड़े टुकड़े हो गए। मुगलों, तुर्कों और दूसरी जातियों में प्रभुत्ता विभाजित हो गई। राजनीतिक कांति का प्रभाव ज्ञानजगत्‌ पर भी पड़ना अनिवार्य था। अत: इस लंबे समय में ज्ञान एवं साहित्य में कोई प्रगति नहीं हुई। कविता तो वास्तव में बिलकुल निष्प्राण हो चुकी थी। कवि केवल शाब्दिक क्रीड़ा में लीन थे। मौलिकता का पता नहीं था। प्राचीन विषयों तथा विचारों का पिष्टपेषण हो रहा था। अलबूसीरी (मृ. 1296 ई.) की निस्संदेह कविता में बहुत प्रसिद्धि हुई जिसका आधार विशेष रूप से वह क़सीदा है जो उसने रसूलुल्लाह के सम्मान में लिखा था। इसके अतिरिक्त सफीउद्दीन हिल्ली (मृ. 1350 ई.) का नाम भी बहुत विख्यात है जिसे इस काल का सबसे बड़ा कवि कहा जा सकता है।\n\nनिस्संदेह इतिहास लेखन ने इस काल में उत्तरोत्तर उन्नति की। इस काल के ऐतिहासिक कार्यों में विस्तृत दृष्टिकोण और यथार्थप्रियता के चिह्न पर्याप्त मात्रा में मिलते हैं। इस संबंध में इब्रे खल्दून (मृ. 1406 ई.) का नाम सबसे अधिक प्रसिद्ध है जिसने इतिहासलेखन में एक नई शैली का सूत्रपात किया। उसने अपने इतिहास की भूमिका में बहुत सी ज्ञान संबंधी, राजनीतिक और सामाजिक समस्याओं का बहुत सुंदर वर्णन किया है और इतिहास का एक विस्तृत दार्शनिक दृष्टिकोण उपस्थित किया है। अत: उस भूमिका का महत्व स्वतंत्र पुस्तक से भी अधिक है। बाद के यूरोपीय इतिहासकार मैकियावली, वीको और गिबन इत्यादि वास्तव में इब्रे खल्दून के ही अनुयायी हैं।\n\nइस काल में कुछ विद्वान्‌ ऐसे भी हैं जो अनेक विद्याओं तथा कलाओं में समान दक्षता रखते थे। इसलिए उनके व्यक्तित्व को किसी एक क्षेत्र में सीमित नहीं किया जा सकता। इब्रे तैमीयह (मृ. 1238 ई.), ज़हबी (मृ. 1347 ई.), इब्रेहजर अस्क़लानी (मृ. 1449 ई.) और जलालुद्दीन सुयूती (मृ. 1505 ई.) ऐसे ही विद्वान्‌ हैं। यह मंडल इस काल के प्रकाशहीन आकाश में जुगनू की भाँति चमक रहा है। इनकी सैंकड़ों कृतियों में समस्त प्रकार की विद्याओं और कलाओं का कोष भरा हुआ है। इनके अतिरिक्त इब्रे मंजूर (मृ. 1311ई.) व्याकरण, निरुक्त और साहित्य का बहुत बड़ा विद्वान्‌ ओर अन्वेषक हुआ है। 'निसानुल अरब' उसकी विशाल कृति है जिसकीे गणना शब्दकोश तथा साहित्य की चोटी की पुस्तकों में होती है।\n\nयह अरबी साहित्य का पुनर्जागरणकाल है जिसका प्रारंभ मिस्र पर नैपोलियन के आक्रमण से होता है। इस काल में कुछ ऐसे कारण और परिस्थितियाँ उत्पन्न हुईं कि अरबी साहित्य में जीवन की एक नई लहर दौड़ी और उसमें नई-नई शाखाएँ फूट निकलीं। पश्चिमी संस्कृति वं सभ्यता, ज्ञान एवं साहित्य और विचारधारा एवं दृष्टिकोण ने अरब देश को बहुत प्रभावित किया। आधुनिक ढंग के विद्यालयों का श्रीगणेश हुआ, मुद्रणकला का आविष्कार तथा पत्रिकाओं एवं समाचारपत्रों का प्रचार हुआ। ज्ञान संबंधी साहित्यिक संस्थाएँ स्थापित हुई। इस प्रकार अरब जाति नवीन प्रवृत्तियों ओर दृष्टिकोणों से परिचित हुई। स्वतंत्रता, देशभक्ति तथा राष्ट्रीयता की भावनाएँ जाग्रत हुईर्ं। राजनीतिक एवं सामाजिक विचारधाराओं में भी परिवर्तन हुआ। फलस्वरूप अरबी साहित्य में एक क्रांति का जन्म हुआ।\n\nकविता ने करवट बदली। उसमें जीवन के चिह्न दृष्टिगोचर होने लगे। शाब्दिक चमत्कार के स्थान पर अब वर्ण्य-विषय कीे ओर अधिक ध्यान दिया जाने लगा। राजनीतिक कविताएँ एवं राष्ट्रीय गान लिखे जाने लगे। अन्य भाषाओं की कविताओं के अरबी में पद्यानुवाद किए गए। अत: उर्दू के गौरवान्वित कवि अल्लामा इक़बाल की कविताओं का भी अनुवाद हुआ। इसके अतिरिक्त कविता के मापदंड (छंद) भी बदल गए। कुछ कवियों ने स्वच्छंद कविताएँ भी लिखीं और प्रचीन शैली के विरुद्ध एक-एक विषय पर ठोस कविताओं की रचना हुई। इस काल के विशिष्ट कवियों के नाम ये हैं: अल बारूदी (मृ. 1904 ई.), हाफिज इब्राहीम (मृ. 1932 ई.), शौकी (मृ.1932 ई.), रुसाफी (मृ. 1945 ई.), खलील मतरान (मृ. 1954 ई.), अबूशादी (मृ. 1955 ई.), अब्दुर्रहमान सिद्की, अब्दुर्रहमान बदवी और सुलेमान अल ईसा इत्यादि।\n\nआधुनिक युग में पद्य की अपेक्षा गद्य पर अधिक जोर दिया गया और उसमें साहित्य के अन्य अंगों की अभिवृद्धि की गई। मारून नक्काश (मृ. 1855 ई.) ने अरबी साहित्य में नाटक का श्रीगणेश किया। कुछ समय पश्चात्‌ अब्दुल्ला नदीम (मृ. 1869 ई.) और नजीब-अल-हद्दाद (मृ.1899 ई.) ने इस ओर ध्यान दिया। फिर शीघ्र ही नाटककला ने इतनी अधिक उन्नति की कि आजकल उसकी गणना उच्च साहित्य के एक महत्वपूर्ण अंग के रूप में होती है। इसी प्रकार उपन्यासों और संक्षिप्त कहानियों को भी मान्यता प्राप्त हुई। पहले यूरोप की भाषाओं से हर प्रकार की ऐतिहासिक, सामाजिक, प्रेम संबंधी तथा हास्य रस की कथाएँ अरबी में रूपांतरित की गई। तत्पश्चात्‌ इस विषय की मौलिक रचनाएँ भी साहित्यक्षेत्र में आने लगीं जिनसे प्राचीन अरबी सभ्यता को प्राणवान्‌ बनाने और राष्ट्रीय भावनाओं को जाग्रत करने का काम लिया गया। इस क्षेत्र के विशिष्ट व्यक्ति ये हैं-अब्दुलक़ादिर माज़िनी (मृ. 1949 ई.), मुहम्मदहुसेन हैकल (मृ. 1956 ई.), महमूद तैमूर, तौफ़ीक-अल-हकीम, मुहम्मद फरीद, अबू हदीद, एहसान अब्दुल ओर अज़ीज अबाज़ह।\n\nउच्च कोटि के साहित्यकारों में अल मनफ़लूती (मृ. 1924 ई.) का नाम बहुत प्रसिद्ध है। वह एक विशिष्ट शैली का एकमात्र अधिष्ठाता है। समाज की अव्यवस्थित दशाओं और जीवन के अप्रिय कटु अनुभवों का उसने जो सुंदर चित्रण किय है वह उसी का भाग है। ख़लील जिब्रान (मृ. 1931 ई.) ने भी सुंदर साहित्य का उच्चादर्श प्रस्तुत किया है। इस काल का सबसे बड़ा लेखक निस्संदेह मुस्तफा सादिक़ (मृ. 1967 ई.) है जिसकी पुस्तक बह्युलक़लम अत्यंत महत्वपूर्ण कृति है। आधुनिक काल में इतिहास और समालोचना की ओर भी विशेष रूप से ध्यान दिया गया। प्राचीन ज्ञान संबंधी और साहित्यिक पूँजी का वर्तमान सिद्धांतों के प्रकाश में परीक्षण करने का काम शीघ्रतापूर्वक हो रहा है। डाक्टर ताहा हुसेन, अल-ज़ैयाद और अल-अक्काद इत्यादि अत्यंत उच्च कोटि के साहित्यकार, विचारक और आलोचक हैं। इन लोगों ने इस्लामी सभ्यता, साहित्य के इतिहास, तथा ज्ञान और साहित्य के अन्य अंगों से संबंधित वर्तमान शैली के अनुकरणस्वरूप बहुत सुंदर कृतियाँ प्रस्तुत कीं।\n\nवर्तमान काल के साहित्यकारों ओर आलोचकों में दो दृष्टिकोण प्रत्यक्ष रूप से मिलते हैं। कुछ तो प्राचीन शैली के पक्ष में हैं। वे पश्चिम की समस्त ज्ञान संबंधी एवं साहित्यिक धनराशि और आधुनिक प्रवृत्तियों एवं दृष्टिकोणों से पूरा-पूरा लाभ उठाने के साथ-साथ अपने प्राचीन सिद्धांतों, जातीय परंपराओं तथा मानमर्यादा को भी स्थिर रखना चाहते हैं और इसके विपरीत कुछ अरबी साहित्य को बिलकुल पश्चिमी विचारधारा और वर्णनशैली में ढाल देना चाहते हैं। वे किसी प्राचीन बात को उस समय तक मानने के लिए तैयार नहीं हैं जब तक वह वर्तमान विचारधाराके मापदंड पर पूरी न उतर जाए। इस प्रकार विभिन्न चिंतनसंस्थाओं के उदय और पारस्परिक प्रतिस्पर्धा एवं संघर्षों से अरबी साहित्य विभिन्न प्रकार से लाभान्वित हुआ है। अत: वह अपने क्षेत्र को उत्तरोत्तर विस्तृत करता हुआ शीघ्रतापूर्वक आगे बढ़ता जा रहा है और प्रतिदिन महत्वपूर्ण सामग्री प्रस्तुत कर रहा है जिससे उसकी महिमा और स्थायी अस्तित्व के लक्षण परिलक्षित होते हैं।\n\n\n", "id": "299743", "title": "अरबी साहित्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299748", "text": "श्रीलंका के पर्वतीय वर्षावन\n\nश्रीलंका के पर्वतीय वर्षावन, श्रीलंका के मध्य में स्थित पहाड़ी क्षेत्र (उच्चभूमि) में 1000 मीटर से अधिक की ऊँचाई पर स्थित एक पारिस्थितिक क्षेत्र है। इसकी समृद्ध जैव विविधता के कारण, इस क्षेत्र को वैश्विक महत्व का पारिस्थितिक क्षेत्र माना जाता है। यह जंगल तराई के जंगलों की तुलना में ठंडे हैं और इसलिए यह मेघवनों के विकास के लिए आदर्श स्थिति उपलब्ध कराते हैं। श्रीलंका के पुष्पी पादपों की लगभग आधी स्थानिक प्रजातियां और लगभग 51 प्रतिशत स्थानिक कशेरुकी प्राणी इन्हीं जंगलों में पाये जाते हैं। श्रीलंका के स्थानिक प्रजातियों के पेड़ों, झाड़ियों और जड़ी बूटियों का लगभग 34 प्रतिशत से अधिक, केवल इसी क्षेत्र में पाया जाता है। मुड़े हुए और नाटे कद के वृक्ष और विभिन्न किस्मों के ऑर्किड, मॉस और फ़र्न इन जंगलों में हर तरफ देखे जा सकते हैं। इन पर्वतीय वर्षा वनों में पेड़, 10-15 मीटर तक की तक ही बढ़ते हैं जो, तराई के वर्षावनों के पेड़ों की ऊँचाई की तुलना में कम है। यह ऊंचाई पर स्थित वर्षावन, श्रीलंका की सभी प्रमुख नदियों में से अधिकतर के लिए जलग्रहण क्षेत्र हैं। \n", "id": "299748", "title": "श्रीलंका के पर्वतीय वर्षावन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299750", "text": "आलिफ़ लैला\n\nआलिफ लैला या (अंग्रेजी:अरेबियन नाइट्स) की कथाएं मूलतः फारसी भाषा में 'आलिफ लैला' शीर्षक से रची गयी थी। यह संसार की महानतम् रचनाओं में से एक है, विशेषकर बाल-साहित्य के क्षेत्र में। अधिकतर रचनाएं प्राचीन भारत, ईरान तथा अरब देशओं की पौराणिक कथाओं का संग्रह है। कहानियाँ अति कल्पनाशील, तिलस्मी तथा जादुई घटनाओं से भरी हुई हैं।\n\nआलिफ लैला की प्रमुख कहानियों में - सिंदबाद की सात समुद्री यात्राएं, आलादीन और जादुई चिराग, अली बाबा और चालीस चोर, बोलने वाली चिड़ियाँ, ख़जूर की गुठला, मुरगे की सीख, परी का कोप, सुराही का जिन्न आदि प्रसिद्ध हैं।\n\n", "id": "299750", "title": "आलिफ़ लैला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299802", "text": "रज्जु\n\nरज्जु के कईं अर्थ हो सकतें हैं -\n\n\nअक्सर जहां अंग्रेज़ी में 'कार्ड' (cord) या 'केबल' (cable) शब्द का प्रयोग होता हैं वहां हिंदी में उसकी जगह 'रज्जु' इस्तेमाल होता है।\n", "id": "299802", "title": "रज्जु"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299807", "text": "द किंग्स स्पीच\n\n\"द किंग्स स्पीच\" () 2010 की एक ब्रिटिश ऐतिहासिक ड्रामा फ़िल्म है जिसका निर्देशन टॉम हूपर ने किया और इसकी पटकथा डेविड सीडलर ने लिखा है। कॉलिन फर्थ ने किंग जॉर्ज VI की भूमिका निभाई है, जो अपनी हकलाने की समस्या को दूर करने के लिए एक ऑस्ट्रेलियाई भाषा चिकित्सक लायोनल लॉग से मिलता है, जिसकी भूमिका ज्योफ्री रश ने निभाई है। ये दोनों व्यक्ति साथ में काम करते-करते मित्र बन जाते हैं और अपने भाई के राजा के पद-त्याग के बाद, द्वितीय विश्व युद्ध की शुरुआत में, नए राजा की सहायता लॉग उसका रेडियो प्रसारण बनाने में करते हैं।\n\nडेविड सीडलर ने अपनी युवावस्था के दौरान अपनी हकलाने की समस्या पर काबू करने के बाद जॉर्ज षष्ठम (VI) के बारे में पढ़ना शुरू किया और उन्होंने सूचित कल्पना का उपयोग करते हुए दोनों पुरुषों के संबंधों के बारे में लिखा। फ़िल्म बनाने से नौ हफ्ते पहले लॉग की पुस्तिकाओं को खोजा गया और इनमें से उद्धरणों को लेकर पटकथा में शामिल किया गया। फोटोग्राफी का काम मुख्य रूप से नवंबर 2009 और जनवरी 2010 में लन्दन और ब्रिटेन के अन्य स्थानों में किया गया। इस फ़िल्म को संयुक्त राज्य अमेरिका में 24 दिसम्बर 2010 को और संयुक्त राष्ट्र में 7 जनवरी 2011 को रिलीज़ किया गया। प्रारंभ में इसे ब्रिटेन में \"15\" की रेटिंग के साथ वर्गीकृत किया गया, क्योंकि भाषा चिकित्सा के सन्दर्भ में इसमें भाषा का प्रबल उपयोग किया गया था; इसके विरोध के पश्च्यात इसकी रेटिंग कम कर दी गई।\n\n\"द किंग्स स्पीच\" ब्रिटिश बॉक्स ऑफिस पर लगातार तीन सप्ताहांतों के लिए सबसे ज्यादा कमाई करने वाली एक फ़िल्म थी। आलोचकों ने दृश्य शैली, कला निर्देशन और अभिनय के लिए इस फ़िल्म की काफी सराहना की। अन्य टिप्पणीकारों ने इस फ़िल्म के द्वारा चित्रित की गयी ऐतिहासिक घटनाओं की गलत अभिव्यक्ति की चर्चा की, विशेष रूप से पद त्याग के लिए विंस्टन चर्चिल के विरोध के बारे में बात की गयी।\n\nफ़िल्म को कई पुरस्कार और नामांकन मिले, प्रमुख रूप से कॉलिन फर्थ को अपने अभिनय के लिए काफी पुरस्कारों से सम्मानित किया गया। फ़िल्म में फर्थ को सात गोल्डन ग्लोब पुरस्कार, सर्वश्रेष्ठ अभिनेता-ड्रामा के लिए नामांकित किया गया। इसके अलावा, फ़िल्म को चौदह बाफ्टा के लिए भी नामांकित किया गया, इसमें सर्वश्रेष्ठ पिक्चर, फर्थ के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेता और क्रमशः ज्योफ्री रश और हेलेना बोनहेम कार्टर के लिए सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेता और सर्वश्रेष्ठ सहायक अभिनेत्री के पुरस्कार शामिल थे। फ़िल्म को बारह अकादमी पुरस्कारों के लिए भी नामांकित किया गया और अंत में इसने उत्तम श्रेणी के चार पुरस्कार जीते। इन पुरस्कारों में सर्वश्रेष्ठ पिक्चर, टॉम हूपर के लिए सर्वश्रेष्ठ निर्देशक, फर्थ के लिए सर्वश्रेष्ठ अभिनेता और डेविड सीडलर के लिए सर्वश्रेष्ठ मूल पटकथा के पुरस्कार शामिल थे।\n\nफ़िल्म की शुरुआत ड्यूक ऑफ़ योर्क, प्रिंस एल्बर्ट के साथ होती है, जिसे उसकी पत्नी और उसका परिवार \"बर्टी\" कहकर पुकारता है (यह भूमिका कॉलिन फर्थ ने निभाई है), वह किंग जॉर्ज V का दूसरा बेटा है, जो अपनी पत्नी एलिज़ाबेथ (हेलेना बोनहेम कार्टर) के साथ वेम्बले स्टेडियम में 1925 में ब्रिटिश साम्राज्य की प्रदर्शनी की समाप्ति के मौके पर बात कर रहा है। वह हकलाते हुए भाषण दे रहा है, इस भाषण को सुन हजारों दर्शक परेशान हो रहे हैं। प्रिंस कई तरह के इलाज करवाता है, लेकिन वे सब असफल रहते हैं, अंत में वह हौसला खो बैठता है। तभी वह लन्दन में एक ऑस्ट्रेलियाई भाषा चिकित्सक लायोनल लॉग (ज्योफ्री रश) के संपर्क में आता है। अपने पहले सत्र में, लॉग अनुरोध करता है की वे शाही शिष्टाचार का उल्लंघन करते हुए, एक दूसरे को ईसाई नाम से बुलायेंगे। वह बर्टी को हेमलेट के \"टू बी, ओर नोट टू बी\" स्वभाषण को पढने के लिए तैयार कर लेता है, जबकि हेडफोन पर मोजरेट के \"द मैरिज ऑफ़ फिगारो\" को सुनता है। लॉग बर्टी के द्वारा पढ़े गए वाक्यों को एक ग्रामोफोन रिकॉर्ड पर रिकॉर्ड कर लेता है, वह उसे बताता है कि बर्टी पूरे पठन के दौरान हकला रहा था, यह सुनकर बर्टी आवेश में आ जाता है। तभी लॉग उसे रिकॉर्डिंग देता है।\n\nजब किंग जॉर्ज V (माइकल गेम्बन) 1934 की क्रिसमस पर सम्बोधन देता है, तभी वह अपने पुत्र को आधुनिक राजतन्त्र के प्रसारण के महत्त्व के बारे में बताता है। बाद में, बर्टी लॉग की रिकॉर्डिंग को प्ले करता है और अपनी खुद की आवाज में शेक्सपियर के पद्य पाठ को सुनता है। वह लॉग के पास जाता है, वे मिलकर मांसपेशियों को रिलेक्स करने और सांस के नियंत्रण पर काम करते हैं, जबकि साथ ही लॉग उसके हकलाने के पीछे मनोवैज्ञानिक कारणों की जांच भी करता है। प्रिंस अपने बचपन के कुछ दबावों के बारे में बताता है: जैसे उसके पिता का उसके प्रति सख्त मिज़ाज होना; उसकी बाएं हाथ से काम करने की प्रवृति के कारण उस पर तनाव होना; बचपन में उसके घुटने का इलाज करने के लिए दर्दनाक धातु उपचार का प्रयोग किया जाना; इसके अलावा एक नैनी जो हमेशा उसके बड़े भाई डेविड, प्रिंस ऑफ़ वेल्स का पक्ष लेती थी, वह जानबूझ कर बर्टी को परेशान करता था, उसके माता पिता से उसकी झूठी शिकायतें करता था, जिससे वह रोने लगता, लेकिन बर्टी ने बताया कि उसके माता पिता उसका पक्ष कभी नहीं लेते थे; और 1919 में उसके छोटे भाई प्रिंस जॉन की जल्दी मृत्यु हो जाना भी उसके लिए तनाव का एक कारण बना। जैसे जैसे उपचार आगे बढ़ता गया, वे दोनों मित्र बन गए, एक दूसरे के विश्वासपात्र भी बन गए।\n\n20 जनवरी 1936 को जॉर्ज V की मृत्यु हो गयी और डेविड, प्रिंस ऑफ़ वेल्स (गय पियर्स) को किंग एडवर्ड VIII के रूप में सिंहासन पर बैठाया गया, लेकिन वह एक अमेरिकी तलाकशुदा समाजसेविका वेलिस सिम्पसन (इव बेस्ट) से शादी करना चाहता था, जिससे एक संवैधानिक संकट पैदा हो गया। बालमोरल कैसल में एक पार्टी के दौरान बर्टी कहता है कि एडवर्ड सिंहासन पर रहते हुए एक तलाकशुदा महिला से शादी नहीं कर सकता, एल्बर्ट अपने भाई पर आरोप लगाता है कि वह उसे सिंहासन से हटाने के लिए मध्ययुगीन शैली की बातें कर रहा है, उस पर व्यंग्य कसता है कि वह अपनी भाषा पर ध्यान दे। बर्टी इन आरोपों को सुन कर चुप रह जाता है और एडवर्ड उसे बचपन की तरह \"बी-बी बर्टी\" कहकर चिढ़ाता है। अगले सत्र में, प्रिंस इस घटना को भुला नहीं पाया है। उसे सांत्वना देने की कोशिश में, लॉग कहता है कि बर्टी भी राजा बन सकता है और ड्यूक के ताज को उसके सर पर भी पहनाया जा सकता है। उसे भी यह सम्मान हासिल हो सकता है। बर्टी लॉग पर राजद्रोह का आरोप लगाता है और गुस्से में उससे कह देता है कि लॉग अपने काम में सफल नहीं हो पाया। जिससे उनकी दोस्ती में दरार आ जाती है।\n\nजब किंग एडवर्ड शादी करने के लिए अपने सिंहासन-पद का त्याग कर देता है, बर्टी किंग जॉर्ज VI बन जाता है। इस मौके पर वह अत्यधिक अभिभूत होता है। साथ ही उसे लॉग की जरुरत महसूस होती है। वह और रानी दोनों लॉग के घर उससे माफ़ी मांगने के लिए जाते हैं। जब राजा कहता है कि वेस्टमिंस्टर एब्बे में उसकी ताजपोशी के दौरान लॉग को राजा के बॉक्स में बैठाया जायेगा, कैंटरबरी के आर्कबिशप (डेरेक जेकोबी) डॉ कोस्मो गोर्डन लांग, लॉग की शैक्षणिक योग्यता पर सवाल उठाते हैं। इसके कारण एक बार फिर से राजा और लॉग के बीच टकराव होता है, लॉग स्पष्ट करता है उसने पिछले युद्ध में घायल हुए सैनिकों का इलाज करना शुरू कर दिया है। जब लॉग सेंट एडवर्ड की कुर्सी पर बैठता है और ट्रिफल के रूप में फेकें गए केक के टुकड़े को खारिज करता है, स्मृतिचिह्नों के लिए लॉग के अनादार की किंग द्वारा की गई स्पष्ट उलाहना उसे यह अहसास कराती है कि वह अपने पहले बने राजाओं से अधिक प्रतिभावान है।\n\nसितम्बर 1939 में जर्मनी के साथ युद्ध की घोषणा हो जाने पर, जॉर्ज VI लॉग को बकिंघम पेलेस बुलाता है, ताकि वह देश के लिए अपना रेडियो भाषण तैयार कर सके। जब राजा और लॉग पेलेस में से होकर छोटे स्टूडियो में जाते हैं, विंस्टन चर्चिल (टिमोथी स्पाल) किंग को बताता है कि वह भी कभी हकलाता था, लेकिन किसी तरह से वह ठीक हो गया। राजा लॉग को अपना भाषण सुनाता है, लॉग उसे हर पल कोचिंग देता है। लॉग देख रहा है, किंग अपने परिवार के साथ महल की बालकोनी में आता है, जहां हजारों लोग उसका भाषण सुनने के लिए एकत्रित हुए हैं। वे इस भाषण की सराहना करते हैं।\nएक अंतिम टाइटल कार्ड में बताया जाता है कि द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान किंग जॉर्ज के द्वारा दिए गए अधिकांश भाषणों में लॉग भी मौजूद था। यह भी स्पष्ट किया जाता है कि लॉग और किंग मित्र हैं और \"किंग जॉर्ज VI लायोनल लॉग को 1944 में रॉयल विक्टोरियन ऑर्डर का कमांडर बना देता है।\n\n\nपटकथा लेखक डेविड सीडलर खुद बचपन में हकलाता था, उसका मानना था कि इसका कारण द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान उसका लगने वाला मानसिक आघात था। क्योंकि इस प्रलय में उसके दादा दादी मारे गए थे। एक बच्चे के रूप में सीडलर को यह जान कर प्रेरणा मिली किंग जॉर्ज VI की हकलाने की समस्या ठीक हो गयी थी। \"यहाँ एक राजा था जो हकलाता था और उसे रेडियो भाषण देने पड़ते थे, हर कोई उसके शब्दों को सुनता था और इसीलिए उसने इतने जूनून के साथ अपने आप को ठीक करने की कोशिश की,\" सीडलर ने टिप्पणी की। जब एक वयस्क के रूप सीडलर एक लेखक बन गया, उसने किंग जॉर्ज VI के बारे में लिखने का निश्चय किया। सत्तर के दशक के अंत में और अस्सी के दशक में उसने किंग के बारे में जबरदस्त छानबीन की, लेकिन उसे लॉग के बारे में पर्याप्त जानकारी नहीं मिली। आखिरकार, सीडलर ने डॉक्टर वेलेंटाइन लॉग से संपर्क किया जो अपने पिता के बारे में बात करने के लिए तैयार हो गया। उसने रानी मां की इजाजत से उन्हें उपलब्ध पुस्तिकाएं देनी चाहीं। रानी ने उनसे कहा कि वे अपने जीवनकाल में ऐसा कभी नहीं करेंगे और सीडलर ने अपने प्रोजेक्ट को रोक दिया। \n\n2002 में, रानी मां की मृत्यु हो गयी। तीन साल बाद, सीडलर कैंसर से पीड़ित हो गए, वे फिर से अपने इस रचनात्मक काम की तरफ लौट आये, जिसके लिए उनकी बीमारी ने उन्हें प्रेरित किया था। उनके अनुसंधान के दौरान उनकी मुलाक़ात एक अंकल से हुआ, जिनका इलाज लॉग ने किया था, उनसे उसने यह जाना कि लॉग इस स्थिति के कारणों के जांच के साथ श्वसन व्यायाम प्रणाली का भी उपयोग करते थे। इस प्रकार की तैयारी के साथ सीडलर ने अपने सत्र की कल्पना की। उन्होंने पूरी पटकथा को अपनी पत्नी को दिखाया। उनकी पत्नी ने इसे पसंद किया, लेकिन उन्होंने कहा कि यह \"सिनेमा की तकनीक से बहुत अलग\" लगता है, उन्होंने सुझाव दिया कि वे इसे एक मंच के नाटक के रूप में फिर से लिखें, ताकि किंग और जॉर्ज के बीच के सम्बन्ध पर आवश्यक ध्यान केन्द्रित किया जा सके। जब उन्होंने इसे पूरा कर लिया, उन्होंने कुछ लोगों को इसे भेजा और इसके बारे में उन लोगों की प्रतिक्रया प्राप्त की।\n\n2006 के प्रारंभ में, सीडलर ने जिन लोगों को अपना नाटक भेजा था, उनमें से एक ने इसे वाइल्ड थीम के जोन लेन को भेज दिया। वाइल्ड थीम लन्दन में एक प्रोडक्शन कम्पनी है। लेन को लगा कि यह एक संभावित स्क्रीन ड्रामा के साथ एक नाटक भी है और उन्होंने इसे बेडलेम प्रोडक्शन के साइमन एगन को दिखाया, जिन्होंने पहले पाठ्य के अभ्यास को रिकॉर्ड किया। लेन और बेडलेम ने मिलकर प्लिसान्स थियेटर में इसके पठन की व्यवस्था की, यह ऑस्ट्रेलियाई प्रवासियों के समूह के लिए उत्तरी भारत में एक छोटा सा हाउस है। तभी टॉम हूपर की मां ने अपने बेटे को तुरंत बुलाया और कहा, \"मैंने तुम्हारे लिए अगला प्रोजेक्ट ढूंढ लिया है।\" मंच पर इसका दृश्य देखने के बाद, वाइल्ड थीम ने इस पटकथा को ज्योफ्री रश को भेजा, तभी चोटी के फ़िल्म निर्देशक टॉम हूपर ने भावी पटकथा की तैयारी कर ली; और बेडलेम प्रोडक्शन ने सी-सा फ़िल्म में लैन कैनिंग को यह पटकथा भेज दी, जिसे लगा कि इसमें फीचर फ़िल्म बनाये जाने की क्षमता है। हूपर को कहानी बहुत पसंद आई, लेकिन उन्होंने सोचा कि मूल अंत को बदलने की जरुरत है, \"अगर आप वास्तविक भाषण को सुनते हैं (जो राजा ने 1939 में युद्ध शुरू होने के समय दिया था), वह स्पष्ट रूप से अपनी हकलाने की समस्या से जूझ रहा है। लेकिन यह एक पूर्ण प्रदर्शन नहीं है। वह किसी तरह से ऐसा कर रहा है।\" \n\nयू॰के॰ फ़िल्म काउन्सिल ने जून 2009 में प्रोडक्शन को £1 मिलियन का पुरस्कार दिया। 11 नवम्बर को स्क्रिप्ट को पढने की व्यवस्था की गयी, 13 नवम्बर को इसे फ़िल्माने की शुरुआत हुई। मुख्य रूप से फोटोग्राफी में सात सप्ताह का समय लगा, यह 17 जनवरी 2010 को पूरी हुई।\n\nसेट का डिजाइन फ़िल्म निर्माताओं के लिए एक चुनौती थी, चूंकि एक आवधिक नाटक होने के कारण, फ़िल्म कुछ हद तक इसके प्रोडक्शन की गुणवत्ता पर निर्भर करती थी, परन्तु बजट आपेक्षाकृत कम था, यह £10 तक सीमित था। साथ ही, फ़िल्म को वास्तविक रूप में प्रदर्शित करना जरुरी था, इसमें लन्दन के अवसाद-युग, शाही सम्पन्नता के संयोजन को प्रस्तुत करना था।25 नवम्बर 2009 को डेरेक जेकोबी ने साउथवार्क में पुल्लेन बिल्डिंग में फिल्मांकन की प्रक्रिया में हिस्सा लिया। \n\n26 नवम्बर को, वेस्मिंसटर एब्बे के लिए प्रयुक्त लोकेशन, एली केथेड्रल में फर्थ, रश और जेकोबी के साथ एक सप्ताह के लिए फिल्मांकन का काम किया गया। हालांकि लिंकन कैथेड्रल एब्बे से काफी मिलता जुलता है, फिर भी दल ने एली को एक पसंदीदा लोकेशन के रूप में प्राथमिकता दी। इसका आकार ऐसे सेट बनाने के लिए पर्याप्त था कि जिसमें न केवल राज्याभिषेक के दृश्यों को फिल्माया जा सकता था बल्कि इसके पहले की तैयारी भी की जा सकती थी। \n\nलानकास्टर हाउस जो लन्दन में एक सरकारी स्वामित्व का आवधिक हाउस है, उसका उपयोग बकिंघम पेलेस की अंदरूनी सजावट के लिए किया गया, जब किंग अपने भाषण के लिए चलता है और इसके बाद अधिकारिक फोटोग्राफ लिए जाते हैं; इसका प्रतिदिन की किराये की लागत £20,000 थी। एक्सेसन काउन्सिल के लिए ड्रेपर्स हॉल का उपयोग किया गया जहां नए किंग के दृश्यों के लिए आम सजावट की जाती थी और पूर्ववर्तियों की पेंटिंग्स लगायी जाती थीं; संयोगवश वास्तव में ही, एल्बर्ट इस अवस्था तक ड्रेपर्स कम्पनी का एक फ्रीमेन बन गया था।\n\nदल ने लॉग के पूर्व परामर्श वाले कमरे की जांच की, लेकिन वे फिल्मांकन के लिए बहुत छोटे थे। इसके बजाय, उन्होंने 33 पोर्टलैंड प्लेस में एक उंचे गुम्बददार कमरे की तलाश कर ली, जो ज्यादा दूर नहीं था। प्रोडक्शन डिज़ाईनर, ईव स्टेवार्ट, को मौजूदा वॉल पेपर इतने पसंद आये कि उन्होंने पूरे कमरे में इसी प्रभाव को पुनः निर्मित किया।\n\nशुरूआती दृश्य में, इलैंड रोड, होम ऑफ़ लीड्स युनाईटेड और ओडसल स्टेडियम, होम ऑफ़ ब्रेडफोर्ड बुल्स के लोकेशन में 1925 के वेम्बले स्टेडियम में ब्रिटिश साम्राज्य की प्रदर्शनी के समापन समारोह के दृश्य का सेट लगाया गया। इलैंड रोड का उपयोग वहां किया गया जहां हकलाने वाला प्रिंस अपना सार्वजनिक भाषण देने के लिए चल कर जाता है और ओडसल स्टेडियम को इसलिए चुना गया था क्योंकि यह 1925 के वेम्बले स्टेडियम से मिलता जुलता था। दल स्टेडियम का उपयोग फुटबॉल के खेल के बाद केवल 10 बजे ही कर सकता था, उस समय डमियों को आवधिक वेशभूषा पहना कर टेरेस पर भर दिया जाता था। कुछ अभिनेताओं का उपयोग किया जाता था जो चलते और चिल्लाते हुए भीड़ की छाप देते थे, साथ ही पिच पर सैनिकों के अधिक रैंकों को दर्शाने के लिए भी कुछ अभिनेताओं का उपयोग किया गया। इस सब को बाद में VFX के माध्यम से पोस्ट-प्रोडक्शन के द्वारा डाला गया। अतिरिक्त कार्यों के लिए खुले कास्टिंग कॉल 16 दिसम्बर 2009 के प्रत्याशित दिनांक को रखे गए।\n\nअन्य लोकेशनों में कंबरलैंड लॉज, हार्ले स्ट्रीट, नेबवर्थ, हेटफील्ड हाउस, द ओल्ड रॉयल नेवल कॉलेज, ग्रीनविच, बर्नले में क्वीन स्ट्रीट मिल टेक्सटाइल म्यूजियम और बैटरसी पावर स्टेशन जो बीबीसी वायरलेस कंट्रोल रूप को दोगुना करते थे, शामिल थे। एल्सट्री स्टूडियो ने कुछ इंटीरियर फिल्मांकन के लिए ध्वनि के स्टेजों का उपयोग किया।\nफ़िल्म का फाइनल कट 31 अगस्त 2010 को पूरा किया गया।\n\nहूपर ने राजसी परिदृश्य उत्पन्न करने के लिए कई सिनेमाई तकनीकों का उपयोग किया। न्यूयॉर्क टाइम्स के प्रमुख फ़िल्म समीक्षक, मनोहला डरगिस ने लिखा कि फिश आई लेंस का उपयोग करके किंग के सिर को दिखने का प्रयास किया गया है, हालांकि हूपर ने इसका खंडन करते हुए कहा कि उन्होंने साधारण रूप से फ़िल्म की फोटोग्राफी के लिए सामान्य से कुछ चौड़े लेंस का उपयोग किया है। रोजर एबर्ट ने कहा कि फ़िल्म के अधिकांश भाग को अन्दर फिल्माया गया है, जहां आयताकार सेट, कोरिडोर और छोटे स्थान संकरे गलियारों को दर्शाते हैं, जिससे ऐतिहासिक ड्रामा के अनुसार सामान्य राजसी प्रभाव प्रकट नहीं होता है। हूपर ने अभेनेताओं के अभिनय के लिए चौड़े शोट लिए हैं, विशेष रूप से ज्योफ्री रश जिन्होंने एल'एकोले इंटरनेश्नल डे थियेटर में जेकस लेकोक को पेरिस में प्रशिक्षण दिया और \"इसके परिणामस्वरूप जिस तरह से वे शोट देते हैं, काफी प्रभावशाली लगता है\"। हूपर रश के हावभाव को शूट करने के लिए पहले अपने स्कोप को चौड़ा करते हैं, उसके बाद पूरे शरीर की गतिविधियों का शोट लिया जाता है। इसी दृष्टिकोण का उपयोग फर्थ के लिए भी क्या गया है। परामर्श के पहले दृश्य में, ड्यूक को एक बड़ी दीवार के पीछे एक लम्बे सोफे के अंत में बैठा हुआ दिखाया गया है, \"जैसे सोफे की भुजा का उपयोग एक सुरक्षा कम्बल के रूप में, एक तरह के मित्र के रूप में किया जा रहा हो?\" मार्टिन फिलर ने डेनी कोहेन की \"कम वेटेज\" की सिनेमेटोग्राफी (छायांकन) की प्रशंसा की है, उनके अनुसार इसमें सब कुछ बहुत \"प्रबल\" दिखता है।\n\nफ़िल्म के स्कोर को एलेक्जेंडर डेसप्लेट के द्वारा कम्पोज़ किया गया है। एक फ़िल्म जिसमें एक व्यक्ति अपने आप में सुधार करने के लिए संघर्ष कर रहा है, डेसप्लेट ने नाटक कला का प्रदर्शन करने का प्रयास किया है। उसने चुनौती को परिलक्षित किया है: \"यह आवाज के बारे में एक फ़िल्म है। संगीत भी उसी के अनुसार होना चाहिए। संगीत ऐसा हो चुप्पी को दर्शाए। संगीत समय के अनुसार हो.\"\nस्कोर में स्ट्रिंग और पियानो का उपयोग किया गया है (इसके आलावा एक कट में ओबो और हार्प का भी इस्तेमाल किया गया है), इस प्रकार के संगीत का उद्देश्य है रजा की चुप्पी के पीछे छिपी उदासी को दर्शाना और उसके और लॉग के बीच मित्रता को बढ़ाना। यह दृष्टिकोण कहानी में नियंत्रण के लिए नायक के संघर्ष पर जोर देता है। डेसप्लेट ने राजा की भाषा की समस्या को दर्शाने के लिए एक ही नोट का बार बार उपयोग किया है। जैसे जैसे फ़िल्म आगे बढ़ती है, गहरा होता हुआ संगीत दोनों व्यक्तियों के बीच घनिष्ठ होती हुई मित्रता को दर्शाने लगता है, जो राज्याभिषेक के दृश्य तक अपने चरम तक पहुंच जाता है। मूल रूप से हूपर इस फ़िल्म को संगीत के बिना बनाना चाहते थे, हालांकि डेसप्लेट ने तर्क दिया कि यही कहानी का वास्तविक चरमोत्कर्ष होगा, यह वह बिंदु होगा जब उन दोनों की मित्रता इस सीमा तक पहुंच जायेगी कि वे एक दूसरे पर भरोसा करने लगेंगे। \"यह वास्तव में दुर्लभ है\" डेस प्लेट ने कहा, \"ज्यादातर हमारे पास प्रेम कहानियां ही होती हैं।\"\nएक आवधिक ध्वनि की रचना के लिए स्कोर को माइक्रोफोन पर रिकॉर्ड किया गया, जिसे विशेष रूप से शाही परिवार के लिए बनाया गया था, इसे EMI संग्रहों से निष्कर्षित किया गया था। इस स्कोर को कई पुरस्कारों के लिए नामांकित किया गया, जिसमें गोल्डन ग्लोबस, बाफ़्ता और ओस्कर पर \"सर्वश्रेष्ठ मूल स्कोर\" का नामांकन शामिल है। फ़िल्म के क्लाइमेक्स पर 1939 के रेडियो भाषण के प्रसारण के दौरान बजाया गया संगीत बीथोवन की सातवीं सिम्फोनी के दूसरे मूवमेंट (एलेग्रेटो) से लिया गया है।\n\nपटकथा लेखक डेविड सीडलर के अनुसार निर्देशक टॉम हूपर ने जहां तक हो सके कोशिश की कि ऐतिहासिक सटीकता को बनाये रखा जाये, उन दोनों ने चार महीनों तक मिलकर काम किया ताकि वे सर्वोत्तम पटकथा बना सकें और इसकी प्रमाणिकता बनी रहे। लायोनल लॉग के पोते के साथ एक बीबीसी साक्षात्कार के अनुसार, फ़िल्म की टीम को शूटिंग से लगभग नौ महीने पहले लॉग के मूल नोट्स की डायरी मिल गयी थी, जिसमें ड्यूक के उपचार के बारे में लिखा गया था। तभी उन्होंने नोट्स के अनुसार पटकथा पर एक बार फिर से काम किया। हूपर ने कहा कि फ़िल्म की कई यादगार लाइनें लॉग के नोट्स से लिए गए प्रत्यक्ष उद्धरण हैं।\nहालांकि, नाटकीय और कलात्मक कारणों से कुछ निश्चित परिवर्तन किये गए हैं। प्रोफेसर कैथी शुल्ट्ज़ ने बताया कि फ़िल्म निर्माताओं ने घटनाओं के कालक्रम को कुछ वर्षों में समेट लिया है। वास्तव में ड्यूक ऑफ़ योर्क ने त्याग पद के संकट से दस साल पहले, अक्टूबर 1926 में लायोनल लॉग के साथ काम करना शुरू किया था। जैसा कि फ़िल्म में दर्शाया गया है भाषा में सुधार कई वर्षों के बजाय कई महीनों में हुआ प्रतीत होता है: जॉन गोर्डन के साथ 1952 में अखबार के एक साक्षात्कार में, लॉग ने कहा कि \"हकलाने की समस्या ठीक होने बाद उन्होंने 1927 में कैनेबरा में ऑस्ट्रेलियाई संसद खोल ली\"; अर्थात ड्यूक के लॉग के साथ काम शुरू करने के कुछ महीने बाद ही यह हुआ। एक शाही सलाहकार, ह्यूगो विकर्स, ने सहमति जताई कि कभी कभी नाटक की कहानी के सार को सुरक्षित रखने के लिए ऐतिहासिक विवरण में कुछ परिवर्तन करना पड़ता है उदाहरण के लिए, उच्च रैंकिंग अधिकारी उस समय उपस्थित नहीं होते होंगे जब किंग भाषण देता था, ना ही किसी भी स्तर पर चर्चिल इसमें शामिल रहा होगा, \"परन्तु एक औसत दर्शक यह जानता है कि चर्चिल कौन है; वह यह नहीं जानता कि लोर्ड हेलिफेक्स और लोर्ड होरे कौन है [sc. सर सैमुअल होरे]हैं। \"\n\nलायोनल के पोते, रॉबर्ट लॉग ने फ़िल्म में भाषा चिकित्सक के विवरण के बारे में संदेह व्यक्त किया, उन्होंने कहा, \"मुझे नहीं लगता कि उन्होंने कभी किंग के सामने कसम खायी हो और वे निश्चित रूप से उन्हें कभी 'बर्टी' तो नहीं बुलाते थे। इतिहासकार एंड्रयू रॉबर्ट्स ने कहा कि राजा के हकलाने की गंभीरता को अतिरंजित करके दर्शाया गया है, एडवर्ड VIII, वेलिस सिम्पसन और जॉर्ज V के पात्रों को वास्तविकता से अधिक विरोधी दर्शाया गया है, ताकि नाटकीय प्रभाव को बढाया जा सके।\n\nक्रिस्टोफर हिचेन्स और आइज़क चोतिनर ने पदत्याग के संकट में विंस्टन चर्चिल की भूमिका के फ़िल्म के चित्रण को चुनौती दी। यह जाना मन तथ्य है कि चर्चिल ने पद त्याग के प्रति विरोध प्रकट करने के लिए एडवर्ड VIII को प्रोत्साहित किया था, जबकि उन्हें फ़िल्म में प्रिंस एल्बर्ट के समर्थक के रूप में चित्रित किया गया है और पद त्याग के खिलाफ नहीं दर्शाया गया है। हिचेन्स ने इस उपचार को चर्चिल की विरासत के आसपास \"पद्धति\" के लिए जिम्मेदार ठहराया। \n\nएक स्मार्ट, अच्छी तरह से बनी फ़िल्म में, \"क्या एक सच्ची कहानी आंशिक रूप से दर्शकों के लिए अधिक दिलचस्प नहीं होती?\" वह आश्चर्यचकित है। उन्होंने युग के तुष्टिकरण की रचना की असफलता के लिए फ़िल्म की आलोचना भी की। जबकि फ़िल्म में प्रत्यक्ष रूप से मुद्दे का उल्लेख नहीं किया गया और चोतिनर का तर्क है कि जॉर्ज VI तुष्टिकरण के खिलाफ था, विशेष रूप से अंतिम दृश्य में जहां \"चर्चिल और किंग बकिंघम पेलेस में हैं और एकता पर भाषण दिया जा रहा है और प्रतिरोध की तैयारी हो रही है। चेम्बरलेन तुष्टिकरण निति से अपने आप को दूर रखते हुए, किंग जॉर्ज VI ने चेम्बरलेन से मिलने के लिए एक कार भेजी जब वह सितम्बर 1938 में हिटलर के साथ म्यूनिख समझौते पर हस्ताक्षर करके लौटा। तभी किंग और चेम्बरलेन बकिंघम पैलेस की बालकोनी में खड़े हो गए, लोग उनकी जयजयकार कर रहे थे। इसीलिए इतिहासकार स्टीवन रुन्सिमेन ने लिखा कि चेम्बरलेन की विदेश नीति पर अभिनय करते हुए किंग जॉर्ज VI ने \"सबसे बड़े संवैधानिक संकट को बढ़ावा दिया जो इस सदी में किसी भी राजा के द्वारा की गयी सबसे बड़ी गलती है।\" \"गार्जियन\" ने स्टेनले बाल्डविन के चित्रण में सुधार किया, इसके लिए उन्होंने ब्रिटेन के आयुध आदेश की अस्वीकृति के लिए इस्तीफा दे दिया, जब वे वास्तव में \"राष्ट्रीय हीरो के रूप में सामने आये, एक दशक से ज्यादा छोटी पर रहे।\"\n\nमार्टिन फिलर इस बात से सहमत थे कि छोटी स्वतंत्रताएं वास्तव में कलात्मक लाइसेंस को उचित ठहराती हैं, संभवतया उस कल्पित दृश्य में जिसमें जॉर्ज V अपने पुत्र को प्रसारण के महत्व के बारे में भाषण देता है, इसे एक सही बिंदु बताता है। जार्ज VI ने कभी भी यह बर्दाश्त नहीं किया कि लॉग उसे अनौपचारिक तरीके से संबोधित करे, ना ही उसने कोई कसम खायी, वह संभवतया जर्मन समझता था और वास्तव में चर्चिल को लेकर थोडा गर्म था, क्योंकि बाद में उसके भाई ने पद त्याग के संकट में समर्थन दिया था। \n\nफ़िल्म के अंतिम दृश्य पर टिप्पणी देते हुए, जब किंग बकिंघम पेलेस की बालकोनी में खड़ा है, 3 सितम्बर 1939 को युद्ध की घोषणा पर भाषण दे रहा है, एंड्रयू रॉबर्ट्स लिखा है, \"यह दृश्य ऐतिहासिक दृष्टिकोण से बेतुका है- नेविले चेम्बरलेन और विंस्टन चर्चिल मौजूद नहीं थे और बकिंघम पेलेस के बाहर जयजयकार करने वाली कोई भीड़ भी नहीं थी। कुल मिलाकर, रॉबर्ट्स किंग के \"शांत, विनम्र नायक\" होने के चित्रण के लिए फ़िल्म की प्रशंसा करता है और वह कहता है: \"फर्थ और बोनहेम कार्टर के द्वारा किये गए चित्रण सहानुभूति पूर्ण और तीव्र हैं और फ़िल्म के मूल तथ्यात्मक निन्दुओं को इससे अलग नहीं होना चाहिए।\"\n\nफ़िल्म का वर्ल्ड प्रीमियर 4 सितम्बर 2010 को संयुक्त राज्य अमेरिका में टेल्युराइड फ़िल्म समारोह में किया गया। इसकी स्क्रीनिंग फर्थ के 50 वें जन्म दिन पर 2010 के टोरंटो फ़िल्म समारोह में की गयी, जहां इसे स्टेंडिंग ओवेशन मिली और इसने पीपल्स चोइस का पुरस्कार जीता। थियेटर रिलीज़ पोस्टर को फिर से डिजाइन किया गया जिसमें फर्थ का क्लोस-अप और एक माइक्रोफोन दिखाया गया, इससे पहले हूपर ने इसके पहले वाले डिजाइन की \"ट्रेन स्मेश\" कहकर आलोचना की थी। \nफ़िल्म को प्रारंभ में संयुक्त राज्य में रिलीज़ के लिए ब्रिटिश फ़िल्म वर्गीकरण बोर्ड के द्वारा 15 की रेटिंग दी गयी, क्योंकि इसमें कुछ दृश्य ऐसे थे जिसमें लॉग राजा को तनाव करने के लिए चिल्लाने के लिए प्रोत्साहित करता है। लन्दन फ़िल्म समारोह में, हूपर ने इस फैसले की आलोचना की, उन्होंने सवाल उठाया कि \"15\" की रेटिंग कैसे फ़िल्म की बुरी भाषा को प्रमाणित करती है जबकि \"साल्ट\" (2010) और \"केसिनो रोयाल\" (2006) के उनके ग्राफिक यातनापूर्ण दृश्यों के बावजूद 12 A की रेटिंग दी गयी थी। हूपर की आलोचना के बाद, बोर्ड ने इसकी रेटिंग को कम करके \"12A\" कर दिया, साथ ही अनुमति दी गयी कि 12 वर्ष से कम उम्र के बच्चे एक व्यस्क के साथ बैठकर इस फ़िल्म को देख सकते हैं। हूपर ने अमेरिका के मोशन पिक्चर एसोसिएशन में इसी प्रकार की आलोचना की, इसमें फ़िल्म को R की रेटिंग दी गयी और कहा गया कि 17 वर्ष से कम उम्र के बच्चे बिना किसी व्यस्क के साथ के इस फ़िल्म को नहीं देख सकते। इस रेटिंग के लिए कोई अपील नहीं की गयी थी। इस समीक्षा में, रोजर एबर्ट ने R रेटिंग की आलोचना की, कहा कि इसे \"बिलकुल स्पष्ट\" नहीं किया जा सकता और कहा कि \"यह किशोरों के लिए एक उत्कृष्ट फ़िल्म है\"। जनवरी 2011 में, प्रोडूसर हार्वे वीनस्तीन ने कहा के वे कुछ अपशब्दों को हटाने के लिए फ़िल्म के पुनरसंपादन के बारे में सोच रहे थे, ताकि इसे कम वर्गीकरण मिले और ज्यादा दर्शक इसे देख सकें। टॉम हूपर ने हालांकि फ़िल्म को काटने से इनकार किया, हालांकि उन्होंने कसम खाने वाले शब्दों को बीप से कवर कर दिया। हेलेना बोनहेम कार्टर ने भी फ़िल्म का पक्ष लिया और कहा कि \"[फ़िल्म] हिंसक नहीं है। यह मानवता और बुद्धि से परिपूर्ण है। [यह] लोगों कल इए है, केवल भाषा की समस्या को ही नहीं दर्शाती है, लेकिन यह आत्मविश्वास को दर्शाती है [संदेह]।\" अकादमी पुरस्कार प्राप्त करने के बाद प्रेस रूम में, कॉलिन फर्थ ने कहा कि वे फ़िल्म के पुनरसंपादन का समर्थन नहीं करते हैं और हालांकि वे अपशब्दों का समर्थन नहीं करते हैं, वे कहते हैं कि इस उपयोग का सन्दर्भ आक्रामक नहीं था और दृश्य \"उद्देश्य को पूरा करता है\"। एक और वैकल्पिक संस्करण में अपशब्दों को म्यूट (मौन) कर दिया गया, इसे MPAA के द्वारा PG-13 के रूप में वर्गीकृत किया गया; इस संस्करण को संयुक्त राज्य अमेरिका के थियेटरों में R रेटिंग को काट कर रिलीज़ किया जाएगा। \n\nफ़िल्म को ऑस्ट्रेलिया में ट्रांसमिशन के द्वारा वितरित किया गया है और संयुक्त राष्ट्र में मोमेंटम पिक्चर्स के द्वारा वितरित किया गया है। \nवीनस्तीन कंपनी उत्तरी अमेरिका, जर्मनी, बेनेलक्स, स्केंडिनेविया, चीन, हांगकांग और लातिन अमेरिका में वितरक है। फ़िल्म को फ्रांस में 2 फ़रवरी 2011 को \"ले डिस्कोर्स डी'उन रोई\" शीर्षक के साथ रिलीज़ किया गया। इसे वाइल्ड बंच डिस्ट्रीब्युशन के द्वारा वितरित किया गया।\n\nब्रिटेन और आयरलैंड में फ़िल्म ने अपने पहले सप्ताह में सबसे ज्यादा कमाई की, इसने 395 सिनेमा से £3,510,000 कमाए। \"गार्डियन\" ने कहा कि यह हाल ही की यादों में सबसे बड़ी टेक है, इसकी तुलना \"स्लमडॉग मिलियनेयर\" (2008) से की जा सकती है, यह एक उदाहरण है जिसने दो साल पहले £1.5 मिलियन कम की कमाई की थी। इसके लगातार तीन सप्ताह \"आश्चर्यजनक\" रहे, संयुक्त राष्ट्र के बौक्स ऑफिस पर चोटी पर रही, इसने चार सप्ताहांतों तक लगातार £3 मिलियन से ज्यादा की कमाई की, यह \"टॉय स्टोरी\" 3 (2010) के बाद ऐसा करने वाली पहली फ़िल्म थी। ब्रिटेन में रिलीज़ के पांच सप्ताह बाद इसे अब तक की सबसे स्वतंत्र ब्रिटिश फिल्मों में से एक माना गया।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में \"द किंग्स स्पीच\" की शुरुआत चार थियेटरों में £206,851 के साथ हुई, प्रति थियेटर इसकी औसत कमाई £51,713 थी। इसने 2010 के लिय प्रति थियेटर की उच्चतम कमाई का रिकॉड बनाया। इसे क्रिसमस के दिन 700 स्क्रीनों पर रिलीज़ किया गया और 14 जनवरी 2011 को 1543 स्क्रीनों पर रिलीज़ किया गया। इसने नव वर्ष के सप्ताहांत के दौरान उत्तरी अमेरिका में £4.81 मिलियन की कमाई की और मार्टिन लूथर किंग जूनियर दिवस के सप्ताहांत के दौरान £7 मिलियन की कमाई की।\n\nऑस्ट्रेलिया में, \"द किंग्स स्पीच\" ने पहले दो सप्ताहों में $6,281,686 AUD से ज्यादा बनाये, ये आंकडें ऑस्ट्रेलिया के मोशन पिक्चर डिस्ट्रीब्यूशन एसोसिएशन के द्वरा संग्रहित किये गए थे। पेलेस सिनेमास के कार्यकारी निदेशक, बेंजामिन ज़ेकोला ने फ़िल्म पर ग्राहकों की प्रतिक्रिया दी कि यह शानदार थी। \"यह पूरे देश में अब तक की हमारी नंबर 1 है।.. मुझे लगता है कि यह \"स्लमडॉग मिलियनेयर\" से ज्यादा सफल है और बेहतर फ़िल्म है। यह ऐसी फिल्मों का एक अच्चा उदाहरण है जिनकी शुरुआत स्वतंत्र सिनेमाघरों में हुई और इसके बाद मुख्यधारा सिनेमा में फ़ैल गयी।\"\n\n\"द किंग्स स्पीच\" को व्यापक प्रशंसा मिली है। समीक्षा एकत्रीकरण वेबसाइट रॉटन टॉमेटोज़ ने फ़िल्म को 187 आलोचकों से प्राप्त समीक्षा के आधार पर 95 प्रतिशत स्कोर दिया, इसे औसत 8.6/10 अंक दिए गए। इसकी आलोचनात्मक सहमति का सारांश है: \"कॉलिन फर्थ ने \"द किंग्स स्पीच\" में उत्कृष्ट प्रदर्शन दिया है परन्तु इसे स्टाइलिश तरीके बनाया गया है और उम्मीद के अनुसार यह एक आवधिक ड्रामा है। मेटाक्रिटिक ने फ़िल्म को 41 आलोचकों के आधार पर 88/100 का स्कोर दिया, जिसने इसे \"सार्वभौमिक प्रशंसा\" दी।\n\"अम्पायर\" ने फ़िल्म को पांच में से पांच स्टार दिए और कहा \"आप शब्दहीन हो जायेंगे\".\n\"डेनवर पोस्ट\" में लिसा केनेडी ने भी फ़िल्म को इसकी मानवीय गुणों और शिल्प कौशल के लिए पूरे अंक दिए, \"यह एक होशियार, विजेता नाटक है, जो एक किंग के लिए और हम सब के लिए भी फिट है\", उन्होंने कहा. शिकागो सन-टाइम्स के रोजर एबर्ट ने भी फ़िल्म को पूरे चार स्टार दिए, कहा कि \"ये हमारे लिए एक उत्कृष्ट ऐतिहासिक ड्रामा है, केवल शक्तिशाली निजी ड्रामा ही नहीं है\". \"द गार्डियन\" के पिटर ब्राडशा ने इसे पांच में चार की रेटिंग दी, कहा कि \"यह टॉम हूपर के द्वारा सुखद और खूबसूरत तरीके से बनायी गयी फ़िल्म है।...निश्चित रूप से यह लोगों को पसंद आएगी।\"\n\nमनोहला डर्गिस फ़िल्म से बहुत आकर्षक हुई, उसे एक महत्वपूर्ण प्रदर्शन बताया। \"उनकी अपील करने वाली आवाज के साथ, पेशेवर मिस्टर फर्थ और मिस्टर रश ने ने अपने पात्र को बड़े मज़े से निभाया, सावधानी से एक दूसरे के पात्र का ध्यान में रखते हुए, चीजों को पूरा किया गया और अनजाने में ही एक बड़ा भाषण तैयार हो गया, जिसने आंशिक रूप से फ़िल्म को यह शीर्षक दिया\", उन्होंने लिखा। \"डेली टेलीग्राफ\" गय पियर्स के प्रदर्शन को एडवर्ड VIII के रूप में वर्णित किया, \"इसे दुर्जेय... ग्लैमर से युक्त, एक करिश्मा बताया\". ब्रैडशॉ ने कहा कि पियर्स की भूमिका \"कुछ स्टाइल के साथ\" एडवर्ड फॉक्स की भूमिका को प्रतिस्थापित करती है। अम्पायर ने कहा उन्होंने अपनी भूमिका निभाई साथ ही \"एक पत्नी के लिए एक राष्ट्र को ढकने के लिए पर्याप्त बहानेबाज फ्लैश हैरी हैं।\" जबकि \"न्यूयॉर्क टाइम्स\" ने सोचा कि वे केवल कुछ संक्षिप्त दृश्यों में काफी जटिलताएं उत्पन्न कर सकते थे। \n\nएक फ्रांसीसी सिनेमा वेबसाइट, एलोकिने ने फ़िल्म को पांच में औसत चार स्टार दिए, यह स्कोर 21 समीक्षाओं के सर्वेक्षण के आधार पर दिया गया। \"ले मोंडे\" जिसने फ़िल्म को \"ब्रिटिश अहंकार की आधुनिकतम विशेषता\" के रूप में परिलक्षित किया और कहा कि \"हम बोर हो रहें हैं, लेकिन जोव के द्वारा! हम सही हैं!\" फिर भी फर्थ, रश और बोनहेम कार्टर के कार्यों की प्रशंसा की गयी। इसने कहा कि हालांकि फ़िल्म ब्रिटिश तुष्टिकरण की नीचे है, फिर भी आनंदपूर्ण है। \n\nराष्ट्रमंडल दायरे की क्षेत्रीय सम्राट और किंग जॉर्ज VI की बेटी महारानी एलिजाबेथ II, जिसने एक चोटी लड़की के रूप में फिल का चित्रण किया, उसे 2010 की क्रिसमस से पहले फ़िल्म की दो प्रतिलिपियां भेजी गयीं थीं। \"द सन\" अखबार ने सूचना दी उन्होंने सेंडरिन्घम हाउस में एक निजी स्क्रीनिंग में फ़िल्म को देखा। \"पेलेस के एक स्रोत\" ने उसकी प्रतिक्रिया बताई: \"यह उनके पिता का चलता फिरता चित्रण करती है\"। सीडलर ने बताया कि यह किसी फ़िल्म के द्वारा प्राप्त की जा सकने वाला \"सर्वोच्च सम्मान\" है।\n\n83 वें अकादमी अवार्ड में \"द किंग्स स्पीच\" ने सर्वश्रेष्ठ पिक्चर, सर्वश्रेष्ठ निर्देशक (टॉम हूपर), सर्वश्रेष्ठ अभिनेता (कॉलिन फर्थ) और सर्वश्रेष्ठ मूल पटकथा (डेविड सीडलर) के लिए अकादमी पुरस्कार जीते। फ़िल्म को 12 ऑस्कर नामांकन मिले जो किसी भी अन्य फ़िल्म से ज्यादा हैं। इसके द्वारा जीती गयी चार श्रेणियों के अलावा फ़िल्म को सर्वश्रेष्ठ सिनेमेटोग्राफी (डेनी कोहेन) के लिए नामांकित किया गया और सपोर्टिंग अभिनेता के लिए दो (हेलेना बोनहेम और ज्योफ्री रश), इसके मिस-एन-सीन: कला निर्देशन और वेशभूषा के लिए भी दो नामांकन मिले।\n\n64 वें ब्रिटिश अकादमी फ़िल्म अवार्ड्स में, \"द किंग्स स्पीच\" ने सात पुरस्कार जीते, जिसमें सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म, सर्वश्रेष्ट अभिनेता फर्थ, सर्वश्रेष्ठ सपोर्टिंग अभिनेता रश, सर्वश्रेष्ठ सपोर्टिंग अभिनेत्री बोनहेम कार्टर, सर्वश्रेष्ट पटकथा सीडलर और सर्वश्रेष्ठ संगीत एलेक्जेंदर डेसप्लेट शामिल थे। फ़िल्म को 14 बाफ़्ता के लिए नामांकित किया गया, जो किसी भी अन्य फ़िल्म से ज्यादा है। \n\n68 वें गोल्डन ग्लोब अवार्ड्स में फर्थ ने सर्वश्रेष्ट अभिनेता का अवार्ड जीता। \"द किंग्स स्पीच\" को सात नामांकनों के अलावा कोई और गोल्डन ग्लोब नहीं मिला, लेकिन यह भी किसी अन्य फ़िल्म से ज्यादा है।\n\n17 वें स्क्रीन अभिनेता गिल्ड अवार्ड्स में फर्थ को सर्वश्रेष्ट अभिनेता का पुरस्कार मिला और पूरे कास्ट ने सर्वश्रेष्ठ वेशभूषा का पुरस्कार जीता, यानि फर्थ एक ही शाम को दो पुरस्कारों के साथ घर लौटा। हूपर ने सर्वश्रेष्ठ निर्देशक के लिए डायरेक्टर्स गिल्ड ऑफ़ अमेरिका अवार्ड्स 2010 जीता। फ़िल्म ने प्रोड्यूसर्स गिल्ड ऑफ़ अमेरिका अवार्ड्स 2010 में सर्वश्रेष्ठ थियेटर मोशन पिक्चर के लिए डेरिल एफ. ज़ेनुक अवार्ड जीता।\n\n\"द किंग्स स्पीच\" ने 2010 टोरंटो इंटरनेश्नल फ़िल्म फेस्टिवल में पीपल्स चोइस अवार्ड भी जीता। 2010 ब्रिटिश स्वतंत्र फ़िल्म अवार्ड में सर्वश्रेष्ठ ब्रिटिश स्वतंत्र फ़िल्म का अवार्ड जीता, और अकैड्मिया डी लास अर्तेस ये लास सिनिसियास सेनेमैतोग्रफियास डी एस्पाना (Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España (सिनेमाई कला और विज्ञान के लिए स्पेनिश अकादमी)) से सर्वश्रेष्ठ यूरोपियन फ़िल्म के लिए 2011 का गोया अवार्ड जीता।\n\n\n", "id": "299807", "title": "द किंग्स स्पीच"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299808", "text": "तंत्रिका\n\nकिसी जीव के शरीर में तंत्रिका ऐसे रेशे को कहते हैं जिसके द्वारा शरीर के एक स्थान से दूसरे स्थान तक संकेत भेजे जाते हैं। तंत्रिका को अंग्रेजी में नर्व कहते हैं। मनुष्य शरीर में तंत्रिकाएँ शरीर के लगभग हर भाग को मस्तिष्क या मेरूरज्जु से जोड़कर उनमें आपसी संपर्क रखतीं हैं। यदि तंत्रिकाओं को क़रीब से देखा जाए तो वह न्यूरॉन नामक कोशिकाओं (सैल) के गुच्छों की बनी होतीं हैं। जब मस्तिष्क को किसी हाथ को हिलने का आदेश देना होता है तो मस्तिष्क से हाथ तक यह संकेत तंत्रिकाओं के ज़रिये ही भेजा जाता है। इसी तरह जब आँख पर कोई छवि पड़ती है तो उसके संकेत दिमाग़ तक तंत्रिकाएं ही ले जातीं हैं।\n\n", "id": "299808", "title": "तंत्रिका"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299810", "text": "बाल विकास\n\nबाल विकास (या बच्चे का विकास), मनुष्य के जन्म से लेकर किशोरावस्था के अंत तक उनमें होने वाले जैविक और मनोवैज्ञानिक परिवर्तनों को कहते हैं, जब वे धीरे-धीरे निर्भरता से और अधिक स्वायत्तता की ओर बढ़ते हैं। चूंकि ये विकासात्मक परिवर्तन काफी हद तक जन्म से पहले के जीवन के दौरान आनुवंशिक कारकों और घटनाओं से प्रभावित हो सकते हैं इसलिए आनुवंशिकी और जन्म पूर्व विकास को आम तौर पर बच्चे के विकास के अध्ययन के हिस्से के रूप में शामिल किया जाता है। संबंधित शब्दों में जीवनकाल के दौरान होने वाले विकास को सन्दर्भित करने वाला विकासात्मक मनोविज्ञान और बच्चे की देखभाल से संबंधित चिकित्सा की शाखा बालरोगविज्ञान (पीडीऐट्रिक्स) शामिल हैं। विकासात्मक परिवर्तन, परिपक्वता के नाम से जानी जाने वाली आनुवंशिक रूप से नियंत्रित प्रक्रियाओं के परिणामस्वरूप या पर्यावरणीय कारकों और शिक्षण के परिणामस्वरूप हो सकता है लेकिन आम तौर पर ज्यादातर परिवर्तनों में दोनों के बीच का पारस्परिक संबंध शामिल होता है।\n\nबच्चे के विकास की अवधि के बारे में तरह-तरह की परिभाषाएँ दी जाती हैं क्योंकि प्रत्येक अवधि के शुरू और अंत के बारे में निरंतर व्यक्तिगत मतभेद रहा है।\nकुछ आयु-संबंधी विकास अवधियों और निर्दिष्ट अंतरालों के उदाहरण इस प्रकार हैं: नवजात (उम्र 0 से 1 महीना); शिशु (उम्र 1 महीना से 1 वर्ष); नन्हा बच्चा (उम्र 1 से 3 वर्ष); प्रीस्कूली बच्चा (उम्र 4 से 6 वर्ष); स्कूली बच्चा (उम्र 6 से 13 वर्ष); किशोर-किशोरी (उम्र 13 से 20 वर्ष).\nहालाँकि, ज़ीरो टू थ्री और वर्ल्ड एसोसिएशन फॉर इन्फैन्ट मेंटल हेल्थ जैसे संगठन शिशु शब्द का इस्तेमाल एक व्यापक श्रेणी के रूप में करते हैं जिसमें जन्म से तीन वर्ष तक की उम्र के बच्चे शामिल होते हैं; यह एक तार्किक निर्णय है क्योंकि शिशु शब्द की लैटिन व्युत्पत्ति उन बच्चों को सन्दर्भित करती है जो बोल नहीं पाते हैं।\n\nबच्चों के इष्टतम विकास को समाज के लिए महत्वपूर्ण माना जाता है और इसलिए बच्चों के सामाजिक, संज्ञानात्मक, भावनात्मक और शैक्षिक विकास को समझना जरूरी है। इस क्षेत्र में बढ़ते शोध और रुचि के परिणामस्वरूप नए सिद्धांतों और रणनीतियों का निर्माण हुआ है और इसके साथ ही साथ स्कूल सिस्टम के अंदर बच्चे के विकास को बढ़ावा देने वाले अभ्यास को विशेष महत्व भी दिया जाने लगा है। इसके अलावा कुछ सिद्धांत बच्चे के विकास की रचना करने वाली अवस्थाओं के एक अनुक्रम का वर्णन करने की भी चेष्टा करते हैं।\n\n\"प्रासंगिक विकास\" या \"मानव पारिस्थितिकी\" सिद्धांत के नाम से भी जाने जानेवाले और मूल रूप से यूरी ब्रोनफेनब्रेनर द्वारा सूत्रबद्ध पारिस्थितिकीय प्रणाली सिद्धांत, प्रणालियों के भीतर और प्रणालियों के दरम्यान द्विदिशात्मक प्रभावों के साथ चार प्रकार की स्थिर पर्यावरणीय प्रणालियों को निर्दिष्ट करता है। ये चार प्रणालियाँ इस प्रकार हैं: माइक्रोसिस्टम, मेसोसिस्टम, एक्सोसिस्टम और मैक्रोसिस्टम. प्रत्येक प्रणाली में शक्तिशाली ढंग से विकास को आकार देने की क्षमता रखने वाली भूमिकाएं, मानदंड और नियम शामिल हैं। 1979 में इसके प्रकाशन के बाद से ब्रोनफेनब्रेनर के इस सिद्धांत के प्रमुख कथन \"द इकोलॉजी ऑफ ह्यूमन डेवलपमेंट\" (मानव विकास की पारिस्थितिकी) का मनोवैज्ञानिकों और अन्य लोगों द्वारा मानव जाति और उनके पर्यावरणों का अध्ययन करने के तरीके पर काफी व्यापक प्रभाव पड़ा है। विकास की इस प्रभावशाली अवधारणा के परिणामस्वरूप परिवार से आर्थिक और राजनीतिक संरचनाओं तक के इन पर्यावरणों को बचपन से वयस्कता तक के जीवनकाल के हिस्से के रूप में देखा जाने लगा है।\n\nपियाजेट एक फ्रेंच भाषी स्विस विचारक थे जिनका मानना था कि बच्चे खेल प्रक्रिया के माध्यम से सक्रिय रूप से सीखते हैं। उन्होंने सुझाव दिया कि बच्चे को सीखने में मदद करने में वयस्क की भूमिका बच्चे के लिए उपयुक्त सामग्री प्रदान करना था जिससे वह अंतर्क्रिया और निर्माण कर सके। वे सुकराती पूछताछ (सौक्रेटिक क्वेश्चनिंग) द्वारा बच्चों को उनकी गतिविधियों के विषय में सोचने के लिए प्रोत्साहित करते थे। वह बच्चों को उनके स्पष्टीकरण में विरोधाभासों को दिखाने की कोशिश करते थे। उन्होंने विकास के चरणों को भी विकसित किया। उनके दृष्टिकोण का पता इस बात से चल सकता है कि स्कूलों में पाठ्क्रम को अनुक्रमित किया जाता है और पूरे संयुक्त राज्य अमेरिका में प्रीस्कूल सेंटरों के अध्यापन में उनके दृष्टिकोण को देखा जा सकता है।\n\nज्ञानेन्द्रिय (सेंसरीमोटर): (जन्म से लेकर लगभग 2 साल की उम्र तक)\nइस चरण के दौरान, बच्चा प्रेरक (मोटर) और परिवर्ती (रिफ्लेक्स) क्रियाओं के माध्यम से अपने और अपने पर्यावरण के बारे में सीखता है। विचार, इन्द्रियबोध और हरकत से उत्पन्न होता है। बच्चा यह सीखता है कि वह अपने पर्यावरण से अलग है और उसके पर्यावरण के पहलू अर्थात् उसके माता-पिता या पसंदीदा खिलौना उस वक्त भी मौजूद रहते हैं जब वे आपकी समझ से बाहर हों. इस चरण में बच्चे के शिक्षण को ज्ञानेन्द्रिय प्रणाली की तरफ मोड़ना चाहिए। आप हावभाव दिखाकर अर्थात् तेवर दिखाकर, एक कठोर या सुखदायक आवाज का इस्तेमाल करके व्यवहार को बदल सकते हैं; ये सभी उपयुक्त तकनीक हैं।\n\nपूर्वपरिचालनात्मक (प्रीऑपरेशनल): (इसकी शुरुआत लगभग3 से 7 साल की उम्र में होती है जब बच्चा बोलना शुरू करता है)\nअपने भाषा संबंधी नए ज्ञान का इस्तेमाल करते हुए बच्चा वस्तुओं को दर्शाने के लिए संकेतों का इस्तेमाल करना शुरू करता है। इस चरण के आरम्भ में वह वस्तुओं का मानवीकरण भी करता है। वह अब बेहतर ढंग से उन चीजों और घटनाओं के बारे में सोचने में सक्षम हो जाता है जो तत्काल मौजूद नहीं हैं। वर्तमान के प्रति उन्मुख होने पर बच्चे को समय के बारे में अपना विचार बनाने में तकलीफ होती है। उनकी सोच पर कल्पना का असर रहता है और वह चीजों को उन्हीं रूपों में देखता है जिन रूपों में वह उन्हें देखना चाहता है और वह मान लेता है कि दूसरे लोग भी उन परिस्थितियों को उसी के नज़रिए से देखते हैं। वह जानकारी हासिल करता है और उसके बाद वह उस जानकारी को अपने विचारों के अनुरूप अपने मन में परिवर्तित कर लेता है। सिखाने-पढ़ाने के दौरान बच्चे की ज्वलंत कल्पनाओं और समय के प्रति उसकी अविकसित समझ को ध्यान में रखना आवश्यक है। तटस्थ शब्दों, शरीर की रूपरेखा और छू सकने लायक उपकरण का इस्तेमाल करने से बच्चे के सक्रिय शिक्षण में मदद मिलती है। इनका चिन्तन जीव वाद पर आधारित होता है, मतलब यह निर्जीव व सजीव सभी वस्तु/प्राणी को जीवित ही मानते है।\n\nइन्द्रियों से पहचानने योग्य (कंक्रीट): (लगभग पहली कक्षा से लेकर आरंभिक किशोरावस्था तक)\nइस चरण के दौरान, समायोजन क्षमता में वृद्धि होती है। बच्चों में अनमने भाव से सोचने और इन्द्रियों से पहचानने योग्य या दिखाई देने योग्य घटना के बारे में तर्कसंगत निर्णय करने की क्षमता का विकास होता है जिसे समझने के लिए अतीत में उसे शारीरिक दृष्टि का इस्तेमाल करना पड़ा था। इस बच्चे को सिखाने-पढ़ाने के दौरान उसे सवाल पूछने और चीजों या बातों को वापस आपको समझाने का मौका देने से उसे मानसिक दृष्टि से उस जानकारी का इस्तेमाल करने में आसानी होती है।\n\nऔपचारिक परिचालन: (किशोरावस्था)\nयह चरण अनुभूति को उसका अंतिम रूप प्रदान करता है। इस व्यक्ति को तर्कसंगत निर्णय करने के लिए अब कभी पहचानने योग्य वस्तुओं की जरूरत नहीं पड़ती है। अपनी बात पर वह काल्पनिक और निगमनात्मक तर्क दे सकता है। किशोरी-किशोरियों को सिखाने-पढ़ाने का क्षेत्र काफी विस्तृत हो सकता है क्योंकि वे कई दृष्टिकोणों से कई संभावनाओं पर विचार करने में सक्षम होते हैं।\n\nवाईगोटस्की एक विचारक थे जिन्होंने पूर्व सोवियत संघ के पहले दशकों के दौरान काम किया था। उनका मानना था कि बच्चे व्यावहारिक अनुभव के माध्यम से सीखते हैं जैसे कि पियाजेट ने सुझाव दिया था। हालांकि, पियाजेट के विपरीत, उन्होंने दावा किया कि जब कोई बच्चा कोई नया काम सीखने की कगार पर होता है तब वयस्कों द्वारा समय पर और संवेदनशील हस्तक्षेप से बच्चों को नए कार्यों (जिन्हें समीपस्थ विकास का क्षेत्र नाम दिया गया) को सीखने में मदद मिल सकती है। इस तकनीक को \"स्कैफोल्डिंग (मचान बनाना)\" कहा जाता है क्योंकि यह नए ज्ञान के साथ बच्चों के पास पहले से मौजूद ज्ञान पर निर्मित होता है जिससे वयस्क बच्चे को सीखने में मदद मिल सकती है। इसका एक उदाहरण तब मिल सकता है जब कोई माता या पिता किसी बच्ची को ताली बजाने या पैट-ए-केक कविता के लिए अपने हाथों को गोल-गोल घुमाने में तब तक \"मदद\" करते हैं जब तक वह खुद अपने हाथों को थपथपाना या ताली बजाना और गोल-गोल घुमाना सीख नहीं लेती है।\n\nभाइ़गटस्कि का ध्यान पूरी तरह से बच्चे के विकास की पद्धति का निर्धारण करने में संस्कृति की भूमिका पर केंद्रित था। उन्होंने तर्क दिया कि बच्चे के सांस्कृतिक विकास में हर कार्य दो बार प्रकट होता है: पहली बार सामाजिक स्तर पर और बाद में व्यक्तिगत स्तर पर; पहली बार लोगों के बीच (अंतरमनोवैज्ञानिक) और उसके बाद बच्चे के भीतर (अंतरामनोवैज्ञानिक). यह स्वैच्छिक ध्यान, तार्किक स्मृति और अवधारणा निर्माण में समान रूप से लागू होता है। सभी उच्च कार्यों की उत्पत्ति व्यक्तियों के बीच के वास्तविक संबंधों के रूप में होती है।\n\nभाइ़गटस्कि ने महसूस किया कि विकास एक प्रक्रिया थी और उन्होंने बच्चे के विकास में संकट की अवधियों को देखा जिस दौरान बच्चे की मानसिक क्रियाशीलता में एक गुणात्मक परिवर्तन हुआ था।\n\nअनुराग या लगाव का सिद्धांत (अटैचमेंट थ्योरी) एक मनोवैज्ञानिक, विकासमूलक और चरित्र गठन संबंधी सिद्धांत है जिसकी उत्पत्ति जॉन बाउल्बी की रचना में हुई थी और जिसे मैरी आइंसवर्थ ने विकसित किया था; यह मनुष्यों के बीच के अंतर्वैयक्तिक संबंधों को समझने के लिए एक वर्णनात्मक और व्याख्यात्मक रूपरेखा प्रदान करता है। अनुराग सिद्धांतकारों का मानना है कि मानव शिशु के सामान्य सामाजिक और भावनात्मक विकास के लिए कम से कम एक देखरेख करने वाले के साथ उसका संबंध होना जरूरी है।\n\nएरिक्सन नामक फ्रायड के एक अनुयायी ने फ्रायड के साथ-साथ अपने स्वयं के सिद्धांतों को संश्लेषित करके जिस सिद्धांत रचना की उसे मानव विकास के \"मनोसामाजिक\" चरणों के नाम से जाना जाता है; इसकी समय सीमा जन्म से मृत्यु तक है और जो हर चरण में जिन \"कार्यों\" पर ध्यान केंद्रित करता है उन कार्यों को जीवन की चुनौतियों का सफलतापूर्वक मार्गदर्शन करने के लिए पूरा करना जरूरी है।\n\nजॉन बी. वाटसन का व्यवहारवाद सिद्धांत विकास के व्यावहारिक मॉडल की नींव का निर्माण करता है। उन्होंने बच्चे के विकास पर बहुत कुछ लिखा और कई शोध किए (लिटिल अलबर्ट प्रयोग देखें). व्यवहार सिद्धांत की धारा के निर्माण में विलियम जेम्स की चेतना धारा दृष्टिकोण के संशोधन में वाटसन मददगार साबित हुए. वाटसन ने दिखाई देने और मापने योग्य व्यवहार के आधार पर उद्देश्यपूर्ण शोध विधियों का आरम्भ करके बच्चे के मनोविज्ञान के लिए एक प्राकृतिक विज्ञान परिप्रेक्ष्य को लाने में भी मदद की। वाटसन के नेतृत्व के बाद बी. एफ. स्किनर ने आगे चलकर ऑपरेंट कंडीशनिंग और मौखिक व्यवहार को कवर करने के लिए इस मॉडल को विस्तारित किया।\n\nयौन चालित होने के नाते एक बुनियादी मानव प्रेरणा के अपने दृष्टिकोण के अनुसार सिगमंड फ्रायड ने शैशवावस्था से आगे मानव विकास का एक मनोयौन सिद्धांत विकसित किया और उसे पांच चरणों में विभाजित किया। प्रत्येक चरण शरीर के वासनोत्तेजक क्षेत्र या किसी विशेष क्षेत्र के भीतर कामेच्छा की संतुष्टि के आसपास केंद्रित था। उन्होंने यह भी तर्क दिया कि मनुष्यों का जैसे-जैसे विकास होता है वैसे-वैसे वे अपने विकास के चरणों के माध्यम से अलग-अलग और विशिष्ट वस्तुओं पर स्थिर होते जाते हैं। प्रत्येक चरण में मतभिन्नता है जिसे बच्चे के विकास को सक्षम बनाने के लिए हल करना जरूरी है।\n\nविकास के विचार के लिए एक ढांचे के रूप में गत्यात्मक प्रणालियों के सिद्धांत का इस्तेमाल 1990 के दशक के आरम्भ में शुरू हुआ और वर्तमान सदी में इसका इस्तेमाल अभी भी जारी है। गत्यात्मक प्रणाली सिद्धांत अरेखीय संबंधों (जैसे पहले और परवर्ती सामाजिक मुखरता के बीच) और एक चरण परिवर्तन के रूप में फिर से संगठित होने की एक प्रणाली की क्षमता पर जोर देता है जिसकी प्रकृति मंच की तरह होती है। विकासवादियों के लिए एक अन्य उपयोगी अवधारणा आकर्षणकर्ता की स्थिति है; यह अवस्था (जैसे शुरूआती या अनजानी चिंता) जाहिर तौर पर असंबंधित व्यवहारों के साथ-साथ संबंधित व्यवहारों का भी निर्धारण करने में मदद करती है। गत्यात्मक प्रणाली सिद्धांत को मोटर विकास के अध्ययन में बड़े पैमाने पर लागू किया जाता है; लगाव प्रणालियों के बारे में बाउल्बी के कुछ दृष्टिकोणों के साथ भी इस सिद्धांत का गहरा संबंध है। गत्यात्मक प्रणाली सिद्धांत का संबंध व्यवहार प्रक्रिया की अवधारणा से भी है जो एक पारस्परिक बातचीत प्रक्रिया है जिसमें बच्चे और माता-पिता एक साथ एक दूसरे को प्रभावित करते हैं जिससे समय-समय पर दोनों में विकासात्मक परिवर्तन होता है।\n\nकोर नॉलेज पर्सपेक्टिव (केन्द्रीय ज्ञान दृष्टिकोण) बच्चे के विकास में एक विकासमूलक सिद्धांत है जो यह प्रस्ताव देता है कि \"शिशुओं के जीवन की शुरुआत सहज और विशेष प्रयोजन वाली ज्ञान प्रणालियों के साथ होती है जिसे सोच के कोर डोमेन (केन्द्रीय क्षेत्र) के रूप में सन्दर्भित किया जाता है\". सोच के पांच कोर डोमेन हैं जिनमें से प्रत्येक अस्तित्व रक्षा के लिए बहुत जरूरी है जो एक साथ आरंभिक अनुभूति के प्रमुख पहलुओं के विकास के लिए हमें तैयार करते हैं; वे हैं: शारीरिक, संख्यात्मक, भाषाई, मनोवैज्ञानिक और जैविक.\n\nहालाँकि विकासात्मक लक्ष्यों (माइलस्टोन्स) की पहचान करना शोधकर्ताओं और बच्चों की देखरेख करने वालों के लिए एक दिलचस्प काम है लेकिन फिर भी विकासात्मक परिवर्तन के कई पहलू सतत होते हैं और वे परिवर्तन के दिखाई देने योग्य माइलस्टोन्स को प्रदर्शित नहीं करते हैं। सतत विकासात्मक परिवर्तनों, जैसे कद में वृद्धि, में वयस्क विशेषताओं की तरफ काफी क्रमिक और पूर्वानुमेय प्रगति शामिल होती है। हालाँकि जब विकासात्मक परिवर्तन असतत होता है तब शोधकर्ता न केवल विकास के माइलस्टोन्स की बल्कि अक्सर चरण कहे जाने वाले संबंधित आयु अवधियों की भी पहचान कर सकते हैं। एक चरण अक्सर एक ज्ञात कालानुक्रमिक आयु सीमा से जुड़ी हुई एक समयावधि है जिस दौरान कोई व्यवहार या शारीरिक विशेषता गुणात्मक रूप से अन्य चरणों से अलग होती है। जब किसी आयु अवधि को एक चरण के रूप में सन्दर्भित किया जाता है तो इस शब्द का मतलब केवल गुणात्मक अंतर नहीं होता है बल्कि इसका मतलब विकासात्मक घटनाओं का एक पूर्वानुमेय क्रम भी होता है जैसे कि प्रत्येक चरण से पहले और बाद में विशिष्ट व्यवाहारिक या शारीरिक गुणों के साथ जुड़ी अन्य विशिष्ट अवधियाँ होती हैं।\n\nविकास के चरण एक साथ हो सकते हैं या विकास के अन्य विशिष्ट पहलुओं से जुड़े हो सकते हैं जैसे बोलना या चलना. यहाँ तक कि एक विशेष विकासात्मक क्षेत्र में भी किसी चरण में संक्रमण का मतलब यह नहीं हो सकता है कि पिछला चरण पूरी तरह से समाप्त हो गया है। उदाहरण के लिए, व्यक्तित्व के चरणों के बारे में एरिक्सन की चर्चा में यह सिद्धांतकार सुझाव देता है कि उन मुद्दों पर नए सिरे से काम करने में जीवन बीत जाता है जो मूलतः बचपन के चरण की विशेषताएँ थी। इसी तरह, संज्ञानात्मक विकास के सिद्धांतकार पियाजेट ने उन परिस्थितियों का वर्णन किया जिनमें बच्चे परिपक्व सोच-विचार कौशल के इस्तेमाल से एक प्रकार की समस्या का समाधान कर सकते हैं लेकिन वे कम परिचित समस्याओं के लिए इसे पूरा नहीं कर सकते हैं; इस घटना को उन्होंने क्षैतिज डिकैलेज नाम दिया। \n\nहालाँकि विकासात्मक परिवर्तन कालानुक्रमिक आयु के साथ-साथ चलता है, विकास में स्वयं आयु का कोई योगदान नहीं होता है। विकासात्मक परिवर्तनों की बुनियादी क्रियाविधि या कारण, आनुवंशिक और पर्यावरणीय कारक होते हैं। आनुवंशिक कारक कोशिकीय परिवर्तनों जैसे समग्र विकास, शरीर और दिमाग के हिस्सों के अनुपात में होने वाले परिवर्तनों और दृष्टि एवं आहार संबंधी जरूरतों जैसे कार्य के पहलुओं की परिपक्वता के लिए जिम्मेदार होते हैं। क्योंकि जींस को \"बंद\" और \"चालू\" किया जा सकता है इसलिए समय समय पर व्यक्ति की प्रारंभिक जीनोटाइप के कार्य में परिवर्तन हो सकता है जिससे आगे चलकर विकासात्मक परिवर्तन में तेजी आ सकती है। विकास को प्रभावित करने वाले पर्यावरणीय कारकों में आहार एवं रोग जोखिम के साथ-साथ सामाजिक, भावनात्मक और संज्ञानात्मक अनुभव भी शामिल हो सकते हैं। हालाँकि, पर्यावरणीय कारकों की परीक्षा से यह भी पता चलता है कि युवा मनुष्य पर्यावरणीय अनुभवों की एक काफी व्यापक सीमा में भी जीवित रह सकते हैं।\n\nस्वतंत्र क्रियाविधि के रूप में काम करने के बजाय आनुवंशिक और पर्यावरणीय कारक अक्सर एक दूसरे को प्रभावित करते हैं जिसकी वजह से विकासात्मक परिवर्तन होता है। बच्चे के विकास के कुछ पहलू उनकी नमनीयता (प्लास्टिसिटी) के लिए या उस हद तक उल्लेखनीय हैं जिस हद तक विकास की दिशा का मार्गदर्शन पर्यावरणीय कारकों द्वारा किया जाता है और साथ ही साथ आनुवंशिक कारकों द्वारा शुरू किया जाता है। उदाहरण के लिए, ऐसा लगता है कि एलर्जी संबंधी प्रतिक्रियाओं का विकास अपेक्षाकृत रूप से प्रारंभिक जीवन के कुछ पर्यावरणीय कारकों के जोखिम की वजह से होता है और प्रारंभिक जोखिम से सुरक्षा करने से बच्चे में परिवर्ती एलर्जिक प्रतिक्रिया के दिखाई देने की कम सम्भावना रह जाती है। जब विकास के किसी पहलू पर प्रारंभिक अनुभव का बहुत ज्यादा असर पड़ता है तो कहा जाता है कि इसमें बहुत ज्यादा नमनीयता (प्लास्टिसिटी) दिखाई देती है; जब आनुवंशिक स्वाभाव विकास का प्राथमिक कारक होता है तो कहा जाता है कि नमनीयता कम है। नमनीयता में अंतर्जात कारकों जैसे हार्मोन के साथ-साथ बहिर्जात कारकों जैसे संक्रमण का मार्गदर्शन शामिल हो सकता है।\n\nविकास के पर्यावरणीय मार्गदर्शन के एक किस्म का वर्णन अनुभव पर निर्भर नमनीयता के रूप में किया जाता है जिसमें पर्यावरण से सीखने के परिणामस्वरूप व्यवहार में बदलाव आता है। इस प्रकार नमनीयता जीवन भर हो सकती है और इसमें कुछ भावनात्मक प्रतिक्रियाओं सहित कई तरह के व्यवहार शामिल हो सकते हैं। एक दूसरे प्रकार की नमनीयता, अनुभव आशान्वित नमनीयता में विकास की सीमित संवेदनशील अवधियों के दौरान विशिष्ट अनुभवों का काफी प्रभाव शामिल होता है। उदाहरण के लिए, दो आंखों का समन्वित उपयोग और प्रत्येक आँख में प्रकाश द्वारा निर्मित द्विआयामी छवियों के बजाय एक एकल त्रिआयामी छवि का अनुभव जीवन के पहले वर्ष की दूसरी छमाही के दौरान दृष्टि के साथ अनुभवों पर निर्भर करता है। अनुभव-आशान्वित नमनीयता, आनुवंशिक कारकों के परिणामस्वरूप इष्टतम परिणामों को प्राप्त न कर पाने वाले विकास संबंधी पहलुओं को ठीक करने का काम करती है।\n\nविकास के कुछ पहलुओं में नमनीयता के अस्तित्व के अलावा, अनुवांशिक-पर्यावरणीय सहसंबंध व्यक्ति की परिपक्व विशेषताओं के निर्धारण में कई तरह से कार्य कर सकते हैं। आनुवंशिक-पर्यावरणीय सहसंबंध ऐसी परिस्थितियाँ हैं जिनमें आनुवंशिक कारकों से काफी हद तक कुछ अनुभव मिलने की संभावना रहती है। उदाहरण के लिए, निष्क्रिय आनुवंशिक-पर्यावरणीय सहसंबंध में, एक बच्चे को किसी विशेष पर्यावरण का अनुभव होने की संभावना होती है क्योंकि उसके माता-पिता का आनुवंशिक स्वाभाव उन्हें ऐसे किसी माहौल को चुनने या बनाने के लिए प्रेरित कर सकता है। विचारोत्तेजक आनुवंशिक-पर्यावरणीय सहसंबंध में बच्चे की आनुवंशिक रूप से विकसित विशेषताओं की वजह से दूसरे लोगों को कुछ खास तरीकों से जवाब देना पड़ता है जिससे उन्हें एक ऐसा अलग माहौल मिलता है जो कि आनुवंशिक रूप से अलग बच्चे को मिल सकता हो; उदाहरण के तौर पर, डाउन सिंड्रोम से ग्रस्त बच्चे का इलाज एक गैर-डाउन सिंड्रोम ग्रस्त बच्चे की तुलना में अधिक सुरक्षात्मक रूप से और कम चुनौतीपूर्ण ढंग से किया जा सकता है। अंत में, एक सक्रिय आनुवंशिक-पर्यावरणीय सहसंबंध एक ऐसा संबंध है जिसमें बच्चा उन अनुभवों को चुनता है जो बदले में उन पर प्रभाव डालता हो; उदाहरण के लिए, एक हृष्ट-पुष्ट सक्रिय बच्चा स्कूल के बाद के खेल अनुभवों को चुन सकता है जिससे वर्धित एथलेटिक कौशल का निर्माण होता है लेकिन शायद संगीत की शिक्षा में बाधा आ सकती है। इनमें से सभी मामलों में यह पता करना मुश्किल हो जाता है कि बच्चे की विशेषताओं का निर्माण आनुवंशिक कारकों या अनुभवों या दोनों के संयोग से हुआ था।\n\nबच्चे के विकास की एक उपयोगी समझ को स्थापित करने के लिए विकासात्मक घटनाओं के बारे में व्यवस्थित पूछताछ की आवश्यकता है। विकास के विभिन्न पहलुओं में परिवर्तन की विभिन्न पद्धतियाँ और कारण शामिल हैं, इसलिए बच्चे के विकास को संक्षेप में प्रस्तुत करने का कोई सरल तरीका नहीं है। फिर भी, प्रत्येक विषय के बारे में कुछ सवालों के जवाब देने से विकासात्मक परिवर्तन के विभिन्न पहलुओं के बारे में तुलनीय जानकारी मिल सकती है। वाटर्स एवं उनके सहयोगियों ने इस उद्देश्य से निम्नलिखित सवालों का सुझाव दिया है।\n\nइन सवालों के जवाब देने के लिए किए जाने वाले अनुभवजन्य शोध में कई पद्धतियों का इस्तेमाल किया जा सकता है। शुरू में, पहले वर्ष में परिवर्ती प्रतिक्रियाओं में परिवर्तन जैसे विकासात्मक परिवर्तन के किसी पहलू के विस्तृत वर्णन एवं परिभाषा को विकसित करने के लिए प्राकृतिक परिस्थितियों में पर्यवेक्षणीय शोध की जरूरत पड़ सकती है। इस प्रकार के काम के बाद सहसंबंधी अध्ययन, कालानुक्रमिक आयु के बारे में जानकारी इकठ्ठा करना और शब्दावली विकास जैसे कुछ खास तरह के विकास को किया जा सकता है; परिवर्तन के बारे में बताने के लिए सहसंबंधी आंकड़ों का इस्तेमाल किया जा सकता है। इस तरह के अध्ययन अलग अलग उम्र में बच्चों की विशेषताओं की जांच करते हैं। इन तरीकों में अनुदैर्ध्य अध्ययन शामिल हो सकते हैं जिनमें बच्चों के एक समूह की कई बार फिर से जांच की जाती है जब वे बड़े होते हैं, या पार-अनुभागीय अध्ययन शामिल हो सकते हैं जिनमें अलग-अलग उम्र के बच्चों के समूहों की एक बार जांच की जाती है और एक दूसरे के साथ उनकी तुलना की जाती है, या इन तरीकों का एक संयोजन शामिल हो सकता है। बच्चे के विकास से संबंधित कुछ अध्ययनों में जरूरी तौर पर किसी गैर-यादृच्छिक डिजाइन में बच्चों के अलग-अलग समूहों की विशेषताओं की तुलना करके अनुभव या आनुवंशिकता के प्रभावों की जांच की जाती है। अन्य अध्ययनों में बच्चों के समूहों के लिए परिणामों की तुलना करने के लिए यादृच्छिक डिजाइनों का इस्तेमाल किया जा सकता है जिन्हें अलग-अलग हस्तक्षेप या शैक्षिक उपचार मिलता है।\n\nमाइलस्टोंस विशिष्ट शारीरिक और मानसिक क्षमताओं (जैसे चलने और समझने की भाषा) में होने वाले परिवर्तन हैं जो एक विकासात्मक अवधि के अंत और दूसरी विकासात्मक अवधि के आरम्भ को चिह्नित करते हैं। चरण सिद्धांतों के लिए माइलस्टोंस से चरण परिवर्तन का संकेत मिलता है। कई विकास कार्यों की पूर्णता के अध्ययनों ने विकासात्मक माइलस्टोंस के साथ जुड़े विशिष्ट कालानुक्रमिक आयु को स्थापित किया है। हालाँकि, सामान्य सीमा के भीतर विकासात्मक चक्रों वाले बच्चों के बीच भी माइलस्टोंस की प्राप्ति में काफी अंतर है। कुछ माइलस्टोंस दूसरे से अधिक परिवर्तनीय होते हैं; उदाहरण के लिए, ग्रहणशील भाषण संकेतकों से सामान्य रूप से सुनने वाले बच्चों में काफी भिन्नता का पता चलता है लेकिन अर्थपूर्ण भाषण माइलस्टोंस काफी परिवर्तनीय हो सकते हैं।\n\nबच्चे के विकास से संबंधित एक आम चिंता विकासात्मक देरी है जिसमें महत्वपूर्ण विकासात्मक माइलस्टोंस के लिए एक आयु-विशिष्ट क्षमता में देरी शामिल है। विकासात्मक देरी की रोकथाम और उसमें आरंभिक हस्तक्षेप बच्चे के विकास के अध्ययन का महत्वपूर्ण विषय है। विकासात्मक देरी की पहचान किसी माइलस्टोन की विशिष्ट परिवर्तनीयता के साथ तुलना करके, न कि उपलब्धि में औसत आयु के संबंध में, करनी चाहिए। माइलस्टोन का एक उदाहरण आँख और हाथ का समन्वय हो सकता है जिसमें एक समन्वित तरीके से वस्तुओं में फेरबदल करने से संबंधित बच्चे की बढ़ती क्षमता शामिल है। आयु-विशिष्ट माइलस्टोनों (प्रमुख घटनाओं) के बढ़ते ज्ञान से माता-पिता और दूसरों को उचित विकास पर नजर रखने में आसानी होती है।\n\nबच्चे का विकास का मुद्दा कोई एकाकी विषय नहीं है बल्कि यह कुछ हद तक व्यक्ति के विभिन्न पहलुओं के लिए अलग ढंग से प्रगति करता है। यहाँ कई शारीरिक और मानसिक विशेषताओं के विकास का वर्णन दिया गया है।\n\nजन्म के बाद 15 से 20 वर्ष की आयु तक कद और वजन के क्षेत्र में शारीरिक विकास होता है; सही समय पर जन्म लेने के समय के औसत वजन 3.5 किलो और औसत लम्बाई 50 सेमी से बढ़ते-बढ़ते व्यक्ति अपने पूर्ण वयस्क आकार तक पहुँचता है। जैसे-जैसे कद और वजन बढ़ता जाता है वैसे-वैसे व्यक्ति के शारीरिक अनुपात भी बदलते हैं, नवजात शिशु का सिर अपेक्षाकृत बड़ा और धड़ तथा बाकी अंग छोटे होते हैं जो कि वयस्क होने पर अपेक्षाकृत रूप से छोटे सिर और लंबे धड़ तथा अंगों में परिणत हो जाता है।\nशारीरिक विकास की गति जन्म के बाद के महीनों में तेज होती है और उसके बाद धीमी पड़ जाती है इसलिए जन्म के समय का वजन पहले चार महीनों में दोगुना और 12 महीने की उम्र में तिगुना हो जाता है लेकिन 24 महीने तक चौगुना नहीं होता है। यौवन (लगभग 9 से 15 साल की उम्र के बीच) के थोड़ा पहले तक विकास धीमी गति से होता रहता है,\nउसके बाद विकास की गति काफी तीव्र हो जाती है।\nशरीर के सभी हिस्सों में होने वाली वृद्धि की दर और समय में एकरूपता नहीं होती है। जन्म के समय सिर का आकार पहले से ही लगभग एक वयस्क के सिर के आकार की तरह होता है लेकिन शरीर के निचले हिस्से वयस्क के निचले हिस्सों की तुलना में काफी छोटे होते हैं। उसके बाद विकास के क्रम में सिर धीरे-धीरे छोटा होता जाता है और धड़ और बाकी अंगों में तेजी से विकास होने लगता है।\n\nवृद्धि दर के निर्धारण में और खास तौर पर आरंभिक मानव विकास की अनुपातिक विशेषता में होने वाले परिवर्तनों के निर्धारण में आनुवंशिक कारकों की एक मुख्य भूमिका होती है। हालाँकि आनुवंशिक कारकों की वजह से केवल तभी अधिकतम वृद्धि हो सकती है जब पर्यावरणीय परिस्थितियां अनुकूल हों. खराब पोषण और अक्सर चोट और बीमारी की वजह से व्यक्ति का वयस्क कद घट सकता है लेकिन बेहतरीन माहौल की वजह से कद में बहुत ज्यादा वृद्धि नहीं हो सकती है जितना कि आनुवंशिकता से निर्धारित होता हो। \n\nवृद्धि के क्षेत्र में जनसंख्या अंतर काफी हद तक वयस्क के कद से संबंधित होते हैं। वयस्क अवस्था में काफी लंबे रहने वाले जातिगत समूहों के बच्चे छोटे वयस्क कद वाले समूहों की तुलना में जन्म के समय और बचपन के दौरान भी लंबे होते हैं। पुरुष भी कुछ हद तक लंबे होते हैं हालाँकि वयस्क अवस्था में मजबूत यौन द्विरूप्ता वाले जातिगत समूहों में यह अधिक स्पष्ट होता है। विशेषतया कुपोषण के शिकार लोग भी जीवन भर छोटे या नाटे रहते हैं। हालाँकि वृद्धि दर और पद्धति में जनसंख्या अंतर अधिक नहीं होता है, सिवाय इसके कि खराब पर्यावरणीय परिस्थितियां यौवन और संबंधित वृद्धि दर में देरी का कारण बन सकती हैं। स्पष्ट रूप से लड़कों और लड़कियों के यौवन की अलग-अलग आयु का मतलब है कि 11 या 12 साल के लड़के और लड़कियां परिपक्वता के मामले में काफी अलग-अलग स्तर पर होते हैं और शारीरिक आकार के मामले में सामान्य यौन अंतर के विपरीत स्तर पर हो सकते हैं।\n\nबचपन में कद और वजन के मामले में काफी व्यक्तिगत अंतर होता है। इनमें से कुछ अंतरों की वजह पारिवारिक आनुवंशिक कारक और अन्य अंतरों की वजह पर्यावरणीय कारक हैं लेकिन विकास के क्रम में कहीं-कहीं प्रजनन परिपक्वता में व्यक्तिगत अंतरों का उन पर बहुत ज्यादा प्रभाव पड़ता है।\n\nशारीरिक गतिविधि की क्षमताओं में बचपन के दौरान मोटे तौर पर युवा शिशु की परिवर्ती (अनजानी, अनैच्छिक) गतिविधि पद्धतियों से बचपन और किशोरावस्था की अति कुशल स्वैच्छिक गतिवधि विशेषता में परिवर्तन होता है। (बेशक, बड़े बच्चों और किशोर-किशोरियों में विकासशील स्वैच्छिक गतिविधि के अलावा कुछ परिवर्ती गतिविधियां भी अवश्य मौजूद रहती हैं।)\n\nमोटर विकास की गति प्रारंभिक जीवन में तेज होती है क्योंकि नवजात शिशु की परिवर्ती गतिविधियों में से कई पहले साल के भीतर बदल जाती हैं या गायब हो जाती हैं और बाद में यह गति धीमी पड़ जाती है। शारीरिक वृद्धि की तरह मोटर विकास से भी सेफालोकौडल (सिर से पांव तक) और प्रोक्सिमोडिस्टल (धड़ से अग्रांग तक) विकास की पूर्वानुमेय पद्धतियों का पता चलता है और शरीर के निचले हिस्से या हाथों और पैरों से पहले सिर के अंतिम सिरे और अधिक केन्द्रीय क्षेत्रों की गतिविधियों या हरकतों पर नियंत्रण स्थापित हो जाता है। गतिविधि के प्रकारों का विकास चरण जैसे क्रमों में होता है; उदाहरण के लिए, 6 से 8 महीनों की हरकत में दोनों हाथों और दोनों पैरों पर रेंगना और उसके बाद खड़े होनी की कोशिश करना, किसी चीज़ को पकड़ते समय उसके \"चक्कर\" लगाना, किसी वयस्क का हाथ पकड़कर चलना और अंत में स्वतंत्र रूप से चलना शामिल है। बड़े बच्चे अगल-बगल या पीछे-पीछे चलकर, तेजी से चलकर या दौड़कर, कूदकर, एक पैर से लांघकर और दूसरे पैर से चलकर और अंत में लांघकर इस क्रम को जारी रखते हैं। मध्य बचपन और किशोरावस्था तक एक पूर्वानुमेय क्रम के बजाय अनुदेश या पर्यवेक्षण के माध्यम से नए मोटर कौशलों की प्राप्ति होती है।\n\nमोटर विकास में शामिल क्रियाविधियों या प्रक्रियाओं में कुछ आनुवंशिक घटक शामिल होते हैं जो एक निर्दिष्ट आयु में शरीर के हिस्सों के शारीरिक आकार के साथ-साथ मांसपेशियों और हड्डियों की ताकत से जुड़े पहलुओं का भी निर्धारण करते हैं। पोषण और व्यायाम भी ताकत का निर्धारण करते हैं और इसलिए ये आसानी और सटीकता का भी निर्धारण होता है जिसके साथ शरीर के हिस्से को हिलाया-डुलाया जा सकता है। हरकत करने के अवसरों से शरीर के हिस्सों को झुकाने (धड़ की तरफ गति करने) और फैलाने की क्षमताओं की स्थापना में मदद मिलती है जिनमें से दोनों क्षमताएं अच्छी मोटर क्षमता के लिए जरूरी हैं। अभ्यास और सीखने के परिणामस्वरूप कुशल स्वैच्छिक गतिविधियों का विकास होता है।\n\nसामान्य व्यक्ति की मोटर क्षमता सामान्य होती है और यह कुछ हद तक बच्चे के वजन और निर्माण पर निर्भर करती है। हालाँकि शैशव काल के बाद सामान्य व्यक्तिगत अंतरों पर अभ्यास, पर्यवेक्षण और विशिष्ट गतिविधियों के अनुदेश का बहुत ज्यादा असर पड़ता है। असामान्य मोटर विकास स्वलीनता या मस्तिष्क पक्षाघात जैसी समस्याओं या विकासात्मक विलम्ब का एक संकेत हो सकता है।\n\nमोटर विकास के क्षेत्र में कुछ जनसंख्या अंतर भी देखने को मिलते हैं जिनके तहत लड़कियों को छोटी मांसपेशियों के इस्तेमाल से कुछ लाभ मिलता है जिनमें होठों और जीभ से ध्वनियों का उच्चारण भी शामिल है। नवजात शिशुओं की परिवर्ती गतिविधियों में जातीय अंतर होने की खबर मिली है जिससे यह पता चलता है कि कुछ जैविक कारक भी क्रियाशील हैं। सांस्कृतिक अंतर मोटर कौशल को सीखने में प्रोत्साहन दे सकते हैं जैसे स्वच्छता प्रयोजनों के लिए केवल बाएँ हाथ का इस्तेमाल करना और अन्य सभी कार्यों के लिए दाएँ हाथ का इस्तेमाल करना जिससे जनसंख्या अंतर का निर्माण होता है। अभ्यास वाली स्वैच्छिक गतिविधियों में सांस्कृतिक कारकों को भी क्रियाशील रूप में देखा जाता है जैसे फुटबॉल को आगे की तरफ ले जाने के लिए पैर का इस्तेमाल करना या बास्केटबॉल को आगे की तरफ ले जाने के लिए हाथ का इस्तेमाल करना। \n\nछोटे बच्चों में सीखने, याद रखने और जानकारी का प्रतीक बनाने और समस्याओं को हल करने की क्षमता सामान्य स्तर पर होती है जो संज्ञानात्मक कार्य कर सकते हैं जैसे चेतन और अचेतन प्राणियों में भेदभाव करना या कम संख्या वाली वस्तुओं की पहचान करना। बचपन में सीखने और जानकारी को संसाधित करने की गति बढ़ जाती है, स्मृति भी बढ़ती चली जाती है और संकेत उपयोग और संक्षेपण की क्षमता में तब तक विकास होता है जब तक किशोरावस्था लगभग वयस्क स्तर तक नहीं पहुँच जाती है।\n\nसंज्ञानात्मक विकास में आनुवंशिक और अन्य जैविक क्रियाविधि होती हैं जैसे कि मानसिक मंदता के कई आनुवंशिक कारकों में देखा गया है। हालाँकि यह मान लेने के बावजूद कि मस्तिष्क कार्यों की वजह संज्ञानात्मक घटनाएँ होती हैं, विशिष्ट मस्तिष्क परिवर्तनों को मापना और यह दिखाना संभव नहीं है कि उनकी वजह से ही संज्ञानात्मक परिवर्तन होते हैं। अनुभूति के क्षेत्र में होने वाली विकासात्मक उन्नतियों का संबंध अनुभव और शिक्षण से भी होता है और यह मुख्य रूप से उच्च स्तरीय क्षमताओं का मामला है जैसे संक्षेपण जो काफी हद तक औपचारिक शिक्षा पर निर्भर करता है।\n\nउन उम्रों में सामान्य व्यक्तिगत अंतर देखने को मिलते हैं जिन उम्रों में विशिष्ट संज्ञानात्मक क्षमताओं की प्राप्ति होती है लेकिन औद्योगिक देशों में बच्चों की स्कूली शिक्षा इस धारणा पर आधारित होती है कि ये अंतर बहुत बड़े नहीं हैं। संज्ञानात्मक विकास में असामान्य विलम्ब से उन संस्कृतियों के बच्चों के लिए समस्याएं पैदा हो सकती हैं जो काम के लिए और स्वतंत्र जीवनयापन के लिए उन्नत संज्ञानात्मक कौशलों की मांग करते हैं।\n\nसंज्ञानात्मक विकास के क्षेत्र में बहुत कम जनसंख्या अंतर देखने को मिलते हैं। लड़कों और लड़कियों के कौशल और वरीयताओं में कुछ अंतर देखने को मिलता है लेकिन समूहों में बहुत कुछ एक साथ होता है। ऐसा लगता है कि अलग-अलग जातीय समूहों की संज्ञानात्मक उपलब्धि में पाए जाने वाले अंतर सांस्कृतिक या अन्य पर्यावरणीय कारकों के परिणाम हैं।\n\nनवजात शिशुओं को संभवतः न तो डर का अनुभव नहीं होता है और न ही वे किसी व्यक्ति विशेष के साथ संपर्क स्थापित करने को वरीयता देते हैं। लगभग 8 से 12 महीनों तक उनमें काफी तेजी से परिवर्तन होता है और ज्ञात खतरों से भयभीत हो जाते हैं; वे परिचित लोगों को वरीयता भी देने लग जाते हैं और उनसे अलग होने पर या किसी अजनबी के सामने आने पर उनमें चिंता और दुःख के भाव नज़र आने लगते हैं। सहानुभूति और सामाजिक नियमों को समझने की क्षमता पूर्वस्कूली अवधि में शुरू हो जाती है और वयस्क काल में इनका विकास जारी रहता है। मध्य बचपन में हमउम्र बच्चों के साथ दोस्ती और किशोरावस्था में कामुकता से जुड़ी भावनाओं और रोमांटिक प्रेम की शुरुआत होती है। बाल्यकाल और आरंभिक प्रीस्कूली अवधि और किशोरावस्था के दौरान बहुत ज्यादा क्रोध का भाव रहता है।\n\nसामाजिक भावनात्मक विकास के कुछ पहलुओं, जैसे सहानुभूति, का विकास धीरे-धीरे होता है लेकिन अन्य पहलुओं, जैसे भय, में बच्चे की भावना के अनुभव का एक अपेक्षाकृत अचानक पुनर्गठन शामिल हो सकता है। यौन और रोमांटिक भावनाओं का विकास शारीरिक परिपक्वता के संबंध में होता है।\n\nऐसा लगता है कि आनुवंशिक कारक पूर्वानुमेय आयु में होने वाले भय और परिचित लोगों के प्रति लगाव जैसे कुछ सामाजिक-भावनात्मक विकासों को नियंत्रित करते हैं। अनुभव इस बात को निर्धारित करने में एक मुख्य भूमिका निभाता है कि कौन-कौन से लोग परिचित हैं, किन-किन सामाजिक नियमों का पालन किया जाता है और किस तरह क्रोध व्यक्त किया जाता है।\n\nसामाजिक-भावनात्मक विकास के क्रम में व्यक्तिगत अंतर का होना कोई आम बात नहीं है लेकिन एक सामान्य बच्चे से दूसरे सामान्य बच्चे की भावनाओं की तीव्रता या अभिव्यक्तित्व में बहुत ज्यादा अंतर हो सकता है। विभिन्न प्रकार की प्रतिक्रियात्मकताओं की व्यक्तिगत प्रवृत्तियां शायद स्वाभाविक होती हैं और उन्हें स्वाभावगत अंतर के रूप में सन्दर्भित किया जाता है। सामाजिक भावनात्मक विशेषताओं का असामान्य विकास थोड़ा अलग किस्म हो सकता है या इतना गंभीर हो सकता है कि इससे मानसिक बीमारी का संकेत मिलने लगे। स्वभावगत लक्षणों को जीवन काल के दौरान स्थिर और टिकाऊ माना जाता है। उम्मीद है कि शैशवावस्था में सक्रिय और क्रोधित रहने वाले बच्चे बड़े बच्चों, किशोरों और वयस्कों के रूप में सक्रिय और क्रोधी हो सकते हैं।\n\nबड़े बच्चों में जनसंख्या अंतर मौजूद हो सकता है, उदाहरण के तौर पर यदि उन्होंने यह सीखा है कि बच्चों द्वारा भावना की अभिव्यक्ति करना या लड़कियों की तुलना में अगल तरीके से व्यवहार करना उचित है, या अगर एक जातीय समूह के बच्चों द्वारा सीखे गए रीति-रिवाज किसी दूसरे बच्चे द्वारा सीखे गए रीति-रिवाज से अलग हैं। किसी निर्दिष्ट आयु के लड़कों और लड़कियों के बीच का सामाजिक और भावनात्मक अंतर दोनों लिंगों की यौवन विशेषताओं के समय के अंतर से भी जुड़ा हुआ हो सकता है।\n\nबहुत ज्यादा बोली जाने वाली शब्दावली को हासिल करने के अलावा ऐसे चार मुख्य क्षेत्र हैं जिनमें बच्चे को बोली जाने वाली भाषा या बोली की परवाह किए बिना योग्यता हासिल करना जरूरी होता है। इन्हें \"ध्वनि विज्ञान\" या ध्वनि, \"अर्थ विज्ञान\" या कूटबद्ध अर्थ, \"वाक्य रचना\" या शब्दों को संयुक्त करने का तरीका और \"यथातथ्य\" या अलग-अलग परिस्थितियों में भाषा का इस्तेमाल करने के ज्ञान के रूप में सन्दर्भित किया जाता है।\n\nग्रहणशील भाषा (दूसरों की बात की समझ) में क्रमिक विकास होता है जिसकी शुरुआत लगभग 6 महीने की आयु में होती है। हालाँकि भाववाहक भाषा और शब्दों के निर्माण में, लगभग एक साल की उम्र में इसकी शुरुआत के बाद से काफी तेजी आ जाती है और साथ में दूसरे साल के बीच में द्रुत शब्द अधिग्रहण का एक \"शब्दावली विस्फोट\" सा होने लगता है। यह शब्दावली विस्तार बोले गए शब्दों को दोहराने की क्षमता से काफी करीब से जुड़ा हुआ है और उनके उच्चारण में कौशल के तीव्र अधिग्रहण को सक्षम बनाता है। व्याकरणिक नियम और शब्द संयोजन लगभग दो साल की उम्र में दिखाई देते हैं। शब्दावली और व्याकरण की महारत पूर्वस्कूली और स्कूल के वर्षों के माध्यम से धीरे-धीरे जारी रहती है। किशोर-किशोरियों के पास अभी भी वयस्कों की तुलना में कम शब्दसंग्रह होते हैं और पैसिव वॉइस जैसी संरचनाओं के साथ अधिक कठिनाई का अनुभव होता है।\n\nएक महीने की उम्र वाले बच्चे \"ऊह\" ध्वनियों का उच्चारण कर सकते हैं जो शायद किसी आपसी \"बातचीत\" में देखरेख करने वालों के साथ सुखद बातचीत से उत्पन्न होता है। स्टर्न के मुताबिक, यह प्रक्रिया किसी आपसी, लयबद्ध बातचीत में वयस्क और शिशु के बीच के प्रभाव का संचार है। परवर्ती बातचीत के लेनदेन की आशा से सुरसमायोजन और \"गेज़-कपलिंग\" पर विचार किया जाता है जिनमें शिशु और वयस्क की अलग-अलग भूमिका होती है।\n\nलगभग 6 से 9 महीने के बच्चे और अधिक स्वर वर्णों और कुछ व्यंजन वर्णों का उच्चारण करने लगते हैं और \"शब्दनुकरण\" करने लगते हैं या \"दादादादा\" जैसी ध्वनियों को अक्सर दोहराते रहते हैं जिसमें परवर्ती बोली की कुछ ध्वन्यात्मक विशेषताओं की मौजूदगी का पता चलता है। ऐसा माना जाता है कि बोली के विकास का एक महत्वपूर्ण हिस्सा वह समय है जिसे देखरेख करने वाले यह \"अनुमान\" लगाने में बिताते हैं कि उनका शिशु क्या कहने की कोशिश कर रहा है और इस प्रकार बच्चे को उसके सामाजिक जगत के साथ एकीकृत किया जाता है। शिशुर के उच्चारणों में वैचारिकता के संबंध को \"साझा स्मृति\" कहा जाता है और यह एक तात्कालिक रूप में कार्यों, इरादों और प्रतिक्रियास्वरूप कार्यों की एक जटिल श्रृंखला का निर्माण करता है।\n\nयह तर्क दिया गया है कि बच्चों की स्वर प्रणालियों का विकास इस तरह होता है कि ये वयस्क की भाषाओँ के समानान्तर होती हैं भले ही वे न पहचानने योग्य \"शब्दों\" का इस्तेमाल कर रहे हों. पहले शब्दों में नामकरण या लेबलिंग का कार्य होता है लेकिन इसका अर्थ भी होता है जैसे \"दूध\" जिसका मतलब है कि \"मुझे दूध चाहिए\". आम तौर पर 18 महीने की उम्र में लगभग 20 शब्दों की शब्दावली बढ़कर 21 महीने की उम्र में 200 शब्दों के आसपास हो जाती है। लगभग 18 महीने की उम्र से बच्चा दो शब्द वाले वाक्यों में शब्दों को संयुक्त करना शुरू कर देता है। आम तौर पर वयस्क इसका विस्तार, अर्थ को स्पष्ट करने के लिए करता है। 24-27 महीने की उम्र तक बच्चा एकदम से सटीक न होने पर भी तार्किक वाक्य रचना का इस्तेमाल करके तीन या चार शब्दों वाले वाक्यों का निर्माण करने लगता है। इसके पीछे सिद्धांत यह है कि बच्चे नियमों के एक बुनियादी समूह का इस्तेमाल करते हैं जैसे बहुवचन शब्दों के लिए 's' जोड़ना या बहुत ज्यादा कठिन शब्दों से सरल शब्दों का निर्माण करना जैसे चॉकलेट बिस्किट के लिए \"चॉस्किट\" का इस्तेमाल करना। इसके बाद व्याकरण के नियमों और वाक्यों के सही क्रम में तेजी से विकास होने लगता है। अक्सर तुकबंदी में रुचि होने लगती है और कल्पनात्मक नाटक में अक्सर बातचीत को शामिल किया जाता है। बच्चों के रिकॉर्ड किए गए मोनोलॉग अर्थपूर्ण इकाइयों में जानकारी को संगठित करने की प्रक्रिया के विकास में अंतर्दृष्टि प्रदान करते हैं।\n\nतीन साल की उम्र तक बच्चा रिलेटिव क्लॉज़ सहित जटिल वाक्यों का इस्तेमाल करने लगता है हालाँकि अभी भी विभिन्न भाषाई प्रणालियों में सुधार कार्य जारी रहता है। पांच साल की उम्र तक बच्चा काफी हद तक वयस्क की तरह भाषा का इस्तेमाल करने लग जाता है। लगभग तीन साल की उम्र से बच्चे भाषा विज्ञान की दृष्टि से भ्रम या कल्पना का संकेत कर सकते हैं, आरम्भ और अंत के साथ सुसंगत व्यक्तिगत कहानियों और काल्पनिक कथाओं का निर्माण कर सकते हैं। यह तर्क दिया जाता है कि बच्चे अपने स्वयं के अनुभव को समझने के एक तरीके के रूप में और दूसरों को अपना मतलब समझाने के एक माध्यम के रूप में कहानी का सहारा लेते हैं। विस्तारित बहस में शामिल होने की क्षमता समय के साथ वयस्कों और साथियों के साथ नियमित बातचीत से उत्पन्न होती है। इसके लिए बच्चे को अपने दृष्टिकोण को दूसरों के दृष्टिकोणों और बाहरी घटनाओं के साथ मिलाने के तरीके को सीखने की जरूरत है और वह ऐसा कर रहा है, यह साबित करने के लिए उसे भाषाई संकेतकों का इस्तेमाल करने का तरीका भी सीखने की जरूरत है। वे किससे बात कर रहे हैं, इसके आधार पर वे अपनी भाषा को समायोजित करना भी सीखते हैं। आम तौर पर लगभग 9 साल की उम्र तक अपने खुद के अनुभवों के अलावा अन्य कहानियों का वर्णन लेखक, कहानी के पात्रों और अपने खुद के के दृष्टिकोणों से कर सकता है।\n\nबच्चे के सीखने के कार्य को सहज बनाने में वयस्क वार्तालाप की महत्वपूर्ण भूमिका होने के बावजूद सिद्धांतकारों में इस बात को लेकर काफी असहमति है कि बच्चों के आरंभिक अर्थ और अर्थपूर्ण शब्द, बच्चे के संज्ञानात्मक कार्यों से संबंधित आंतरिक कारकों की तुलना में किस हद तक सीधे वयस्क वार्तालाप से उत्पन्न होते हैं। नए शब्दों के प्रारंभिक मानचित्रण, प्रसंग से परे शब्दों को समझने की क्षमता और अर्थ को परिष्कृत करने के बारे में कई अलग-अलग निष्कर्ष प्राप्त हुए हैं। एक परिकल्पना को वाक्यात्मक \"बूटस्ट्रैपिंग\" परिकल्पना के नाम से जाना जाता है, जो वाक्य संरचना से मिली व्याकरण संबंधी जानकारी का इस्तेमाल करके इशारे से अर्थ का अनुमान लगाने की बच्चे की क्षमता को सन्दर्भित करती है। एक अन्य परिकल्पना बहुत-मार्गी मॉडल है जिसमें यह तर्क दिया जाता है कि प्रसंग से बंधे शब्द और सन्दर्भ संबंध शब्द अलग-अलग मार्गों का अनुसरण करते हैं; पहले वाले को घटना प्रदर्शनों के आधार पर चित्रित किया जाता है और बाद वाले को मानसिक प्रदर्शनों के आधार पर चित्रित किया जाता है। इस मॉडल में पैतृक इनपुट की अत्यंत महत्वपूर्ण भूमिका होने के बावजूद बच्चे शब्दों के परवर्ती उपयोग को निर्धारित करने के लिए संज्ञानात्मक प्रक्रिया पर निर्भर करते हैं। बहरहाल, भाषा विकास पर किए गए प्राकृतिक शोध से यह संकेत मिला है कि प्रीस्कूली बच्चों के शब्द संग्रह वयस्कों द्वारा उन्हें बताए गए शब्दों की संख्या से काफी हद तक जुड़े हैं।.\n\nअभी तक भाषा अधिग्रहण का कोई सिद्धांत ऐसा नहीं है जो सबके द्वारा स्वीकृत हो। जोर देने के मामले में वर्तमान स्पष्टीकरणों में अंतर है, जहाँ शिक्षण सिद्धांत में सुदृढ़ीकरण और अनुकरण (स्किनर) पर जोर दिया जाता है वहीं जैविक और स्वदेशवादी सिद्धांतों में सहज अन्तर्निहित क्रियाविधियों (चोम्स्की और पिंकर) पर और एक सामाजिक प्रसंग (पियाजेट और टोमासेलो) के भीतर अधिक पारस्परिक दृष्टिकोण पर जोर दिया जाता है। व्यवहारवादियों का तर्क है कि भौतिक माहौल और आम तौर पर सामाजिक माहौल की सार्वभौमिक मौजूदगी के आधार पर भाषा संबंधी किसी भी सिद्धांत में भाषा व्यवहार के व्यक्तिगत विकास पर इनके संज्ञानात्मक संबंधों के प्रभावों पर जरूर ध्यान देना चाहिए। पिंकर का तर्क है कि जटिल भाषा सार्वभौमिक है और इसका एक सहज आधार होता है। पिंकर का तर्क कुछ हद तक पिजिन (मिश्रित भाषा) से क्रियोल (व्युत्पन्न) भाषाओँ के विकास पर आधारित है। पिजिन (मिश्रित भाषा) में व्याकरणिक संरचनाओं के बिना बात चीत करने वाले माता-पिता के बच्चों में अपने आप क्रियोल (व्युत्पन्न) भाषा का विकास हो जाता है जो मानकीकृत शब्द क्रमों और वर्तमान, भविष्य और भूतकाल के मार्करों और सबऑर्डिनेट क्लॉज से परिपूर्ण होते हैं। निकारागुआ में विशेष स्कूलों में कम उम्र के बधिर बच्चों की संकेत भाषा के विकास से इसको कुछ समर्थन मिला है, जिनमें अनायास ही पिजिन का विकास हो गया और जिसे बाद में स्कूलों (आईएसएन) में आने वाले बच्चों की युवा पीढ़ी द्वारा एक क्रियोल के रूप में विकसित कर दिया गया।.\n\nधीमा अभिव्यंजक भाषा विकास (सेल्ड या एसईएलडी) जो कि सामान्य समझ के साथ शब्दों के इस्तेमाल में होने वाली एक देरी है, बच्चों के एक छोटे अनुपात की विशेषता है जो बाद में सामान्य भाषा उपयोग का प्रदर्शन करते हैं।\n\nडिस्लेक्सिया बच्चे के विकास का एक महत्वपूर्ण विषय है क्योंकि लगभग 5% जनसंख्या (पश्चिमी जगत में) पर इसका असर पड़ता है। मूलतः यह एक विकार है जिसकी वजह से बच्चे अपनी बौद्धिक क्षमताओं के अनुरूप पढ़ने, लिखने और वर्तनी या उच्चारण करने का भाषा कौशल प्राप्त करने में विफल हो जाते हैं। डिस्लेक्सिया ग्रस्त बच्चों के भाषा विकास में सूक्ष्म भाषण दुर्बलता से लेकर गलत उच्चारण और शब्द ढूँढने में मुश्किलों तक, काफी अंतर दिखाई देता है। सबसे आम ध्वनी कठिनाइयाँ, मौखिक अल्पकालिक स्मृति और ध्वनि जागरूकता की सीमितताएँ हैं। ऐसे बच्चों को अक्सर वर्ष के महीनों के नाम, पहाड़ा सीखने जैसे दीर्घकालिक मौखिक शिक्षण के साथ कठिनाइयों का सामना करना पड़ता है; इसको समझाने के लिए मुख्यतः 1980 के दशक के अंतिम दौर की ध्वनि अभाव परिकल्पना (फोनोलॉजिकल डेफिसिट हाइपोथीसिस) का इस्तेमाल किया जाता है। प्रारंभिक जोड़बंदी, बुनियादी ध्वनि कौशल और बुनियादी बिल्डिंग ब्लॉकों की प्राप्ति में कठिनाइयों का मतलब है कि डिस्लेक्सिया ग्रस्त बच्चों को नई जानकारी या कौशल हासिल करने के बजाय केवल बुनियादी चीजों का सामना करने में बहुत ज्यादा संसाधनों का निवेश करना पड़ता है। प्रारंभिक पहचान से बच्चे विफल होने से पहले सहायता प्राप्त करने में सक्षम हो जाते हैं।\n\nभाषा विकास में असामान्य देरी ऑटिज्म (स्वलीनता) का लक्षण हो सकती है और भाषा के प्रतिगमन से रेट सिंड्रोम जैसी गंभीर अक्षमताओं का संकेत मिल सकता है। खराब भाषा विकास के साथ सामान्य विकास में भी विलंब हो सकता है, जैसा कि डाउन सिंड्रोम में देखने को मिलता है।\n\n\n", "id": "299810", "title": "बाल विकास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=299811", "text": "रॉयल कॉलेज ऑफ़ सर्जन्स की अध्येतावृत्ति\n\nयूनाइटेड किंगडम और आयरलैंड के गणराज्य में शल्यचिकित्सक के रूप में काम करने के लिए फैलोशिप ऑफ़ दी रॉयल कॉलेज ऑफ़ सर्जन्स (FRCS) एक व्यावस है। यह फैलोशिप रॉयल कॉलेज ऑफ़ सर्जन्स ऑफ इंग्लैंड, रॉयल कॉलेज ऑफ़ सर्जन्स इन आयरलैंड (चार्टर्ड 1784), रॉयल कॉलेज ऑफ़ सर्जन्स ऑफ एडिनबर्ग (चार्टर्ड 1505) और रॉयल कॉलेज ऑफ फ़िज़िशिएन्स एंड सर्जन्स ऑफ ग्लासगो के द्वारा प्रदान की जाती है, हालांकि शुद्ध रूप से देखा जाये तो इसके प्रथमाक्षर लंदन कॉलेज से संबंधित हैं। कई राष्ट्रमंडल देशों में भी समान योग्यता की आवश्यकता होती है, जैसे कनाडा में FRCSC, ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड में FRACS और दक्षिण अफ्रीका में FCS(SA).\n\nमूल फैलोशिप, सामान्य शल्यचिकित्सा और कुछ विशिष्ट शल्यचिकित्साओं में उपलब्ध थी - जैसे कि नेत्र या ईएनटी शल्यचिकित्सा, या प्रसूति एवं स्त्री रोग में - जिनका प्रथमाक्षरों में कोई संकेत नहीं मिलता था। इसका उपयोग प्रशिक्षण के बीच में करना शुरू किया गया। \n\nआज अनेक प्रकार की उच्च फैलोशिप मौजूद हैं, जिन्हें उच्च स्तरीय विशेषज्ञ प्रशिक्षण के अंत में अक्सर कुछ सीमित क्षेत्रों में ही प्रदान किया जाता है; इनमें से सबसे पहली थी ऑर्थोपेडिक्स (विकलांग-विज्ञान) में FRCS (orth). अन्य फैलोशिप में शामिल हैं, मूत्रविज्ञान में FRCS (Urol) और मैक्सिलोफैशियल शल्यचिकित्सा में फैलोशिप FRCS (OMFS).\n\nभ्रम से बचने के लिए, मूल फेलोशिप का नाम बदलकर मेम्बरशिप MRCS या एसोसिएट फैलोशिप (AFRCS) कर दिया गया था। दुर्भाग्यवश इसकी वजह से एक नया भ्रम पैदा हो गया, क्योंकि रॉयल कालेजों द्वारा मेडिसिन में अर्हता परीक्षाएं भी ली जाती थीं, जिसके बाद ज़्यादातर कॉलेज लाइसेंधरी डिप्लोमा (LRCP, LRCS, आदि) प्रदान करते थे। हालांकि रॉयल कॉलेज ऑफ़ सर्जन्स ऑफ इंग्लैंड, इस स्तर की अपनी मेंबरशिप को रॉयल कॉलेज ऑफ़ फ़िज़िशिएन्स के लाइसेंसधारियों के साथ प्रदान करता था।\n\nFRCS (और नयी, लेकिन पुरानी नहीं, सदस्यता - MRCS) के धारक अक्सर \"डॉक्टर\" के अपने शीर्षक को त्याग कर, \"श्री\", \"श्रीमती\" या \"सुश्री\" का प्रयोग करते हैं। ऐसा पिछले समय से चला आ रहा है जब शल्यचिकित्सक चिकित्सा विद्यालयों में नहीं जाते थे और केवल कुशल कारीगर (ट्रेड्समैन) के रूप में अंगोंच्छेदन या फिर मूत्राशय से पत्थरों को निकालने का कार्य करते थे और शिक्षुता (एप्रेंटिसशिप) के माध्यम से अपने कौशल को सीखते थे। ध्यान दें कि 1540 में हेनरी VIII द्वारा युनाइटेड बार्बर सर्जन्स कंपनी नामक एक व्यापारी संघ का गठन किया गया था क्योंकि कई लोग दोनों का अभ्यास किया करते थे। 1745 में, जॉर्ज द्वितीय द्वारा औपचारिक रूप से शल्य चिकित्सकों को नाइयों से अलग कर दिया गया।\n\nहिप्पोक्रेटिक ओथ का एक अनुभाग इसका एक वैकल्पिक विवरण है जिसके अनुसार \"मैं अपनी क्षमता और विवेक के अनुसार अपने रोगियों के लिए उपचार निर्धारित करूँगा और कभी किसी को नुकसान नहीं पहुंचाऊंगा,\"- शल्यचिकित्सा की स्वाभाविक प्रकृति द्वारा रोगियों को नुकसान पहुँचता है, इसलिए शल्यचिकित्सक को \"डॉक्टर\" की उपाधि देने के लायक नहीं माना जाता था। यह भी एक प्राचीन चलन है, जो आज तक चला आ रहा है हालांकि इसकी कोई वास्तविक बुनियाद नहीं है।\n\nयहाँ यह भी याद करना प्रासंगिक है कि नाईटहुड रैंक के नीचे के वे सभी पुरुष जो स्वयं के लिए एस्क्वायर का उपयोग नहीं कर सकते थे, उनके लिए शिष्टाचार स्वरूप श्री के शीर्षक का उपयोग एक अपेक्षाकृत नया चलन है और वर्तमान की अपेक्षा अतीत में इसको अधिक प्रतिष्ठासूचक माना जाता था।\n\nन्यूजीलैंड, ऑस्ट्रेलिया के विक्टोरिया और दक्षिण अफ्रीका में शल्यचिकित्सकों द्वारा पुनः \"श्री\" (आदि) शीर्षक की ओर लौटने का चलन काफी आम है। ब्रिटेन और आयरलैंड में, गैर-शल्य चिकित्सा क्षेत्रों में कदम रखने वाले FRCS उपाधि-धारकों द्वारा पुनः \"डॉ\" का इस्तेमाल किये जाने की प्रवृत्ति बढ़ रही है। स्कॉटलैंड में, केवल कुछ शल्यचिकित्सक ही \"श्री\" की ओर वापस लौटते हैं: एडिनबर्ग में नेत्र रोग विशेषज्ञ, ईएनटी शल्यचिकित्सक और प्रसूति एवं स्त्रीरोग विशेषज्ञ \"डॉ\" ही रहते हैं, लेकिन अन्य शहरों में उपयोग काफी हद तक इंग्लैंड के ही समान है।\n\nरॉयल कॉलेज ऑफ सर्जन्स ऑफ इंग्लैंड (एफआरसीएस) के मूल ३०० फेलोज\n\n", "id": "299811", "title": "रॉयल कॉलेज ऑफ़ सर्जन्स की अध्येतावृत्ति"}
