{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48573", "text": "दोलनदर्शी\n\nदोलनदर्शी स्कोप या सीआरओ एक इलेक्ट्रानिक उपकरण है जो किसी विभवान्तर को समय के सापेक्ष या किसी विभवान्तर के सापेक्ष एक ग्राफ के रूप में प्रर्दशित करता है। विभिन्न संकेतों को देखने से परिपथ के काम करने के बारे में जानकारी प्राप्त होती है और पता चलता है की कौन सा अवयव ख़राब है या काम नही कर रहा। स्कोप, इलेक्ट्रानिकी में प्रयुक्त होने वाले सर्वाधिक उपयोगी उपकरणों में से एक है।\n\nआस्टसीलस्कप\nविकिपीडिया, मुक्त विश्वकोश से\nयह लेख सामान्य जानकारी प्रदान करने, वर्तमान oscilloscopes के बारे में है। Oscilloscopes के इतिहास के लिए, आस्टसीलस्कप इतिहास देखें। Oscilloscopes के विभिन्न प्रकारों के बारे में विस्तृत जानकारी के लिए, आस्टसीलस्कप प्रकार देखते हैं। फिल्म वितरक के लिए, आस्टसीलस्कप प्रयोगशालाओं देखते हैं।\nएक आस्टसीलस्कप में इस्तेमाल के लिए एक कैथोड रे ट्यूब के इंटीरियर। 1. नीचे को झुकाव वोल्टेज इलेक्ट्रोड; 2. इलेक्ट्रॉन बंदूक; 3. इलेक्ट्रॉन बीम; कुंडल ध्यान केंद्रित 4.; 5. स्क्रीन के भीतर की ओर भास्वर लेपित\nएक Tektronix मॉडल 475A पोर्टेबल अनुरूप आस्टसीलस्कप, 1970 के दशक के एक विशिष्ट साधन\nअपने प्रदर्शन के लिए एक लैपटॉप कंप्यूटर का उपयोग कर एक आधुनिक PicoScope 6000 USB डिजिटल आस्टसीलस्कप\nअपने प्रदर्शन के लिए एक एलसीडी का उपयोग कर एक आधुनिक Siglent SHS800 हाथ में डिजिटल भंडारण आस्टसीलस्कप (डीएसओ)\nएक आस्टसीलस्कप प्रदर्शित संधारित्र मुक्ति\n\nएक आस्टसीलस्कप, पहले एक oscillograph कहा जाता है, [1] [2] और अनौपचारिक रूप से एक गुंजाइश है, (और अधिक आधुनिक डिजिटल भंडारण आस्टसीलस्कप के लिए) (कैथोड रे आस्टसीलस्कप के लिए) सीआरओ, या डीएसओ के रूप में जाना जाता है, इलेक्ट्रॉनिक परीक्षण उपकरण का एक प्रकार है कि आम तौर पर समय के एक समारोह के रूप में एक या एक से अधिक संकेतों के एक दो आयामी साजिश के रूप में, लगातार बदलती संकेत voltages के अवलोकन की अनुमति देता। (जैसे ध्वनि या कंपन के रूप में) अन्य संकेतों voltages के लिए परिवर्तित किया है और प्रदर्शित किया जा सकता है।\n\nOscilloscopes वोल्टेज और समय लगातार एक calibrated पैमाने के खिलाफ रेखांकन है जो एक आकार का वर्णन है कि इस तरह समय के साथ एक बिजली के संकेत के परिवर्तन, निरीक्षण करने के लिए इस्तेमाल कर रहे हैं। मनाया तरंग आयाम, आवृत्ति, वृद्धि समय, समय अंतराल, विरूपण और दूसरों के रूप में इस तरह के गुण के लिए विश्लेषण किया जा सकता है। आधुनिक डिजिटल उपकरणों की गणना और सीधे इन गुणों को प्रदर्शित कर सकता है। मूल रूप से, इन मूल्यों की गणना मैन्युअल यंत्र की स्क्रीन में बनाया तराजू के खिलाफ तरंग को मापने की आवश्यकता है। [3]\n\nकि दोहराए संकेतों स्क्रीन पर एक सतत आकार के रूप में मनाया जा सकता है तो आस्टसीलस्कप समायोजित किया जा सकता है। एक भंडारण आस्टसीलस्कप एकल घटनाओं साधन के द्वारा कब्जा कर लिया और सीधे प्रत्यक्ष होना करने के लिए भी तेजी से घटनाओं का अवलोकन की अनुमति, एक अपेक्षाकृत लंबे समय के लिए प्रदर्शित करने के लिए अनुमति देता है।\n\nOscilloscopes विज्ञान, चिकित्सा, इंजीनियरिंग, और दूरसंचार उद्योग में उपयोग किया जाता है। सामान्य प्रयोजन उपकरण इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों और प्रयोगशाला काम के रखरखाव के लिए उपयोग किया जाता है। विशेष उद्देश्य oscilloscopes एक मोटर वाहन इग्निशन सिस्टम का विश्लेषण करने के लिए या एक इलेक्ट्रोकार्डियोग्राम के रूप में दिल की धड़कन की तरंग को प्रदर्शित करने जैसे उद्देश्यों के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।\n\nडिजिटल इलेक्ट्रॉनिक्स के आगमन से पहले, oscilloscopes उनके प्रदर्शन तत्व के रूप में कैथोड रे ट्यूब (सीआरटी) का इस्तेमाल किया (इसलिए आमतौर पर CROs के रूप में करने के लिए भेजा जाता था) और सिग्नल प्रोसेसिंग के लिए लाइनर विस्तारक। संग्रहण Oscilloscopes एक भी संक्षिप्त संकेत के एक स्थिर प्रदर्शन को बनाए रखने के लिए विशेष भंडारण सीआरटी इस्तेमाल किया। CROs बाद में काफी हद तक पतली पैनल प्रदर्शित करता है के साथ डिजिटल भंडारण oscilloscopes (DSOs), तेजी से एनालॉग से डिजिटल कन्वर्टर्स और डिजिटल सिग्नल प्रोसेसर से रह रहे थे। (कभी कभी digitisers के रूप में जाना जाता है) एकीकृत प्रदर्शित करता है बिना DSOs कम कीमत पर उपलब्ध हैं और इस प्रक्रिया और प्रदर्शन waveforms के लिए एक सामान्य प्रयोजन डिजिटल कंप्यूटर का उपयोग करें।\n\nअंतर्वस्तु\n\nविशेषताएं और उपयोग करता है\nबेसिक आस्टसीलस्कप फ्रंट पैनल छवि।\nबेसिक आस्टसीलस्कप\nविवरण\n\nप्रदर्शन, ऊर्ध्वाधर नियंत्रण, क्षैतिज नियंत्रण और ट्रिगर नियंत्रण: बुनियादी आस्टसीलस्कप, चित्रण में दिखाया गया है, जो आम तौर पर चार वर्गों में बांटा गया है। प्रदर्शन आमतौर पर रेखाजाल के रूप में भेजा दोनों क्षैतिज और ऊर्ध्वाधर संदर्भ लाइनों के साथ बाहर रखा गया है, जो एक CRT या एलसीडी पैनल है। ध्यान देने घुंडी, एक तीव्रता दस्ता और एक किरण खोजक बटन: स्क्रीन के अलावा, सबसे प्रदर्शन वर्गों तीन बुनियादी नियंत्रण से लैस हैं।\n\nखड़ी अनुभाग से प्रदर्शित संकेत के आयाम को नियंत्रित करता है। यह खंड एक वोल्ट-प्रति-डिवीजन (वोल्ट / div) चयनकर्ता घुंडी, एक एसी / डीसी / ग्राउंड चयनकर्ता स्विच और साधन के लिए खड़ी (प्राथमिक) इनपुट किया जाता है। साथ ही, इस खंड में आम तौर पर खड़ी किरण स्थिति दस्ता के साथ सुसज्जित है।\n\nक्षैतिज खंड समय आधार या साधन के 'स्वीप' नियंत्रित करता है। प्राथमिक नियंत्रण सेकंड-प्रति-डिवीजन (एसईसी / div) चयनकर्ता स्विच है। इसके अलावा दोहरी XY अक्ष संकेतों की साजिश रचने के लिए एक क्षैतिज इनपुट शामिल है। क्षैतिज बीम स्थिति घुंडी आम तौर पर इस खंड में स्थित है।\n\nट्रिगर अनुभाग स्वीप के शुरू होने से घटना को नियंत्रित करता है। ट्रिगर स्वचालित रूप से प्रत्येक स्वीप के बाद पुनः आरंभ करने के लिए सेट किया जा सकता है या यह एक आंतरिक या बाहरी घटना पर प्रतिक्रिया के लिए विन्यस्त किया जा सकता है। इस धारा के प्रिंसिपल नियंत्रण स्रोत और युग्मन चयनकर्ता स्विच हो जाएगा। एक बाहरी ट्रिगर इनपुट (EXT इनपुट) और स्तर समायोजन भी शामिल किया जाएगा।\n\nके रूप में दिखाया बुनियादी साधन के अलावा, सबसे oscilloscopes एक जांच के साथ आपूर्ति की जाती है। जांच के साधन पर कोई इनपुट से कनेक्ट करने और आम तौर पर दस बार आस्टसीलस्कप के इनपुट प्रतिबाधा का विरोध करनेवाला है जाएगा। यह एक 0.1 (-10X) क्षीणन कारक के रूप में परिणाम है, लेकिन संकेत से जांच केबल द्वारा प्रस्तुत capacitive लोड मापा जा रहा है अलग-थलग करने में मदद करता है। कुछ जांच जब उचित रोकनेवाला बाईपास के लिए ऑपरेटर की अनुमति के एक स्विच है। [3]\nआकार और पोर्टेबिलिटी\n\nअधिकांश आधुनिक oscilloscopes आसानी से एक भी व्यक्ति द्वारा किया जा करने के लिए पर्याप्त कॉम्पैक्ट हैं कि हल्के, पोर्टेबल उपकरणों रहे हैं। पोर्टेबल इकाइयों के अलावा, बाजार क्षेत्र सेवा अनुप्रयोगों के लिए लघु बैटरी चालित उपकरणों की एक नंबर प्रदान करता है। प्रयोगशाला ग्रेड oscilloscopes, वैक्यूम ट्यूब का उपयोग करें, जो विशेष रूप से बड़ी इकाइयों आम तौर पर पीठ टॉप उपकरणों रहे हैं या समर्पित गाड़ियां में रखा जा सकता है। विशेष उद्देश्य oscilloscopes रैक घुड़सवार या स्थायी रूप से एक कस्टम साधन आवास में रखा जा सकता है।\nआदानों\n\nसंकेत इस तरह के एक BNC या यूएचएफ प्रकार के रूप में आम तौर पर एक समाक्षीय संबंधक है जो इनपुट कनेक्टर्स, में से एक को खिलाया जाता है मापा जाएगा। बंधन पदों या केले प्लग कम आवृत्तियों के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। संकेत स्रोत अपने स्वयं के समाक्षीय संबंधक है, तो एक साधारण समाक्षीय केबल का इस्तेमाल किया जाता है; अन्यथा, एक विशेष केबल आस्टसीलस्कप के साथ आपूर्ति की एक \"गुंजाइश जांच\", प्रयोग किया जाता है कहा जाता है। सामान्य तौर पर, नियमित प्रयोग के लिए मनाया जा रहा है बिंदु से कनेक्ट करने के लिए एक खुला तार परीक्षण नेतृत्व संतोषजनक नहीं है, और इस मामले की जांच आम तौर पर आवश्यक है। सामान्य प्रयोजन oscilloscopes आमतौर पर 20 picofarads के रूप में इस तरह के एक छोटे लेकिन ज्ञात समाई के साथ समानांतर में एक प्रयुत ओम के एक इनपुट प्रतिबाधा प्रस्तुत करते हैं। [4] यह मानक आस्टसीलस्कप जांच के उपयोग की अनुमति देता है। [5] Scopes बहुत उच्च आवृत्तियों के साथ प्रयोग के लिए 50 हो सकती है या तो एक 50 ओम संकेत स्रोत के लिए सीधे जुड़ा हुआ है या र् 0 या सक्रिय जांच के साथ इस्तेमाल किया जाना चाहिए, जो -ohm आदानों,।\n\nकम-अक्सर इस्तेमाल आदानों एक्स-वाई मोड प्रदर्शित करने के लिए झाड़ू, क्षैतिज विक्षेपन ट्रिगर के लिए एक (या दो) शामिल हैं, और ब्राइटनिंग / काला, कभी कभी कहा जाता z'अक्ष आदानों का पता लगा।\nजांच\nमुख्य लेख: परीक्षण जांच § आस्टसीलस्कप जांच\n\nखुले तार परीक्षण सुराग (उड़ान सुराग) हस्तक्षेप को लेने की संभावना है, इसलिए वे कम स्तर संकेतों के लिए उपयुक्त नहीं हैं। इसके अलावा, सुराग एक उच्च अधिष्ठापन है, तो वे उच्च आवृत्तियों के लिए उपयुक्त नहीं हैं। एक परिरक्षित केबल (यानी, समाक्षीय केबल) का प्रयोग निम्न स्तर संकेतों के लिए बेहतर है। समाक्षीय केबल भी कम अधिष्ठापन है, लेकिन यह उच्च समाई है: एक ठेठ 50 ओम केबल मीटर प्रति के बारे में 90 पीएफ है। नतीजतन, एक एक मीटर प्रत्यक्ष (1X) समाक्षीय जांच के बारे में 110 पीएफ के एक समाई और 1 प्रयुत ओम के एक प्रतिरोध के साथ एक सर्किट लोड होगा।\n\nलोड हो रहा है, Attenuator जांच को कम से कम करने के लिए (जैसे, 10X जांच) का इस्तेमाल किया जाता है। एक ठेठ जांच केबल समाई और गुंजाइश इनपुट के साथ एक आर सी मुआवजा विभक्त बनाने के लिए एक कम मूल्य संधारित्र द्वारा घुमाया एक 9 प्रयुत ओम श्रृंखला रोकनेवाला का उपयोग करता है। आर सी समय स्थायी मैच के लिए समायोजित कर रहे हैं। उदाहरण के लिए, 9 प्रयुत ओम श्रृंखला रोकनेवाला 110 माइक्रोसेकंड की एक समय लगातार के लिए एक 12.2 पीएफ संधारित्र द्वारा घुमाया जाता है। 20 पीएफ और 1 प्रयुत ओम (कुल समाई 110 पीएफ) के दायरे से इनपुट के साथ समानांतर में 90 पीएफ के केबल समाई भी 110 माइक्रोसेकंड की एक समय लगातार देता है। ऑपरेटर ठीक (जांच प्रतिकारी कहा जाता है) लगातार कम आवृत्ति समय से मेल कर सकते हैं तो अभ्यास में, एक समायोजन हो जाएगा। समय स्थायी मिलान आवृत्ति की क्षीणन स्वतंत्र बनाता है। सर्किट एक प्रतिरोधक विभक्त की तरह लग रहा है (आर के प्रतिरोध सी का मुक़ाबला तुलना में काफी कम है) कम आवृत्तियों पर; उच्च आवृत्तियों (प्रतिरोध मुक़ाबला तुलना में बहुत अधिक) पर, सर्किट एक capacitive विभक्त की तरह दिखता है। [6]\n\nपरिणाम 12 पीएफ से घुमाया के बारे में 10 megohms के एक लोड प्रस्तुत करता है कि मामूली आवृत्तियों के लिए एक आवृत्ति मुआवजा जांच है। इस तरह के एक मामले की जांच के लिए एक सुधार है, हालांकि समय के पैमाने (पारगमन समय आम तौर पर 5 एनएस है) कई केबल पारगमन समय को सिकुड़ती हैं, तो यह काम नहीं करता। उस समय सीमा में, केबल इसकी विशेषता प्रतिबाधा की तरह लग रहा है, और गुंजाइश इनपुट पर संचरण लाइन बेमेल और बज कारण बनता है कि जांच से प्रतिबिंब नहीं होगी। [7] आधुनिक गुंजाइश जांच हानिपूर्ण कम समाई पारेषण लाइनों और परिष्कृत आवृत्ति का उपयोग करता है नेटवर्क को आकार देने 10X जांच कई सौ मेगाहर्ट्ज़ पर अच्छा प्रदर्शन करने के लिए। नतीजतन, मुआवजे को पूरा करने के लिए अन्य समायोजन कर रहे हैं। [8] [9]\n\n10 के साथ जांच: 1 क्षीणन तक सबसे आम कर रहे हैं; बड़े संकेतों (और थोड़ा-कम capacitive लोड) के लिए, 100: 1 जांच दुर्लभ नहीं कर रहे हैं। 1 या प्रत्यक्ष (1: 1) वहाँ 10 का चयन करने के लिए स्विच होते हैं कि जांच भी कर रहे हैं अनुपात, लेकिन एक 1 है कि बारे में पता होना चाहिए: 1 सेटिंग जांच नोक पर महत्वपूर्ण समाई (पीएफ के दसियों) है पूरे केबल के समाई क्योंकि अब सीधे जुड़ा हुआ है।\n\nअधिकांश oscilloscopes जांच नोक पर प्रभावी संवेदनशीलता प्रदर्शित करने, जांच क्षीणन कारकों के लिए अनुमति देते हैं। ऐतिहासिक रूप से पैनल में पारदर्शी खिड़कियों के पीछे कुछ ऑटो संवेदन circuitry इस्तेमाल किया सूचक दीपक संवेदनशीलता पैमाने के विभिन्न भागों रोशन करने के लिए। ऐसा करने के लिए, जांच कनेक्टर्स (संशोधित BNCs) से जांच कराने की क्षीणन परिभाषित करने के लिए एक अतिरिक्त संपर्क किया था। जांच बाहर पहनने की वजह से (जमीन से जुड़े संघर्ष की एक निश्चित मूल्य,। क्षीणन \"कूटबद्ध\"), और ऑटो संवेदन circuitry आस्टसीलस्कप के अलग बनाता है के बीच संगत नहीं है, क्योंकि ऑटो संवेदन जांच स्केलिंग आसान नहीं है। इसी तरह, मैन्युअल जांच क्षीणन की स्थापना उपयोगकर्ता त्रुटि की संभावना है और यह गलत तरीके से सेट जांच स्केलिंग के लिए एक आम गलती है; परिणामी वोल्टेज रीडिंग तो 10 का एक पहलू से गलत हो सकता है।\n\nयह भी आस्टसीलस्कप इनपुट के साथ मुआवजा attenuators के रूप में जो विशेष उच्च वोल्टेज जांच कर रहे हैं; जांच के शरीर को शारीरिक रूप से बड़ी है, और कुछ आंशिक रूप से हवा विस्थापित वाष्पशील तरल fluorocarbon साथ श्रृंखला संघर्ष के आसपास के एक कनस्तर भरने की आवश्यकता होती है। आस्टसीलस्कप अंत में कई तरंग-trimming समायोजन के साथ एक बॉक्स है। सुरक्षा के लिए, एक बाधा डिस्क बिंदु से दूर एक की उंगलियों की जांच की जा रही रखता है। अधिकतम वोल्टेज केवी के कम दसियों में है। जांच टिप संपर्क में है, जब तक एक छोटे चाप जांच टिप आरोप है, और इसके समाई वोल्टेज (खुला सर्किट रखती है तब तक (एक उच्च वोल्टेज रैंप अवलोकन के रूप में।)।, विभिन्न बिंदुओं हर पुनरावृत्ति पर कदम के साथ एक सीढ़ी तरंग बना सकते हैं वोल्टेज एक और छोटे चाप आगे टिप आरोप है, चढ़ाई जारी है।)\n\nजांच की जा वर्तमान ले जाने कंडक्टर है कि चारों ओर कोर के साथ मौजूदा जांच भी कर रहे हैं। एक प्रकार कंडक्टर के लिए एक छेद है, और तार छेद के माध्यम से पारित किया जाना आवश्यक है; वे अर्द्ध स्थायी या स्थायी बढ़ते के लिए कर रहे हैं। हालांकि, अन्य प्रकार के परीक्षण के लिए, एक तार के आसपास रखा जा करने के लिए उन्हें अनुमति है कि एक दो भाग कोर है। जांच के अंदर, कोर के आसपास घाव एक तार एक उपयुक्त लोड में एक वर्तमान प्रदान करता है, और है कि लोड भर में वोल्टेज वर्तमान के लिए आनुपातिक है। हालांकि, जांच के इस प्रकार केवल, एसी समझ सकते हैं।\n\nएक और अधिक परिष्कृत जांच चुंबकीय सर्किट में एक चुंबकीय प्रवाह सेंसर (हॉल प्रभाव सेंसर) भी शामिल है। जांच भांप क्षेत्र को रद्द करने की कुंडली में (कम आवृत्ति) वर्तमान खिलाती है जो एक एम्पलीफायर, को जोड़ता है; कि वर्तमान की भयावहता सही डीसी के नीचे, वर्तमान तरंग की कम आवृत्ति हिस्सा प्रदान करता है। तार अभी भी उच्च आवृत्तियों ऊपर उठाता है। एक लाउडस्पीकर अंतरराष्ट्रीय नेटवर्क के सदृश एक संयोजन नेटवर्क है।\nफ्रंट पैनल नियंत्रण\nफोकस नियंत्रण\n\nयह नियंत्रण तीव्र, सबसे विस्तृत ट्रेस प्राप्त करने के लिए सीआरटी फोकस समायोजित करता है। अभ्यास में, ध्यान केंद्रित यह एक बाहरी नियंत्रण होने की जरूरत है जिसका मतलब है कि काफी-अलग संकेतों को देख जब थोड़ा समायोजित किया जाना चाहिए। फ्लैट पैनल प्रदर्शित करता है इस पर नियंत्रण नहीं शामिल नहीं है इसलिए ध्यान समायोजन की जरूरत है और नहीं है।\nतीव्रता को नियंत्रित\n\nइस ट्रेस चमक को समायोजित। सीआरटी oscilloscopes पर धीमी निशान बार दोहराया नहीं है, खासकर अगर अधिक आवश्यकता होती है, कम से कम, और तेजी से लोगों की जरूरत है। आंतरिक सिग्नल प्रोसेसिंग प्रभावी ढंग से डिजीटल डाटा से प्रदर्शन synthesizes क्योंकि फ्लैट पैनल पर, तथापि, ट्रेस चमक, झाडू गति का अनिवार्य रूप से स्वतंत्र है।\nदृष्टिवैषम्य\n\nयह भी \"आकार\" या \"हाजिर आकार\" कहा जा सकता। सीआरटी एनोड में से दो पर रिश्तेदार voltages समायोजित कर देता है कि इस तरह की पहली करने के लिए 90 डिग्री पर एक अंडाकार करने के लिए एक परिपत्र स्थान के माध्यम से एक विमान में अण्डाकार से प्रदर्शित की जगह बदल जाता है। यह नियंत्रण सरल आस्टसीलस्कप डिजाइनों से अनुपस्थित हो सकता है या यहां तक ​​कि एक आंतरिक नियंत्रण हो सकता है। यह फ्लैट पैनल प्रदर्शित करता है के साथ आवश्यक नहीं है।\nबीम खोजक\n\nआधुनिक oscilloscopes ट्रेस ऑफ स्क्रीन हटाया हुआ जा सकता है, जिसका अर्थ है विक्षेपन एम्पलीफायरों, प्रत्यक्ष युग्मित है। वे भी अपने बीम यह जानने के ऑपरेटर के बिना खाली हो सकता है। एक दृश्य प्रदर्शन बहाल करने में मदद करने के लिए, किरण खोजक सर्किट किसी भी रिक्त ओवरराइड करता है और स्क्रीन के दृश्य भाग को हटाया हुआ बीम को सीमित करता है। सक्रिय जबकि बीम खोजक सर्किट अक्सर ट्रेस बिगाड़ना।\nरेखाजाल\n\nरेखाजाल प्रदर्शित किया ट्रेस को मापने के लिए संदर्भ के निशान के रूप में सेवा है कि वर्गों का एक ग्रिड है। इन चिह्नों, स्क्रीन पर या एक हटाने योग्य प्लास्टिक फिल्टर पर सीधे स्थित है, चाहे आम तौर पर केंद्र ऊर्ध्वाधर और क्षैतिज अक्ष पर करीब टिक के निशान (अक्सर 2 मिमी में) के साथ एक 1 सेमी ग्रिड से मिलकर बनता है। एक स्क्रीन भर में दस प्रमुख डिवीजनों देखने की उम्मीद है; खड़ी प्रमुख डिवीजनों की संख्या में बदलता है। तरंग के साथ ग्रिड चिह्नों की तुलना एक दोनों वोल्टेज (ऊर्ध्वाधर अक्ष) और समय (क्षैतिज अक्ष) को मापने के लिए अनुमति देता है। आवृत्ति भी तरंग अवधि को मापने और इसके पारस्परिक की गणना के द्वारा निर्धारित किया जा सकता है।\n\nपुराने और कम लागत पर सीआरटी रेखाजाल रेखाजाल के किनारे पर प्रकाश diffusing चिह्नों और छुपाया लैंप के साथ अक्सर, प्लास्टिक की एक चादर है oscilloscopes। दीपक एक चमक नियंत्रण नहीं था। उच्च लागत के साधन लंबन त्रुटियों को समाप्त करने के लिए सीआरटी, के अंदर चेहरे पर चिह्नित रेखाजाल है; बेहतर लोगों को भी diffusing चिह्नों के साथ समायोज्य बढ़त रोशनी थी। (Diffusing चिह्नों उज्ज्वल दिखाई देते हैं।) डिजिटल Oscilloscopes, तथापि, का पता लगाने के रूप में एक ही तरीके से प्रदर्शन पर रेखाजाल चिह्नों उत्पन्न करते हैं।\n\nबाहरी graticules भी आकस्मिक प्रभाव से सीआरटी की कांच चेहरे की रक्षा। आंतरिक graticules के साथ कुछ सीआरटी oscilloscopes ट्रेस विपरीत बढ़ाने के लिए एक अगोचर रंगा हुआ चादर प्लास्टिक प्रकाश फिल्टर है; यह भी सीआरटी के faceplate की रक्षा के लिए कार्य करता है।\n\nएक रेखाजाल का उपयोग कर माप की सटीकता और संकल्प अपेक्षाकृत सीमित है; बेहतर उपकरणों कभी कभी आंतरिक सर्किट अधिक परिष्कृत मापन करने की अनुमति है कि ट्रेस पर चल उज्ज्वल मार्करों है।\n\n2 - - 5 - 10 कदम दोनों calibrated खड़ी संवेदनशीलता और calibrated क्षैतिज समय 1 में स्थापित कर रहे हैं। यह मामूली डिवीजनों में से कुछ अजीब व्याख्याओं के लिए, हालांकि, सुराग\nTimebase नियंत्रण\nTimebase समय / विभाजन में वृद्धि के प्रभाव का कंप्यूटर मॉडल।\n\nयह पता लगाने बनाता है के रूप में ये सीआरटी के स्थान की क्षैतिज गति का चयन करें; इस प्रक्रिया आमतौर पर झाडू के रूप में जाना जाता है। कम से कम महंगा आधुनिक oscilloscopes लेकिन सभी में, झाडू गति चयन और प्रमुख रेखाजाल विभाजन प्रति समय की इकाइयों में calibrated है। झाडू गति के काफी विस्तृत श्रृंखला आम तौर पर विभाजन प्रति (सबसे तेजी में) picoseconds के रूप में उपवास के रूप में करने के लिए सेकंड से प्रदान की जाती है। आमतौर पर, एक लगातार परिवर्तनशील नियंत्रण (calibrated चयनकर्ता घुंडी के सामने अक्सर एक दस्ता) calibrated से आम तौर पर धीमी uncalibrated गति प्रदान करता है। इस पर नियंत्रण के चरम सीमाओं के बीच उपलब्ध किसी भी गति कर रही है, लगातार calibrated कदम की तुलना में कुछ अधिक से अधिक एक सीमा प्रदान करता है।\nHoldoff नियंत्रण\n\nकुछ बेहतर अनुरूप oscilloscopes पर मिला, इस झाड़ू सर्किट चलाता ध्यान नहीं देता है जो समय के दौरान (holdoff) बदलता रहता है। यह कुछ चलाता भ्रामक प्रदर्शित करता है पैदा होगा जिसमें कुछ दोहराव घटनाओं की एक स्थिर प्रदर्शन प्रदान करता है। एक लंबे समय के लिए एक dimmer का पता लगाने, जिसके परिणामस्वरूप प्रति सेकंड स्वीप की संख्या कम हो जाती है, क्योंकि यह आम तौर पर कम से कम करने के लिए निर्धारित है। एक अधिक विस्तृत विवरण के लिए Holdoff देखें।\nकार्यक्षेत्र संवेदनशीलता, युग्मन, और polarity नियंत्रण\n\nइनपुट आयाम की एक विस्तृत श्रृंखला को समायोजित करने के लिए, एक स्विच खड़ी विक्षेपन की कैलिब्रेटेड संवेदनशीलता का चयन करता है। कम-संवेदनशील सेटिंग्स करने के लिए calibrated से एक और नियंत्रण, अक्सर calibrated-चयनकर्ता घुंडी के सामने, एक सीमित रेंज पर एक लगातार परिवर्तनशील संवेदनशीलता प्रदान करता है।\n\nअक्सर मनाया संकेत एक स्थिर घटक की भरपाई की जाती है, और केवल परिवर्तन रुचि के हैं। एक स्विच (एसी) की स्थिति केवल परिवर्तन से गुजरता है कि इनपुट के साथ श्रृंखला में एक संधारित्र जोड़ता है (वे बहुत धीमी गति से नहीं कर रहे हैं, बशर्ते कि - \"\" धीमी दिखाई दे मतलब होगा)। संकेत एक काफी धीरे-धीरे ब्याज, या परिवर्तन की ऑफसेट तय की है हालांकि, जब इनपुट सीधे (डीसी स्विच की स्थिति) से जुड़ा हुआ है। अधिकांश oscilloscopes डीसी इनपुट विकल्प प्रदान करते हैं। सुविधा के लिए, शून्य वोल्ट इनपुट वर्तमान में स्क्रीन पर पता चलता है, जहां कई oscilloscopes इनपुट और आधार यह डिस्कनेक्ट कि एक तिहाई स्विच की स्थिति (GND) को देखने के लिए। अक्सर, इस मामले में, उपयोगकर्ता कार्यक्षेत्र में स्थिति पर नियंत्रण के साथ ट्रेस केंद्रित है।\n\nबेहतर oscilloscopes एक polarity चयनकर्ता है। आम तौर पर, एक सकारात्मक इनपुट ऊपर की ओर का पता लगाने के लिए ले जाता है, लेकिन इस पॉजिटिव inverting नीचे ट्रेस विक्षेपित परमिट।\nक्षैतिज संवेदनशीलता नियंत्रण\n\nयह नियंत्रण केवल अधिक विस्तृत oscilloscopes पर पाया जाता है; यह बाहरी क्षैतिज आदानों के लिए समायोज्य संवेदनशीलता प्रदान करता है।\nकार्यक्षेत्र की स्थिति नियंत्रण\nकार्यक्षेत्र की स्थिति वाई के कंप्यूटर मॉडल एक साइन रास्ते में अलग-अलग ऑफसेट\n\nऊर्ध्वाधर स्थिति नियंत्रण में ऊपर और नीचे पूरे प्रदर्शित किया ट्रेस ले जाता है। यह रेखाजाल की मध्य रेखा पर वास्तव में कोई इनपुट ट्रेस स्थापित करने के लिए प्रयोग किया जाता है, लेकिन यह भी एक सीमित राशि से खड़ी offsetting परमिट है। प्रत्यक्ष युग्मन के साथ, इस पर नियंत्रण के समायोजन के एक इनपुट के एक सीमित डीसी घटक के लिए क्षतिपूर्ति कर सकते हैं।\nक्षैतिज स्थिति नियंत्रण\nएक्स से क्षैतिज स्थिति नियंत्रण का कंप्यूटर मॉडल में वृद्धि ऑफसेट\n\nक्षैतिज स्थिति नियंत्रण प्रदर्शन sidewise ले जाता है। यह आमतौर पर रेखाजाल के बाएँ किनारे पर ट्रेस के बाएँ छोर सेट, लेकिन जब वांछित यह पूरे ट्रेस विस्थापित कर सकते हैं। इस पर नियंत्रण भी XY मोड कुछ उपकरणों में sidewise निशान चलता है, और ऊर्ध्वाधर स्थिति के लिए के रूप में एक सीमित डीसी घटक के लिए क्षतिपूर्ति कर सकते हैं।\nदोहरे ट्रेस नियंत्रण\n\nदोहरे ट्रेस हरी ट्रेस = वाई = 30 * पाप (0.1 * टी) 0.5 चैती ट्रेस = वाई = 30 * पाप (0.3 * टी) को नियंत्रित करता है\n\nकुछ चार ट्रेस oscilloscopes के अपने तीसरे और चौथे चैनलों के लिए केवल न्यूनतम नियंत्रण है, हालांकि प्रत्येक इनपुट चैनल आम तौर पर, संवेदनशीलता, युग्मन, और स्थिति नियंत्रण के अपने स्वयं के सेट है।\n\nदोहरे ट्रेस oscilloscopes (कुछ में) एक्स नीचे को झुकाव के लिए दूसरे चैनल का उपयोग करता है, जो एक एक्स-वाई प्रदर्शन, अकेले चैनल, दोनों चैनलों, या तो का चयन करने के लिए एक मोड स्विच है। दोनों चैनलों प्रदर्शित कर रहे हैं, चैनल स्विचिंग के प्रकार के कुछ oscilloscopes पर चुना जा सकता है; दूसरों पर, प्रकार timebase सेटिंग पर निर्भर करता है। मैन्युअल चयन करते हैं, तो चैनल स्विचिंग (अतुल्यकालिक) चल मुक्त, या लगातार स्वीप के बीच हो सकता है। कुछ फिलिप्स दोहरे ट्रेस अनुरूप oscilloscopes एक तेज अनुरूप गुणक था, और इनपुट चैनल के उत्पाद के एक प्रदर्शन प्रदान की है।\n\nएकाधिक ट्रेस oscilloscopes कि ट्रेस के संकेत के प्रदर्शन को सक्षम या अक्षम करने के लिए प्रत्येक चैनल के लिए एक स्विच है।\nविलंबित स्वीप नियंत्रण\n\n\nये calibrated, और अक्सर यह भी चर रहा है जो देरी स्वीप timebase, के लिए नियंत्रण शामिल हैं। सबसे तेजी से आम तौर पर एक ही है, हालांकि धीमी गति धीमी मुख्य झाडू गति से भी कई कदम तेजी से होता है। नपे-तुले बहु देरी समय पर नियंत्रण व्यापक रेंज, उच्च संकल्प देरी सेटिंग्स प्रदान करता है; यह मुख्य झाडू की पूरी अवधि तक फैला है, और इसके पढ़ने डिवीजनों रेखाजाल से मेल खाती है (लेकिन बहुत महीन परिशुद्धता के साथ)। इसकी शुद्धता भी प्रदर्शन के लिए बेहतर है।\n\nएक स्विच प्रदर्शन मोड का चयन करता है: देरी झाडू आगे बढ़ रहा है जब दिखा एक चमकाया क्षेत्र के साथ ही मुख्य झाडू, एक संयोजन मोड (कुछ) पर केवल झाडू देरी, या।\n\nअच्छा सीआरटी oscilloscopes फिर भी केवल एक बार मुख्य झाडू प्रति होता है कि एक बहुत तेजी से देरी झाडू की मद्धम पता लगाने के लिए अनुमति देने के लिए, एक देरी स्वीप तीव्रता नियंत्रण शामिल हैं। इस तरह के oscilloscopes भी एक साथ दोनों मुख्य और देरी स्वीप की मल्टिप्लेक्स प्रदर्शन के लिए एक ट्रेस जुदाई नियंत्रण करने की संभावना है।\nस्वीप ट्रिगर नियंत्रण\n\n\nएक स्विच उत्प्रेरक स्रोत का चयन करता है। यह एक बाहरी इनपुट, एक दोहरी या एकाधिक ट्रेस आस्टसीलस्कप के ऊर्ध्वाधर चैनलों में से एक, या एसी लाइन (मुख्य) आवृत्ति हो सकता है। एक और स्विच में सक्षम बनाता है या ऑटो ट्रिगर मोड को निष्क्रिय करता है, या आस्टसीलस्कप में प्रदान की जाती है, तो भी झाडू का चयन करता है। एक वसंत वापसी स्विच की स्थिति या एक pushbutton हथियार एकल स्वीप या तो।\n\nएक स्तर पर नियंत्रण के लिए एक ट्रिगर उत्पन्न करता है जो तरंग पर वोल्टेज बदलता है, और ढलान स्विच चयनित ट्रिगर स्तर पर पॉजिटिव जा रहा है या नकारात्मक चल रही ध्रुवता का चयन करता है।\nझाडू के बुनियादी प्रकार\nउत्प्रेरित स्वीप\n465 Tektronix आस्टसीलस्कप टाइप करें। इस पोर्टेबल एक लोकप्रिय अनुरूप आस्टसीलस्कप था, और एक प्रतिनिधि उदाहरण है।\n\nWaveforms बदल रहा है, लेकिन समान रूप से स्थान नहीं किया जा सकता है कि समय पर होने वाली अपरिवर्तनीय या धीरे-धीरे (दिख), आधुनिक oscilloscopes ट्रिगर किया है sweeps के साथ घटनाओं को प्रदर्शित करने के लिए। हमेशा चल रहे हैं कि झाडू oscillators के साथ सरल oscilloscopes की तुलना में, ट्रिगर स्वीप oscilloscopes स्पष्ट रूप से अधिक बहुमुखी हैं।\n\nएक ट्रिगर स्वीप एक स्थिर प्रदर्शन प्रदान करने, सिग्नल पर एक चयनित बिंदु पर शुरू होता है। इस तरह, ट्रिगर इस तरह के एक निश्चित दर पर दोबारा न कि साइन तरंगों और वर्ग लहरें, साथ ही इस तरह के एकल दालों के रूप में nonperiodic संकेतों, या दालों के रूप में आवधिक संकेतों के प्रदर्शन की अनुमति देता है।\n\nट्रिगर sweeps के साथ, गुंजाइश होगा खाली बीम और शुरू झाड़ू सर्किट किरण स्क्रीन के चरम दाईं ओर पहुंचता है हर बार फिर से कायम करने के लिए। समय की अवधि, (कुछ बेहतर oscilloscopes पर एक सामने पैनल नियंत्रण द्वारा बढ़ाई) नामक holdoff, के लिए, झाड़ू सर्किट रिसेट पूरी तरह से और चलाता है पर ध्यान नहीं देता। Holdoff समाप्त हो रहा है के बाद, अगला ट्रिगर एक झाड़ू शुरू होता है। ट्रिगर घटना आम तौर पर निर्दिष्ट दिशा में कुछ उपयोगकर्ता द्वारा निर्दिष्ट सीमा वोल्टेज (ट्रिगर स्तर) तक पहुँचने के इनपुट तरंग है (सकारात्मक या नकारात्मक जा रहा ट्रिगर ध्रुवता जा रहा है)।\n\nकुछ मामलों में, चर holdoff समय झाडू घटनाओं मनाया जा से पहले हो चलाता है कि हस्तक्षेप की अनदेखी करने के लिए वास्तव में उपयोगी हो सकता है। दोहराव, लेकिन जटिल waveforms के मामले में, चर holdoff अन्यथा हासिल नहीं किया जा सकता है कि एक स्थिर प्रदर्शन बना सकते हैं।\nरोके रखना\n\nउत्प्रेरक holdoff गुंजाइश फिर ट्रिगर नहीं करेगा, जिसके दौरान एक ट्रिगर के बाद एक निश्चित अवधि को परिभाषित करता है। यह आसान अन्यथा एक और ट्रिगर का कारण होता है, जो कई किनारों के साथ एक तरंग की एक स्थिर दृश्य स्थापित करने के लिए बनाता है। [10]\nउदाहरण\n\nनिम्नलिखित दोहरा तरंग की कल्पना कीजिए:\nस्कोप Holdoff Waveform.gif\nहरे रंग की लाइन तरंग, खड़ी लाल आंशिक लाइन ट्रिगर के स्थान का प्रतिनिधित्व करता है, और पीले रंग की लाइन ट्रिगर स्तर का प्रतिनिधित्व करता है। गुंजाइश बस हर बढ़ती किनारे पर ट्रिगर करने के लिए स्थापित किया गया था, तो यह तरंग प्रत्येक चक्र के लिए तीन से चलाता का कारण होता है:\nस्कोप Holdoff Trigger1.gif\nTrigger2.gif\nस्कोप Holdoff Trigger3.gif\nकाफी उच्च आवृत्ति, गुंजाइश शायद कुछ इस तरह लग रही होगी है संकेत मानते हुए:\nस्कोप Holdoff Alltriggers.gif\nगुंजाइश पर, सिवाय इसके कि प्रत्येक ट्रिगर ही चैनल होगा, और इसलिए एक ही रंग होगा।\n\nयह चक्र के अनुसार एक किनारे पर ही ट्रिगर करने के लिए गुंजाइश सेट करने के लिए वांछित है, तो यह तरंग की अवधि की तुलना में थोड़ा कम हो holdoff स्थापित करने के लिए आवश्यक है। यही कारण है कि एक बार चक्र के अनुसार अधिक से अधिक ट्रिगर से रोकने के लिए, लेकिन अभी भी यह अगले चक्र के पहले किनारे पर ट्रिगर करने की अनुमति देगा।\nस्वचालित झाडू मोड\n\nकोई चलाता है, अगर वहाँ उत्प्रेरित स्वीप एक खाली स्क्रीन प्रदर्शित कर सकते हैं। इससे बचने के लिए इन स्वीप मुक्त चल उत्पन्न करता है कि एक समय सर्किट इतनी चलाता है एक ट्रेस हमेशा दिखाई देता है शामिल हैं। चलाता है एक बार आने, टाइमर छद्म चलाता उपलब्ध कराने के बंद हो जाता है। कम पुनरावृत्ति दरों को देख जब स्वचालित झाडू मोड डी-चुना जा सकता है।\nबारम्बार स्वीप\n\nइनपुट संकेत आवधिक है, तो झाडू पुनरावृत्ति दर तरंग के कुछ चक्रों प्रदर्शित करने के लिए समायोजित किया जा सकता है। जल्दी (ट्यूब) oscilloscopes और सबसे कम लागत oscilloscopes लगातार चलाने के लिए, और uncalibrated हैं कि झाडू oscillators है। इस तरह के oscilloscopes अपेक्षाकृत सस्ती, बहुत आसान है, और रेडियो सर्विसिंग और कुछ टीवी सेवा में उपयोगी थे। वोल्टेज या समय को मापने के लिए संभव है, लेकिन केवल अतिरिक्त उपकरणों के साथ है, और काफी असुविधाजनक है। वे मुख्य रूप से गुणात्मक उपकरणों रहे हैं।\n\nवे एक भी सीमा के भीतर कुछ (व्यापक रूप से स्थान) आवृत्ति पर्वतमाला, और अपेक्षाकृत व्यापक रेंज निरंतर आवृत्ति नियंत्रण नहीं है। प्रयोग में, झाडू आवृत्ति इनपुट संकेत के लिए आम तौर पर कम से कम दो चक्र को प्रदर्शित करने, इनपुट आवृत्ति के कुछ submultiple से करने के लिए थोड़ा कम है (ताकि सभी विवरण दिखाई दे रहे हैं)। एक बहुत ही सरल नियंत्रण झाडू थरथरानवाला (संभवतः या एक संबंधित बाहरी संकेत) एक समायोज्य खड़ी संकेत की राशि खिलाती है। संकेत यह मुक्त चल घटित होता है की तुलना में जल्दी किरण रिक्त और एक झाड़ू खोजना चलाता है, और प्रदर्शन स्थिर हो जाता है।\nएकल स्वीप\n\nकुछ oscilloscopes (आमतौर पर एक pushbutton या समकक्ष द्वारा) इन-झाड़ू सर्किट मैन्युअल सशस्त्र है की पेशकश \"सशस्त्र\" यह एक ट्रिगर करने के लिए प्रतिक्रिया करने के लिए तैयार है, इसका मतलब है। स्वीप पूरा हो गया है एक बार, यह रीसेट करता है, और हथियारों से लैस कर रहे हैं जब तक झाडू नहीं होगा। एक आस्टसीलस्कप कैमरा के साथ संयुक्त यह मोड, एकल शॉट घटनाओं को दर्शाता है।\n\nट्रिगर के प्रकार में शामिल हैं:\n\nOscilloscopes से कुछ हाल ही में डिजाइन और अधिक परिष्कृत ट्रिगर योजनाएं शामिल हैं; ये इस लेख के अंत की ओर से वर्णित हैं।\nविलंबित स्वीप\n\nअधिक परिष्कृत अनुरूप oscilloscopes एक देरी स्वीप के लिए एक दूसरे timebase होते हैं। एक देरी झाडू मुख्य timebase के कुछ छोटे चयनित भाग में एक बहुत विस्तृत देखो प्रदान करता है। मुख्य timebase देरी timebase शुरू होता है, जिसके बाद एक चलाया देरी, के रूप में कार्य करता है। इस देरी को समाप्त हो रहा है जब शुरू कर सकते हैं, या देरी को समाप्त हो रहा है (केवल) के बाद शुरू हो सकता है। आमतौर पर, देरी timebase इस तरह के रूप में 1000, कभी कभी बहुत तेजी से, एक तेजी से स्वीप के लिए सेट कर दिया जाता है: 1। चरम अनुपात में लगातार मुख्य स्वीप पर देरी में घबराना प्रदर्शन degrades, लेकिन देरी स्वीप चलाता है कि दूर कर सकते हैं।\n\nमुख्य timebase, या केवल देरी timebase, या इनका मिश्रण: प्रदर्शन कई तरीकों में से एक में खड़ी संकेत से पता चलता है। देरी झाडू सक्रिय हो गया है, मुख्य स्वीप का पता लगाने में देरी झाडू आगे बढ़ रहा है, जबकि चमक। एक संयोजन मोड में, केवल कुछ oscilloscopes पर उपलब्ध कराई, देरी स्वीप करने के लिए मुख्य झाडू से ट्रेस परिवर्तन में देरी तेजी से झाडू से कम अब देरी के लिए दिख रहा है, हालांकि देरी स्वीप शुरू होता है, एक बार। एक और संयोजन मोड मल्टीप्लेक्स (बारी-बारी) मुख्य और देरी स्वीप दोनों में एक बार दिखाई देते हैं; एक ट्रेस जुदाई नियंत्रण उन्हें विस्थापित।\n\nDSOs waveforms जैसे एक देरी timebase की पेशकश के बिना, इस तरह से प्रदर्शित करने के लिए अनुमति देते हैं।\nदोहरी और कई ट्रेस oscilloscopes\n\nदोहरे ट्रेस oscilloscopes के रूप में अत्यंत उपयोगी और आम हैं करने के लिए दो खड़ी आदानों के साथ Oscilloscopes, भेजा। एक एकल बीम सीआरटी का प्रयोग, वे आमतौर पर जाहिरा तौर पर एक बार में दो निशान प्रदर्शित करने के लिए काफी तेजी से उन दोनों के बीच स्विचन, आदानों मल्टीप्लेक्स। कम आम अधिक निशान के साथ oscilloscopes कर रहे हैं; चार आदानों इन के बीच आम हैं, लेकिन अगर वांछित (एक के लिए, Kikusui) कुछ झाडू ट्रिगर संकेत के एक प्रदर्शन की पेशकश की। कुछ बहु ट्रेस oscilloscopes एक वैकल्पिक खड़ी इनपुट के रूप में बाहरी ट्रिगर इनपुट का उपयोग करें, और कुछ ही कम से कम नियंत्रण के साथ तीसरे और चौथे चैनल है। सभी मामलों में, स्वतंत्र रूप से प्रदर्शित किया जब आदानों, समय-मल्टिप्लेक्स हैं, लेकिन दोहरे ट्रेस oscilloscopes अक्सर एक वास्तविक समय अनुरूप राशि प्रदर्शित करने के लिए उनकी जानकारी जोड़ सकते हैं। (एक चैनल inverting न चैनल। यह अंतर मोड एक उदारवादी प्रदर्शन अंतर इनपुट प्रदान कर सकते हैं अतिभारित है, बशर्ते कि एक अंतर है।)\n\nस्विचिंग चैनलों का पता लगाने के स्विच, या प्रत्येक क्षैतिज स्वीप के बाद पूरा हो गया है, जबकि रिक्त साथ, वह यह है कि मुक्त चल अतुल्यकालिक हो सकता है। स्वीप-सिंक्रनाइज़ \"[ernate] ऑल्ट\" नामित किया गया है, जबकि अतुल्यकालिक स्विचिंग आमतौर पर, \"कटा\" नामित किया गया है। दिए गए चैनल बारी-बारी से \"कटा\" शब्द के लिए अग्रणी जुड़ा हुआ है और डिस्कनेक्ट हो जाता है। मल्टी ट्रेस oscilloscopes भी कटा हुआ या वैकल्पिक साधनों में या तो चैनलों स्विच।\n\nसामान्य तौर पर, कटा हुआ मोड धीमी sweeps के लिए बेहतर है। आंतरिक काट दर निशान में कारतूस बनाने, झाडू पुनरावृत्ति दर की एक बहु होने के लिए यह संभव है, लेकिन व्यवहार में ऐसा कम ही एक समस्या है; एक का पता लगाने में अंतराल के बाद स्वीप के निशान द्वारा ओवरराइट कर रहे हैं। कुछ oscilloscopes इस कभार समस्या से बचने के लिए एक संग्राहक काट दर थी। वैकल्पिक मोड, हालांकि, तेजी से sweeps के लिए बेहतर है।\n\nयह सच है कि दोहरी बीम सीआरटी oscilloscopes मौजूद था, लेकिन आम नहीं थे। एक प्रकार (Cossor, ब्रिटेन) फाड़नेवाला के बाद एक बीम फाड़नेवाला अपने सीआरटी में थाली, और एकल समाप्त विक्षेपन था। दूसरों सीआरटी के निर्माण में अक्षीय (घूर्णी) यांत्रिक संरेखण की तंग नियंत्रण की आवश्यकता होती है, दो पूरा इलेक्ट्रॉन बंदूकें थीं। बीम फाड़नेवाला प्रकार दोनों ऊर्ध्वाधर चैनलों के लिए आम क्षैतिज नीचे को झुकाव था, लेकिन दोहरे बंदूक oscilloscopes अलग समय ठिकानों है, या दोनों चैनलों के लिए एक बार बेस इस्तेमाल कर सकते हैं। एकाधिक-बंदूक सीआरटी (दस बंदूकें) पिछले दशकों में किए गए थे। दस बंदूकों के साथ, लिफाफा (बल्ब) ने अपनी लंबाई भर में बेलनाकार था। (इसके अलावा आस्टसीलस्कप के इतिहास में \"सीआरटी आविष्कार\" देखें।)\nखड़ी एम्पलीफायर\n\nएक एनालॉग आस्टसीलस्कप में खड़ी, एम्पलीफायर संकेत [एस] प्रदर्शित करने के लिए प्राप्त कर लेता है। बेहतर oscilloscopes में, यह एक माइक्रोसैकेण्ड के एक अंश से उन्हें देरी, और सीआरटी की किरण से ध्यान हटाने के लिए काफी बड़ी एक संकेत देता है। यही कारण है कि कुछ हद तक नीचे को झुकाव रेखाजाल के किनारों से परे कम से कम है, और अधिक आम तौर पर कुछ दूरी ऑफ स्क्रीन। एम्पलीफायर अपने इनपुट सही रूप में (यह रेखीय होना चाहिए) प्रदर्शित करने के लिए कम विरूपण के लिए है, और यह overloads से जल्दी से ठीक हो गया है। साथ ही, इसकी समय-डोमेन प्रतिक्रिया यात्रियों एक फ्लैट नाड़ी शीर्ष की सही ढंग से-कम से कम overshoot, गोलाई, और झुकाव का प्रतिनिधित्व करने के लिए है।\n\nएक ऊर्ध्वाधर इनपुट अधिभार को रोकने के लिए बड़े संकेतों को कम करने के लिए एक आवृत्ति मुआवजा कदम attenuator को जाता है। attenuator बारी फ़ीड लाभ चरणों में (और एक देरी-लाइन चालक एक देरी होती है तो) जो एक निम्न स्तर के चरण (या कुछ), खिलाती है। सीआरटी इलेक्ट्रोस्टैटिक विक्षेपन के लिए (100 वोल्ट से अधिक कभी कभी, दसियों वोल्ट का) एक बड़ा संकेत स्विंग विकसित करता है जो अंतिम उत्पादन चरण के लिए अधिक लाभ चरणों, कर रहे हैं।\n\nउस बिंदु पर से, इतनी बात करने के लिए, दोहरी और कई ट्रेस oscilloscopes में एक आंतरिक इलेक्ट्रॉनिक स्विच एक चैनल के एम्पलीफायरों के अपेक्षाकृत निम्न स्तर के उत्पादन का चयन करता है और केवल एक ही चैनल है जो खड़ी एम्पलीफायर, के निम्न चरणों के लिए भेजता है। \n\nमुक्त चल (\"कटा हुआ\") मोड में, (बस स्विच चालक की एक अलग ऑपरेटिंग मोड हो सकता है) थरथरानवाला स्विच करने से पहले किरण कारतूस, और स्विचिंग यात्रियों तय हो चुका है के बाद ही यह unblanks।\n\nएम्पलीफायर के माध्यम से भाग रास्ता आंतरिक संकेत से ट्रिगर के लिए झाडू ट्रिगर सर्किट के लिए एक फ़ीड है। इस फ़ीड, एक दोहरी या बहु ट्रेस आस्टसीलस्कप में एक व्यक्ति के चैनल के एम्पलीफायर से ट्रिगर स्रोत चयनकर्ता की सेटिंग के आधार पर चैनल होगा।\n\nसीआरटी ट्रिगर घटना दिखा सकते हैं तो, झाड़ू सर्किट सीआरटी unblank और आगे झाडू शुरू करने के लिए अनुमति देता है, जो (यदि वहाँ एक है) यह चारा देरी पछाड़ दिया है। उच्च गुणवत्ता के अनुरूप देरी एक आस्टसीलस्कप के लिए एक मामूली लागत को जोड़ने, और लागत के प्रति संवेदनशील हैं कि oscilloscopes में छोड़े गए हैं।\n\nदेरी, अपने आप में एक लचीला, चुंबकीय नरम कोर के आसपास घाव कंडक्टर की एक जोड़ी के साथ एक विशेष केबल से आता है। तारों के करीब एक प्रवाहकीय परत समाई वितरित प्रदान करता है coiling, अधिष्ठापन वितरित प्रदान करता है। संयोजन इकाई लंबाई प्रति काफी देरी से एक wideband संचरण लाइन है।\n\nबैंडविड्थ\n\nअन्य सुविधाओं\n\nचयन\n\nसॉफ्टवेयर\n\nसंबंधित उपकरणों\n\nइतिहास\n\nयह भी देखें\n\nसंदर्भ\n\nबाहरी संबंध\n\nव्यवसाय के लिए Google अनुवाद:Translator Toolkitवेबसाइट अनुवादकवैश्विक बाज़ार खोजकर्ता\nदोलनदर्शी मुख्यतः दो प्रकार के होते हैं-\n\n", "id": "48573", "title": "दोलनदर्शी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48577", "text": "बुंदेल\n\nबुंदेलों के बारे में माना जाता है कि वे विंध्यवासिनी देवी के उपासक थे। इसलिये वे पहले विंध्येला कहलाये और इसी से बुंदेला या बुंदेल की उत्पत्ति हुई। वे क्षत्रिय जाति के शासक थे तथा सुदूर अतीत में उनका संबंध सूर्यवंशी राजा मनु से माना जाता हैं। अक्ष्वाकु के बाद रामचंद्र के पुत्र लव से उनके वंशजो की परंपरा आगे बढ़ाई गई और इसी में काशी के गहरवार शाखा के कर्त्तृराज को जोड़ा गया है। लव से कर्त्तृराज तक के उत्तराधिकारियों में गगनसेन, कनकसेन, प्रद्युम्न आदि के नाम ही महत्वपूर्ण हैं। कर्त्तृराज का गहरवार होना किसी घटना पर आधारित हैं, जिसमें काशी में ऊपर ग्रहों की बुरी दशा के निवारणार्थ उसके प्रयत्नों में ग्रहनिवार संज्ञा से वह पुकारा जाने लगा था। कालांतर में ग्रहनिवार गहरवार बन गया।\n", "id": "48577", "title": "बुंदेल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48582", "text": "जीवन वृक्ष (विज्ञान)\n\nचार्ल्स डार्विन का विश्वास था कि समय के साथ जीवों का अधिक विकसित अवस्था को प्राप्त करने (फिलोजेनी) के प्राकृतिक प्रक्रिया को एक रूपक के रूप में जीवन वृक्ष (Tree of Life) द्वारा दर्शाया जा सकता है। आधुनिक समय में इस विचार का नाम फिलोजेनिक वृक्ष है।\n\n", "id": "48582", "title": "जीवन वृक्ष (विज्ञान)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48593", "text": "एके ७४\n\nएके ७४ एके-४७ श्रेणी की रायफल है। इसका विकास १९७० के दशक में सोवियत संघ में हुआ। इसमें प्रयुक्त होने वाला कार्टेज (गोली) आकार में छोटा होता है।\n", "id": "48593", "title": "एके ७४"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48594", "text": "2008 मैड्रिड मास्टर्स\n\nThe 2008 मैड्रिड मास्टर्स (also known as the \"Mutua Madrileña मास्टर्स मैड्रिड\" for sponsorship reasons) was a tennis tournament played on indoor hard courts. यह मैड्रिड मास्टर्स का सातवाँ संस्करण था, and was part of the ATP Masters Series of the 2008 ATP Tour. इसका आयोजन १३ अक्टूबर से १९ अक्टूबर तक मैड्रिड ऐरीना मैड्रिड, स्पेन में हुआ। \n\nThe singles field was led by World No. 1, Beijing Olympics singles gold medalist, French Open and Wimbledon, Monte Carlo, Hamburg, Toronto Masters champion Rafael Nadal, ATP No. 2, US Open titlist, Olympic doubles gold medalist, मैड्रिड defending finalist Roger Federer, and Australian Open, Indian Wells, Rome Masters winner Novak Djokovic. Other top seeds were US Open runner-up, Cincinnati Masters titlist Andy Murray, Miami Masters, Pörtschach, Warsaw winner Nikolay Davydenko, David Ferrer, David Nalbandian and एंडी रॉडिक.\n", "id": "48594", "title": "2008 मैड्रिड मास्टर्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48595", "text": "2007 मैड्रिड मास्टर्स\n\n दवीद नलबन्दियान ने रोजर फ़ेडरर को 1–6, 6–3, 6–3 से हराया।\n", "id": "48595", "title": "2007 मैड्रिड मास्टर्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48596", "text": "2006 मैड्रिड मास्टर्स\n\n रोजर फ़ेडरर ने फर्नान्डो गोंज़ालेज़ को 7–5, 6–1, 6–0 से हराया।\n\n बॉब ब्रायन / माइक ब्रायन ने मार्क नोल्स / डेनियल नैस्टर को 7–5, 6–4 से हराया।\n", "id": "48596", "title": "2006 मैड्रिड मास्टर्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48597", "text": "2005 मैड्रिड मास्टर्स\n\n रफ़ाएल नदाल ने इवान लुबिचिच को 3–6, 2–6, 6–3, 6–4, 7–6(3) से हराया।\n", "id": "48597", "title": "2005 मैड्रिड मास्टर्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48598", "text": "2004 मैड्रिड मास्टर्स\n\n मराट साफिन ने दवीद नलबन्दियान को 6–2, 6–4, 6–3 से हराया।\n\n मार्क नोल्स / डेनियल नैस्टर ने बॉब ब्रायन / माइक ब्रायन को 6–3, 6–4 से हराया।\n", "id": "48598", "title": "2004 मैड्रिड मास्टर्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48599", "text": "फ्यूज\n\nवैद्युत प्रौद्योगिकी एवं एलेक्ट्रॉनिकी फ्यूज (fuse), परिपथ का एक संरक्षात्मक (प्रोटेक्टिव) अवयव है जो एक नियत मात्रा से अधिक धारा बहने पर परिपथ को तोड देता है। इस प्रकार परिपथ में स्थित अन्य मूल्यवान अवयव अत्यधिक धारा के कारण खराब होने से बच जाते हैं। फ्यूज शब्द फ्यूजिबल लिंक का लघु रूप है। मोटे तौर पर एक धातु की तार या पट्टी इसका मुख्य भाग है जो अधिक धारा बहने की दशा में पिघल जाती है और इस प्रकार परिपथ टूट जाता है। \n\nअर्धचालक फ्यूज वे फ्यूज हैं जो बहुत जल्दी फ्यूज हो जाते हैं जिस कारण वे अर्धचालक युक्तियों (जैसे एससीआअर) की रक्षा के लिये प्रयुक्त किये जा सकते हैं। ये किसी अर्धचालक पदार्थ के नहीं बने होते बल्कि चाँदी आदि सुचालक धातुओं के ही बने होते हैं। विशेष बात यह है कि इनकी it रेटिंग बहुत कम होती है। चूँकि अर्धचालक युक्तियाँ धारा के प्रति बहुत संवेदनशील होतीं हैं तथा माइक्रोसेकेण्द के लिये भी अधिक धारा जाने से खराब हो जातीं हैं।\n\n\n", "id": "48599", "title": "फ्यूज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48600", "text": "2003 मैड्रिड मास्टर्स\n\n महेश भूपति / मैक्स मिरन्यी ने वेन ब्लैक / केविन उलियेट को 6–2, 2–6, 6–3 से हराया।\n", "id": "48600", "title": "2003 मैड्रिड मास्टर्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48601", "text": "2002 मैड्रिड मास्टर्स\n", "id": "48601", "title": "2002 मैड्रिड मास्टर्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48605", "text": "हरगोविन्द खुराना\n\nहरगोविंद खुराना (जन्म: ९ जनवरी १९२२ मृत्यु ९ नवंबर २०११) एक नोबेल पुरस्कार से सम्मानित भारतीय वैज्ञानिक थे।\n\nउन्का जन्म अविभाजित भारतवर्ष के रायपुर (जिला मुल्तान, पंजाब) नामक कस्बे में हुआ था। पटवारी पिता के चार पुत्रों में ये सबसे छोटे थे। प्रतिभावान् विद्यार्थी होने के कारण विद्यालय तथा कालेज में इन्हें छात्रवृत्तियाँ मिलीं। पंजाब विश्वविद्यालय से सन् १९४३ में बी. एस-सी. (आनर्स) तथा सन् १९४५ में एम. एस-सी. (ऑनर्स) परीक्षाओं में ये उत्तीर्ण हुए तथा भारत सरकार से छात्रवृत्ति पाकर इंग्लैंड गए। यहाँ लिवरपूल विश्वविद्यालय में प्रोफेसर ए. रॉबर्टसन् के अधीन अनुसंधान कर इन्होंने डाक्टरैट की उपाधि प्राप्त की। इन्हें फिर भारत सरकार से शोधवृत्ति मिलीं और ये जूरिख (स्विट्सरलैंड) के फेडरल इंस्टिटयूट ऑव टेक्नॉलोजी में प्रोफेसर वी. प्रेलॉग के साथ अन्वेषण में प्रवृत्त हुए।\n\nभारत में वापस आकर डाक्टर खुराना को अपने योग्य कोई काम न मिला। हारकर इंग्लैंड चले गए, जहाँ केंब्रिज विश्वविद्यालय में सदस्यता तथा लार्ड टाड के साथ कार्य करने का अवसर मिला1 सन् १९५२ में आप वैकवर (कैनाडा) की ब्रिटिश कोलंबिया अनुसंधान परिषद् के जैवरसायन विभाग के अध्यक्ष नियुक्त हुए। सन् १९६० में इन्होंने संयुक्त राज्य अमरीका के विस्कान्सिन विश्वविद्यालय के इंस्टिट्यूट ऑव एन्ज़ाइम रिसर्च में प्रोफेसर का पद पाया और अब इसी संस्था के निदेशक है। यहाँ उन्होंने अमरीकी नागरिकता स्वीकार कर ली।\n\nचिकित्सक खुराना जी जीवकोशिकाओं के नाभिकों की रासायनिक संरचना के अध्ययन में लगे रहे। नाभिकों के नाभिकीय अम्लों के संबंध में खोज दीर्घकाल से हो रही है, पर डाक्टर खुराना की विशेष पद्धतियों से वह संभव हुआ। इनके अध्ययन का विषय न्यूक्लिऔटिड नामक उपसमुच्चर्यों की अतयंत जटिल, मूल, रासायनिक संरचनाएँ हैं। डाक्टर खुराना इन समुच्चयों का योग कर महत्व के दो वर्गों के न्यूक्लिप्रोटिड इन्जाइम नामक यौगिकों को बनाने में सफल हुये।\n\nनाभिकीय अम्ल सहस्रों एकल न्यूक्लिऔटिडों से बनते हैं। जैव कोशिकओं के आनुवंशिकीय गुण इन्हीं जटिल बहु न्यूक्लिऔटिडों की संरचना पर निर्भर रहते हैं। डॉ॰ खुराना ग्यारह न्यूक्लिऔटिडों का योग करने में सफल हो गए थे तथा अब वे ज्ञात शृंखलाबद्ध न्यूक्लिऔटिडोंवाले न्यूक्लीक अम्ल का प्रयोगशाला में संश्लेषण करने में सफल हुये। इस सफलता से ऐमिनो अम्लों की संरचना तथा आनुवंशिकीय गुणों का संबंध समझना संभव हो गया है और वैज्ञानिक अब आनुवंशिकीय रोगों का कारण और उनको दूर करने का उपाय ढूँढने में सफल हो सकेंगे।\n\nडाक्टर खुराना की इस महत्वपूर्ण खोज के लिए उन्हें अन्य दो अमरीकी वैज्ञानिकों के साथ सन् १९६८ का नोबेल पुरस्कार प्रदान किया गया। आपको इसके पूर्व सन् १९५८ में कैनाडा के केमिकल इंस्टिटयूट से मर्क पुरस्कार मिला तथा इसी वर्ष आप न्यूयार्क के राकफेलर इंस्ट्टियूट में वीक्षक (visiting) प्रोफेसर नियुक्त हुए। सन् १९५९ में ये कैनाडा के केमिकल इंस्ट्टियूट के सदस्य निर्वाचित हुए तथा सन् १९६७ में होनेवाली जैवरसायन की अंतरराष्ट्रीय परिषद् में आपने उद्घाटन भाषण दिया। डॉ॰ निरेनबर्ग के साथ आपको पचीस हजार डालर का लूशिया ग्रौट्ज हॉर्विट्ज पुरस्कार भी सन् १९६८ में ही मिला है।\n", "id": "48605", "title": "हरगोविन्द खुराना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48606", "text": "लाला हरदयाल\n\nलाला हरदयाल (१४ अक्टूबर १८८४, दिल्ली -४ मार्च १९३९) भारतीय स्वतन्त्रता संग्राम के उन अग्रणी क्रान्तिकारियों में थे जिन्होंने विदेश में रहने वाले भारतीयों को देश की आजादी की लडाई में योगदान के लिये प्रेरित व प्रोत्साहित किया। इसके लिये उन्होंने अमरीका में जाकर गदर पार्टी की स्थापना की। वहाँ उन्होंने प्रवासी भारतीयों के बीच देशभक्ति की भावना जागृत की। काकोरी काण्ड का ऐतिहासिक फैसला आने के बाद मई, सन् १९२७ में लाला हरदयाल को भारत लाने का प्रयास किया गया किन्तु ब्रिटिश सरकार ने अनुमति नहीं दी। इसके बाद सन् १९३८ में पुन: प्रयास करने पर अनुमति भी मिली परन्तु भारत लौटते हुए रास्ते में ही ४ मार्च १९३९ को अमेरिका के महानगर फिलाडेल्फिया में उनकी रहस्यमय मृत्यु हो गयी।\nउनके सरल जीवन और बौद्धिक कौशल ने प्रथम विश्व युद्ध के समय ब्रिटिश साम्राज्यवाद के विरुद्ध लड़ने के लिए कनाडा और अमेरिका में रहने वाले कई प्रवासी भारतीयों को प्रेरित किया।\n\nलाला हरदयाल का जन्म दिल्ली में गुरुद्वारा शीशगंज के पीछे स्थित चीराखाना मुहल्ले में एक कायस्थ परिवार में हुआ। उनकी माता भोली रानी ने तुलसीकृत रामचरितमानस एवं वीर पूजा के पाठ पढ़ा कर उदात्त भावना, शक्ति एवं सौन्दर्य बुद्धि का संचार किया। उर्दू तथा फारसी के पण्डित पिता गौरीदयाल माथुर दिल्ली के जिला न्यायालय में रीडर थे। उन्होंने अपने बेटे को विद्याव्यसनी बना दिया। १७ वर्ष की आयु में सुन्दर रानी नाम की अत्यन्त रूपसी कन्या से उनका विवाह हुआ। दो वर्ष बाद उन दोनों को एक पुत्र की प्राप्ति हुई किन्तु कुछ दिनों बाद ही उसकी मृत्यु हो गयी। सन् १९०८ में उनकी दूसरी सन्तान एक पुत्री पैदा हुई। लाला जी बहुत कम उम्र में ही आर्य समाज से प्रभावित हो चुके थे।\n\nलाला हरदयाल की आरम्भिक शिक्षा कैम्ब्रिज मिशन स्कूल में हुई। इसके बाद सेंट स्टीफेंस कालेज, दिल्ली से संस्कृत में स्नातक किया। तत्पश्चात् पंजाब विश्वविद्यालय, लाहौर से संस्कृत में ही एम०ए० किया। इस परीक्षा में उन्हें इतने अंक प्राप्त हुए थे कि सरकार की ओर से २०० पौण्ड की छात्रवृत्ति दी गयी। हरदयाल जी उस छात्रवृत्ति के सहारे आगे पढ़ने के लिये लन्दन चले गये और सन् १९०५ में आक्सफोर्ड विश्वविद्यालय में प्रवेश लिया। वहाँ उन्होंने दो छात्रवृत्तियाँ और प्राप्त कीं। हरदयाल जी की यह विशेषता थी कि वे एक समय में पाँच कार्य एक साथ कर लेते थे। १२ घंटे का नोटिस देकर इनके सहपाठी मित्र इनसे शेक्सपियर का कोई भी नाटक मुँहज़बानी सुन लिया करते थे।\n\nइसके पहले ही वे \"मास्टर अमीरचन्द\" की गुप्त क्रान्तिकारी संस्था के सदस्य बन चुके थे। उन दिनों लन्दन में श्यामजी कृष्ण वर्मा भी रहते थे जिन्होंने देशभक्ति का प्रचार करने के लिये वहीं इण्डिया हाउस की स्थापना की हुई थी। इतिहास के अध्ययन के परिणामस्वरूप अंग्रेजी शिक्षा पद्धति को पाप समझकर सन् १९०७ में \"भाड़ में जाये आई०सी०एस०\" कह कर उन्होंने आक्सफोर्ड विश्वविद्यालय तत्काल छोड़ दिया और लन्दन में देशभक्त समाज स्थापित कर असहयोग आन्दोलन का प्रचार करने लगे जिसका विचार गान्धी जी को काफी देर बाद सन् १९२० में आया। भारत को स्वतन्त्र करने के लिये लाला जी की यह योजना थी कि जनता में राष्ट्रीय भावना जगाने के पश्चात् पहले सरकार की कड़ी आलोचना की जाये फिर युद्ध की तैयारी की जाये, तभी कोई ठोस परिणाम मिल सकता है, अन्यथा नहीं। कुछ दिनों विदेश में रहने के बाद १९०८ में वे भारत वापस लौट आये।\n\nबात उन दिनों की है जब लाहौर में युवाओं के मनोरंजन के लिये एक ही क्लब हुआ करता था जिसका नाम था \"यंग मैन क्रिश्चयन एसोसियेशन\" या 'वाई एम् सी ए'। उस समय लाला हरदयाल लाहौर में एम० ए० कर रहे थे। संयोग से उनकी क्लब के सचिव से किसी बात को लेकर तीखी बहस हो गयी। लाला जी ने आव देखा न ताव, तुरन्त ही 'वाई एम् सी ए'के समानान्तर \"यंग मैन इण्डिया एसोसियेशन\" की स्थापना कर डाली। लाला जी के कालेज में \"मोहम्मद अल्लामा इक़बाल\" भी प्रोफेसर थे जो वहाँ दर्शनशास्त्र पढ़ाते थे। उन दोनों के बीच अच्छी मित्रता थी। जब लाला जी ने प्रो॰ इकबाल से एसोसियेशन के उद्घाटन समारोह की अध्यक्षता करने को कहा तो वह सहर्ष तैयार हो गये। इस समारोह में इकबाल ने अपनी प्रसिद्ध रचना \"सारे जहाँ से अच्छा हिन्दोस्ताँ हमारा\" तरन्नुम में सुनायी थी। ऐसा शायद पहली बार हुआ कि किसी समारोह के अध्यक्ष ने अपने अध्यक्षीय भाषण के स्थान पर कोई तराना गाया हो। इस छोटी लेकिन जोश भरी रचना का श्रोताओं पर इतना गहरा प्रभाव हुआ कि इक़बाल को समारोह के आरम्भ और समापन- दोनों ही अवसरों पर ये गीत सुनाना पड़ा।\n\nभारत लौट कर सबसे पहले पूना जाकर वे लोकमान्य बाल गंगाधर तिलक से मिले। उसके बाद फिर न जाने क्या हुआ कि उन्होंने पटियाला पहुँच कर गौतम बुद्ध के समान सन्यास ले लिया। शिष्य-मण्डली के सम्मुख लगातार 3 सप्ताह तक संसार के क्रान्तिकारियों के जीवन का विवेचन किया। तत्पश्चात् लाहौर के अँगरेजी दैनिक पंजाबी का सम्पादन करने लगे। लाला जी के आलस्य-त्याग, अहंकार-शून्यता, सरलता, विद्वत्ता, भाषा पर आधिपत्य, बुद्धिप्रखरता, राष्ट्रभक्ति का ओज तथा परदु:ख में संवेदनशीलता जैसे असाधारण गुणों के कारण कोई भी व्यक्ति एक बार उनका दर्शन करते ही मुग्ध हो जाता था। वे अपने सभी निजी पत्र हिन्दी में ही लिखते थे किन्तु दक्षिण भारत के भक्तों को सदैव संस्कृत में उत्तर देते थे। लाला जी वहुधा यह बात कहा करते थे- \"अंग्रेजी शिक्षा पद्धति से राष्ट्रीय चरित्र तो नष्ट होता ही है राष्ट्रीय जीवन का स्रोत भी विषाक्त हो जाता है। अंग्रेज ईसाइयत के प्रसार द्वारा हमारे दासत्व को स्थायी बना रहे हैं।\" आज उनकी कही हुई बातों को हिन्दुस्तान में घटित होता हुआ सभी देख रहे हैं।\n\n१९०८ में फिर सरकारी दमन चक्र चला। लाला जी के आग्नेय प्रवचनों के परिणामस्वरूप विद्यार्थी कॉलेज छोड़ने लगे और सरकारी कर्मचारी अपनी-अपनी नौकरियाँ। भयभीत सरकार इन्हें गिरफ्तार करने की योजना बनाने में जुट गयी। लाला लाजपत राय के परामर्श को शिरोधार्य कर आप फौरन पेरिस चले गये और वहीं रहकर जेनेवा से निकलने वाली मासिक पत्रिका वन्दे मातरम् का सम्पादन करने लगे। गोपाल कृष्ण गोखले जैसे मॉडरेटों की आलोचना अपने लेखों में खुल कर किया करते थे। हुतात्मा मदनलाल ढींगरा के सम्बन्ध में उन्होंने एक लेख में लिखा था - \"इस अमर वीर के शब्दों एवं कृत्यों पर शतकों तक विचार किया जायेगा जो मृत्यु से नव-वधू के समान प्यार करता था।\" मदनलाल ढींगरा ने फाँसी से पूर्व कहा था - \"मेरे राष्ट्र का अपमान परमात्मा का अपमान है और यह अपमान मैं कभी बर्दाश्त नहीं कर सकता था अत: मैं जो कुछ कर सकता था वही मैंने किया। मुझे अपने किये पर जरा भी पश्चात्ताप नहीं है। \"\nलाला हरदयाल ने पेरिस को अपना प्रचार-केन्द्र बनाना चाहा था किन्तु वहाँ पर इनके रहने खाने का प्रबन्ध प्रवासी भारतीय देशभक्त न कर सके। विवश होकर वे सन् १९१० में पहले अल्जीरिया गये बाद में एकान्तवास हेतु एक अन्य स्थान खोज लिया और लामार्तनीक द्वीप में जाकर महात्मा बुद्ध के समान तप करने लगे। परन्तु वहाँ भी अधिक दिनों तक न रह सके और भाई परमानन्द के अनुरोध पर हिन्दू संस्कृति के प्रचारार्थ अमरीका चले गये। तत्पश्चात् होनोलूलू के समुद्र तट पर एक गुफा में रहकर आदि शंकराचार्य, काण्ट, हीगल व कार्ल मार्क्स आदि का अध्ययन करने लगे। भाई परमानन्द के कहने पर इन्होंने कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय में हिन्दू दर्शन पर कई व्याख्यान दिए। अमरीकी बुद्धिजीवी इन्हें हिन्दू सन्त, ऋषि एवं स्वतन्त्रता सेनानी कहा करते थे। १९१२ में स्टेनफोर्ड विश्वविद्यालय में हिन्दू दर्शन तथा संस्कृत के ऑनरेरी प्रोफेसर नियुक्त हुए। वहीं रहते हुए आपने गदर पत्रिका निकालनी प्रारम्भ की। पत्रिका ने अपना रँग दिखाना प्रारम्भ ही किया था कि जर्मनी और इंग्लैण्ड में भयंकर युद्ध छिड़ गया। लाला जी ने विदेश में रह रहे सिक्खों को स्वदेश लौटने के लिये प्रेरित किया। इसके लिये वे स्थान-स्थान पर जाकर प्रवासी भारतीय सिक्खों में ओजस्वी व्याख्यान दिया करते थे। आपके उन व्याख्यानों के प्रभाव से ही लगभग दस हजार पंजाबी सिक्ख भारत लौटे। कितने ही रास्ते में गोली से उड़ा दिये गये। जिन्होंने भी विप्लव मचाया वे सूली पर चढ़ा दिये गये। लाला हरदयाल ने उधर अमरीका में और भाई परमानन्द ने इधर भारत में क्रान्ति की अग्नि को प्रचण्ड किया। जिसका परिणाम यह हुआ कि दोनों ही गिरफ्तार कर लिये गये। भाई परमानन्द को पहले फाँसी का दण्ड सुनाया गया बाद में उसे काला पानी की सजा में बदल दिया गया परन्तु हरदयाल जी अपने बुद्धि-कौशल्य से अचानक स्विट्ज़रलैण्ड खिसक गये और जर्मनी के साथ मिल कर भारत को स्वतन्त्र करने के यत्न करने लगे। महायुद्ध के उत्तर भाग में जब जर्मनी हारने लगा तो लाला जी वहाँ से चुपचाप स्वीडन चले गये। उन्होंने वहाँ की भाषा आनन-फानन में सीख ली और स्विस भाषा में ही इतिहास, संगीत, दर्शन आदि पर व्याख्यान देने लगे। उस समय तक वे विश्व की तेरह भाषाएं पूरी तरह सीख चुके थे।\n\nलाला जी को सन् १९२७ में भारत लाने के सारे प्रयास जब असफल हो गये तो उन्होंने इंग्लैण्ड में ही रहने का मन बनाया और वहीं रहते हुए \"डॉक्ट्रिन्स ऑफ बोधिसत्व\" नामक शोधपूर्ण पुस्तक लिखी जिस पर उन्हें लंदन विश्वविद्यालय ने पीएच०डी० की उपाधि प्रदान की। बाद में लन्दन से ही उनकी कालजयी कृति \"हिंट्स फार सेल्फ कल्चर\" छपी जिसे पढ़िये तो आपको लगेगा कि लाला हरदयाल की विद्वत्ता अथाह थी। अन्तिम पुस्तक \"ट्वेल्व रिलीजन्स ऐण्ड मॉर्डन लाइफ\" में उन्होंने मानवता पर विशेष बल दिया। मानवता को अपना धर्म मान कर उन्होंने लन्दन में ही \"आधुनिक संस्कृति संस्था\" भी स्थापित की। तत्कालीन ब्रिटिश भारत की सरकार ने उन्हें सन् १९३८ में हिन्दुस्तान लौटने की अनुमति दे दी। अनुमति मिलते ही उन्होंने स्वदेश लौटकर जीवन को देशोत्थान में लगाने का निश्चय किया।\n\nहिन्दुस्तान के लोग इस बात पर बहस कर रहे थे कि लाला जी स्वदेश आयेंगे भी या नहीं, किन्तु इस देश के दुर्भाग्य से लाला जी के शरीर में अवस्थित उस महान आत्मा ने फिलाडेल्फिया में ४ मार्च १९३८ को अपने उस शरीर को स्वयं ही त्याग दिया। लाला जी जीवित रहते हुए भारत नहीं लौट सके। उनकी अकस्मात् मृत्यु ने सभी देशभक्तों को असमंजस में डाल दिया। तरह-तरह की अटकलें लगायी जाने लगीं। परन्तु उनके बचपन के मित्र लाला हनुमन्त सहाय जब तक जीवित रहे बराबर यही कहते रहे कि हरदयाल की मृत्यु स्वाभाविक नहीं थी, उन्हें विष देकर मारा गया।\n\nलाला हरदयाल गम्भीर आदर्शवादी, भारतीय स्वतन्त्रता के निर्भीक समर्थक, ओजस्वी वक्ता और लब्धप्रतिष्ठ लेखक थे। वे हिन्दू तथा बौद्ध धर्म के प्रकाण्ड पण्डित थे। उनके जैसा अद्भुत स्मरणशक्ति धारक व्यक्तित्व विश्व में कोई विरला ही हुआ होगा। वे उद्धरण देते समय कभी ग्रन्थ नहीं पलटते थे बल्कि अपनी विलक्षण स्मृति के आधार पर सीधा लिख दिया करते थे कि यह अंश अमुक पुस्तक के अमुक पृष्ठ से लिया गया है। यहाँ पर उनकी रचनाओं की सूची दी जा रही है-\n\n</div> \n\n\n", "id": "48606", "title": "लाला हरदयाल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48607", "text": "कनिष्क\n\nकनिष्क प्रथम (, \"Kaneshki\"; मध्य चीनी भाषा: 迦腻色伽 (Ka-ni-sak-ka > नवीन चीनी भाषा: Jianisejia)), या कनिष्क महान, द्वितीय शताब्दी (१२७ – १५० ई.) में कुशाण राजवंश का भारत का एक महान सम्राट था। वह अपने सैन्य, राजनैतिक एवं आध्यात्मिक उपलब्धियों तथा कौषल हेतु प्रख्यात था। इस सम्राट को भारतीय इतिहास एवं मध्य एशिया के इतिहास में अपनी विजय, धार्मिक प्रवृत्ति, साहित्य तथा कला का प्रेमी होने के नाते विशेष स्थान मिलता है। इसके अतिरिक्त गुर्जर जाति में भी कनिष्क को बहुत महत्त्वपूर्ण स्थान प्राप्त है जो उनके महान गुर्जर सम्राट मिहिरभोज के समकक्ष ही माना जाता है। मान्यता अनुसार गुर्जर जाति के \"कषाणा\" गोत्र से ही कुषाण वंश का उद्गम माना जाता है।\nकुषाण वंश के संस्थापक कुजुल कढ़पिसेज़ का ही एक वंशज, कनिष्क बख्त्रिया से इस साम्राज्य पर सत्तारूढ हुआ, जिसका विस्तार। इनकी गणना एशिया के महानतम शासकों में की जाती है, क्योंकि इनका साम्राज्य तरीम बेसिन में तुर्फन से लेकर गांगेय समतल में पाटलिपुत्र तक रहा था जिसमें मध्य एशिया के आधुनिक उजबेकिस्तान तजाकिस्तान, चीन के आधुनिक सिक्यांग एवं कांसू प्रान्त से लेकर अफगानिस्तान, पाकिस्तान और समस्त उत्तर भारत में बिहार एवं उड़ीसा तक आते हैं। इस साम्राज्य की मुख्य राजधानी पेशावर (वर्तमान में पाकिस्तान, तत्कालीन भारत के) गाँधार प्रान्त के नगर पुरुषपुर में थी। इसके अलावा दो अन्य बड़ी राजधानियां प्राचीन कपीश में भी थीं।\n\nउसकी विजय यात्राओं तथा बौद्ध धर्म के प्रति आस्था ने रेशम मार्ग के विकास तथा उस रास्ते गांधार से काराकोरम पर्वतमाला के पार होते हुए चीन तक महायान बौद्ध धर्म के विस्तार में विशेष भूमिका निभायी।\n\nपहले के इतिहासवेत्ताओं के अनुसार कनिष्क ने राजगद्दी ७८ ई० में सम्हाली, एवं तभी इस वर्ष को शक संवत के आरम्भ की तिथि माना जाता है। हालांकि बाद के इतिहासकारों के मतानुसार अब इस तिथि को कनिष्क के सत्तारूढ़ होने की तिथि नहीं माना जाता है। इनके अनुमानानुसार कनिष्क ने सत्ता १२७ ई० में सम्हाली थी।\nकनिष्क यूज़ी जाति का कुशाण था। उसकी स्थानीय भाषा अभी अज्ञात है। उसके रबातक शिलालेखों में यूनानी लिपि का प्रयोग उस भाषा को लिखने के लिये किया गया है, जिस आर्य (यूनानी:αρια) कहा गया है – जो किसी बैक्टीरियाई को संकेत करती है, जिसका मूल एरियाना (आधुनिक अफ़्गानिस्तान) में हो। यह एक मध्यकालीन पूर्वी ईरानियाई भाषा थी। वैसे इस भाषा का प्रयोग कुषाणों द्वारा स्थानीय लोगों से सम्पर्क करने हेतु किया जाता होगा। कुषाण लोगों के कुलीन लोग किस भाषा विशेष का प्रयोग करते थे, ये अभी निश्चित नहीं है। यदि कुषाण एवं/या युएज़ी लोगों को तरीम बेसिन के अग्नि कुची (टॉर्चेरियाई) लोगों को जोड़ती विवादास्पद बातें सही हों, तो कनिष्क ने टॉर्चेरियाई लोगों की भाषा – जो एक चेण्टम इण्डो-यूरोपियाई भाषा थी, बोली हुई होगी। (जहां अन्य ईरानियाई भाषाएं जैसे बैक्टीरियाई सेण्टम भाषाएं कहलाती हैं।)\n\nकनिष्क विमा कढ़फिसेज़ का उत्तराधिकारी था, जैसा रबातक शिलालेखों में कुषाण राजाओं की प्रभावशाली वंशावली द्वारा दृश्य है। कनिष्क का अन्य कुषाण राजाओं से संबन्ध राबातक शिलालेखों में बताया गया है, इसी से कनिष्क के समय तक की वंशावली ज्ञात होती है। उसके प्रपितामह कुजूल कढ़फिसेज़ थे, विमा ताक्तु उसके पितामह थे। कनिष्क के पिता विमा कढ़फिसेज़ थे, तत्पश्चात स्वयं कनिष्क आया।\n\nकनिष्क का साम्राज्य निस्सन्देह विशाल था। यह दक्षिणी उज़्बेकिस्तान एवं ताजिकिस्तान से लेकर, उत्तर पश्चिमी ओर अमु दरया के उत्तर में पाकिस्तान के उत्तर पश्चिमी क्षेत्रों से लेकर उत्तर भारत में दक्षिण-पूर्व में मथुरा तक फैला था। राबातक शिलालेखों के अनुसार यह पाटलिपुत्र एवं श्रीचम्पा तक विस्तृत था। उत्तरतम भारत में कश्मीर भी कनिष्क के अधीन ही था, जहां कनिष्कपुर नामक नगर बारामुला दर्रे से अधिक दूर नहीं था, तथा जहाम एक बहुत बड़े स्तूप का आधार बना हुआ है।\nकनिष्क के मध्य एशिया पर आधिपत्य का ज्ञान अभी सीमित ही है। बुक ऑफ़ द लेटर हान, \"हौ हान्शु\", से ज्ञात होता है कि, चीनी जनरल बान चाओ ने ९० ई में खोतान के निकट कनिष्क की ७०,००० सैनिकों की सेना से युद्ध किया, जिसका नेतृत्त्व कुशाण सेनाधिपति ज़ाई (Xie (चीनी: 謝) ने किया था।हालांकि बान चाओ ने विजयी होने का दावा किया है व साथ ही कुशानों की सेना को स्कॉर्च्ड अर्थ नीति के अन्तर्गत्त पीछे हटाया, किन्तु यह क्षेत्र द्वितीय शताब्दी के आरम्भ तक कुशानों के अधीन ही हो गया। परिणामस्वरूप, यह क्षेत्र (जब तक की चीनियों ने १२७ ई० में पुनः अधिकार प्राप्त नहीम कर लिया) कुशानों का साम्राज्य कुछ समय के लिये कश्गार, खोतान एवं यारकंद तक भी विस्तृत हुआ, जो कि पहले तरीम बेसिन के चीनी क्षेत्र (आधुनिक ज़िनजियांग) रहे थे। कनिष्क के समय के कई सिक्के तरीम बेसिन में पाये गए हैं।\n\nदक्षिण एशिया एवं रोम के बीच भूमि पथ (रेशम मार्ग) तथा समुद्री मार्ग, दोनों पर ही अधिकार बनाये रखना, कनिष्क का मुख्य लक्ष्य रहा था।\nकनिष्क की मुद्राओं में भारतीय हिन्दू, यूनानी, ईरानी और सुमेरियाई देवी देवताओं के अंकन मिले हैं, जिनसे उसकी धार्मिक सहिष्णुता का पता चलता है। उसके द्वारा शासन के आरम्भिक वर्षों में चलाये गए सिक्कों में यूनानी लिपि व भाषा का प्रयोग हुआ है तथा यूनानी दैवी चित्र अंकित मिले। बाद के काल के सिक्कों में बैक्ट्रियाई , ईरानि लिपि व भाषाओं में, जिन्हें वह बोलने में प्रयोग किया करता था, तथा यूनानी देवताओं के स्थान पर ईरानी देवता दिखाई देते हैं। सभी कनिष्क के सिक्कों में, यहाम तक कि उन सिक्कों में भी जो बैक्ट्रियाई में लिखे हैं, एक संशोधित यूनानी लिपि में लिखे गये थे, जिनमें एक अतिरिक्त उत्कीर्ण अक्षर (Ϸ) है, जो 'कु\"श\"आण' एवं 'कनि\"ष\"क' में प्रयुक्त /š/ (\"श\") दर्शाता है।\n\nसम्राट कनिष्क के सिक्के में सूर्यदेव बायीं और खड़े हैं। बांए हाथ में दण्ड है जो रश्ना सें बंधा है। कमर के चारों ओर तलवार लटकी है। सूर्य ईरानी राजसी वेशभूषा में एक लम्बे कोट पहने दाड़ी वाले दिखाये गए हैं, जिसके कन्धों से ज्वालाएं निकलती हैं। वह बड़े गोलाकार जूते पहनते है। उसे प्रायः वेदी पर आहूति या बलि देते हुए दिखाया जाता है। इसी विवरण से मिलती हुई कनिष्क की एक मूर्ति काबुल संग्रहालय में संरक्षित थी, किन्तु कालांतर में उसे तालिबान ने नष्ट कर दिया।\n\nकनिष्क के काल के आरम्भ के कुछ सिक्कों पर यूनानी भाषा एवं लिपि में लिखा है : ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΒΑΣΙΛΕΩΝ ΚΑΝΗ\"Ϸ\"ΚΟΥ, \"बैसेलियस बॅसेलियॉन कनेश्कोऊ\" \"कनिष्क के सिक्के, राजाओं का राजा\" \nइन आरम्भिक मुद्राओं में यूनानी नाम लिखे जाते थे:\n\nमुद्राओं पर बैक्ट्रियाई भाषा आने के साथ-साथ ही उन पर यूनानी देवताओं का स्थान ईरानियाई एवं इण्डिक(हिन्दू) देवताओं ने ले लिया:\n\n\nबहुत कम किन्तु कुछ बौद्ध देवताओं का अंकन किया गया:\n\nइनके अलावा कुछ हिन्दू देवताओं के भी अंकन पाये जाते हैं:\n\nकनिष्क बौद्ध धर्म में अत्यन्त महत्त्वपूर्ण स्थान पर प्रतिष्ठित हैं, क्योंकि वे न केवल बौद्ध धर्म में विश्वास रखते थे वरन उनकी शिक्षाओं का प्रचार एवं प्रसार में भी बहुत प्रोत्साहन दिया। इसका ज्वलंत उदाहरण है कि उन्होंने कश्मीर में सम्पन्न हुए चतुर्थ बौद्ध परिषद सम्मेलन की अध्यक्षता की थी। उनके सहयोग में वासुमित्र एवं अश्वघोष थे। इसी परिषद में बौद्ध लोग दो मतों में विभाजित हो गये – हिनायन एवं महायन। इसी समय बुद्ध का २२ भौतिक चिह्नों वाला चित्र भी बनाया गया था।\nउसने यूनानी-बौद्ध कला के गांधार विद्यालय को भी उतना ही प्रोत्साहन दिया जितना मथुरा के हिन्दू कला विद्यालय को दिया। कनिष्क ने निजी रूप से बौद्ध तथा पारसी दोनों के ही गुण अपना लिये थे, किन्तु उसका कुछ झुकाव बौद्ध धर्म की ओर अधिक था। ये झुकाव उसके बौद्ध शिक्षाओं एवं प्रार्थना शैली के प्रति जुड़ाव कुशाण साम्राज्य के समय की विभिन्न पाठ्य सामग्री से साफ़ झलकता है।\n\nकनिष्क का बौद्ध स्थापत्यकला को सबसे बड़ा योगदान पेशावर का बौद्ध स्तूप था। जिन पुरातत्त्ववेत्ताओं ने इसके आधार को १९०८-१९०९ में खोजा, उन्होंने बताया कि इस स्तूप का व्यास २८६ फ़ीट (८७ मी.) था। चीनी तीर्थयात्री ज़ुआनजांग ने लिखा है कि इस स्तूप की ऊंचाई ६०० से ७०० (चीनी) \"फ़ीट\" (= लगभग १८०-२१० मी या ५९१-६८९ फ़ीट) थी तथा ये बहुमूल्य रत्नों से जड़ा हुआ था। निश्चित रूप से ये विशाल अत्यन्त सुन्दर इमारत प्राचीन काल के आश्चर्यों में रही होगी।\n\nकनिष्क को बौद्ध शास्त्री अश्वघोष के काफ़ी निकट बताया जाता है। यही बाद के वर्षों में उनके धार्मिक परामर्शदाता रहे थे। कनिष्क के राजतिलक के समय एवं जब कुशाण वंश की प्रथम सुवर्ण मुद्रा ढाली गयी थी, तब राजा के आध्यात्मिक सहालकार युज़ असफ़ थे।\n\nकनिष्क काल की बौद्ध मुद्राएं अन्य मुद्राओं की तुलना में काफ़ी कम थीं (लगभग सभी मुद्राओं का मात्र १प्रतिशत)। कई मुद्राओं में कनिष्क को आगे तथा बुद्ध को यूनानी शैली में पीछे खड़े हुए दिखाया गया था। कुछ मुद्राओं में शाक्यमुनि बुद्ध एवं मैत्रेय को भी दिखाया गया है। कनिष्क के सभी सिक्कों की तरह; इनके आकार व रूपांकन मोटे-मोटे, खुरदरे तथा अनुपात बिगड़े हुए थे। बुद्ध की आकृति हल्की सी बिगड़ी हुई, बड़े आकार के कानों वाली तथा दोनों पैर कनिष्क की भांति ही फ़ैलाये हुए, यूनानी शैली की नकल में दिखाये गए हैं।\n\nकनिष्क के बौद्ध सिक्के तीन प्रकार के मिले हैं:\n\nकुशाण के बुद्ध अंकन वाले मात्र छः सुवर्ण सिक्के हैं, इनमें से भी छठा एक प्राचीन आभूषण का मध्य भाग में जड़ा हुआ भाग था, जिसमें कनिष्क बुद्ध अंकित हैं, तथा हृदयाकार माणिक्यों के गोले से सुसज्जित है। कनिष्क प्रथम काल के सभी ऐसे सिक्के स्वर्ण में ढले हुए हैं; एवं दो भिन्न मूल्यवर्गों में मिले हैं: एक दीनार लगभग ८ ग्राम की, मोटे तौर पर रोमन ऑरस से मिलता हुआ, एवं एक चौथाई दीनार, लगभग २ ग्राम का, जो लगभग एक ओबोल के बराबर का है।)\n\nबुद्ध को भिक्षुकों जैसे चोगे अन्तर्वसक, उत्तरसंग पहने, तथा ओवरकोट जैसी सन्घाटी पहने दिखाया गया है।\n\nउनके कान अत्यधिक बड़े व लम्बे दिखाये गए है, जो किसी मुद्रा में प्रतीकात्मक रूप से अतिश्योक्त हैं, किन्तु बाद के कई गांधार की मूर्तियों (३-४थी शताब्दी ई.) में भी दिखाया गया है। उनके शिखास्थान पर एक बालों का जूड़ा भि बना हुआ है। ऐसा गांधार के बाद के बहुत से शिल्पों में देखने को मिलता है।\n\nइस प्रकार कह सकते हैं कि, बुद्ध के सिक्कों में उनका रूप उच्च रूप से प्रतीकात्मक बनाया गया है, जो कि पहले के गांधार शिल्पाकृतियों से अलग है। ये गांधार शिल्प बुद्ध अपेक्षाकृत अधिक प्राकृतिक दिखाई देते थे। कई मुद्राओं में इनके मूंछ भी दिखाई गई है। इनके दाएं हाथ की हथेली पर चक्र का चिह्न है एवं भवों के बीच उर्ण(तिलक) चिह्न होता है। बुद्ध द्वारा धारण किया गया पूरा चोगा गांधार रूप से अधिक मिलता है, बजाय मथुरा रूप से।\n\nकनिष्क ने देवपुत्र शाहने शाही की उपाधि धारण की थी। भारत आने से पहले कुषाण ‘बैक्ट्रिया’ में शासन करते थे, जो कि उत्तरी अफगानिस्तान एवं दक्षिणी उजबेगकिस्तान एवं दक्षिणी तजाकिस्तान में स्थित था और यूनानी एवं ईरानी संस्कृति का एक केन्द्र था। कुषाण हिन्द-ईरानी समूह की भाषा बोलते थे और वे मुख्य रूप से मिहिर (सूर्य) के उपासक थे। सूर्य का एक पर्यायवाची ‘मिहिर’ है, जिसका अर्थ है, वह जो धरती को जल से सींचता है, समुद्रों से आर्द्रता खींचकर बादल बनाता है।\nसम्राट कनिष्क के सिक्कों पर,यूनानी भाषा और लिपि में मीरों (मिहिर) को उत्कीर्ण कराया था, जिससे संकेत मिलता है कि ईरान का सौर-पूजक सम्प्रदाय भारत में प्रवेश आया था। ईरान में मिथ्र या मिहिर पूजा भी अत्यन्त लोकप्रिय थी। भारतीय मुद्रा पर सूर्य का अंकन किसी शासक द्वारा प्रथम दृष्टया कनिष्क द्वारा हुआ था। पुरुषपुर (वर्तमान पेशावर) के पास शाह जी की ढेरी नामक स्थान है, जहां कनिष्क द्वारा निमित एक बौद्ध स्तूप के अवशेषों से एक सन्दूक मिला जिसे \"कनिष्कास कास्केट\" बताया गया है। इस पर सम्राट कनिष्क के साथ सूर्य एवं चन्द्र के चित्र का अंकन हुआ है। इस सन्दूक पर कनिष्क के द्वारा चलाये गए शक संवत्सर का संवत का प्रथम वर्ष अंकित है।\nमथुरा के सग्रहांलय में लाल बलुआपत्थर की अनेक सूर्य प्रतिमांए सहेजी हुई है, जो कुषाण काल (प्रथम शताब्दी से तीसरी शताब्बी ई) की है। इनमें भगवान सूर्य चार घोड़ों के रथ पर आरूढ़ हैं। वे सिंहासन पर बैठने की मुद्रा में पैर लटकाये हुये हैं। उनके दोनों हाथों में कमल पुष्प है और उनके दोनों कन्धों पर पक्षी गरूड़ जैसे दो पंख लगे हुए हैं। इन्हीं पंखों को कुछ इतिहासवेत्ताओं द्वारा ज्वाला भी बताया गया है। सूर्यदेव \"औदिच्यवेश\" अर्थात् ईरानी पगड़ी, कामदानी के चोगें और सलवार के नीचे ऊंचे ईरानी जूते पहने हैं। उनकी वेशभूषा बहुत कुछ, मथुरा से ही प्राप्त, सम्राट कनिष्क की बिना सिर की प्रतिमा जैसी है। भारत में ये सूर्य की सबसे प्राचीन मूर्तियां है। कुषाण काल से पूर्व की सूर्य की कोई प्रतिमा नहीं मिली है, अतः ये माना जाता है कि भारत में उन्होंने ही सूर्य प्रतिमा की उपासना आरम्भ की और उन्होंने ही सूर्य की वेशभूषा भी वैसी दी थी जैसी वो स्वयं धारण करते थे।\n\nभारत में प्रथम सूर्य मन्दिर की स्थापना मूलस्थान (वर्तमान मुल्तान) में कुषाणों द्वारा की गयी थी। पुरातत्वेत्ता ए. कनिंघम का मानना है कि मुल्तान का सबसे पहला नाम कश्यपपुर (कासाप्पुर) था और उसका यह नाम कुषाणों से सम्बन्धित होने के कारण पड़ा। भविष्य पुराण, साम्व एवं वराह पुराण के अनुसार भगवान कृष्ण के पुत्र साम्ब ने मुल्तान में पहले सूर्य मन्दिर की स्थापना की थी। किन्तु भारतीय ब्राह्मणों ने वहाँ पुरोहित का कार्य करने से मना कर दिया, तब नारद मुनि की सलाह पर साम्ब ने संकलदीप (सिन्ध) से मग ब्राह्मणों को बुलवाया, जिन्होंने वहाँ पुरोहित का कार्य किया। भविष्य पुराण के अनुसार मग ब्राह्मण जरसस्त के वंशज है, जिसके पिता स्वयं सूर्य थे और माता नक्षुभा मिहिर गोत्र की थी। मग ब्राह्मणों के आदि पूर्वज जरसस्त का नाम, छठी शताब्दी ई.पू. में, ईरान में पारसी धर्म की स्थापना करने वाले जुरथुस्त से साम्य रखता है। प्रसिद्ध इतिहासकार डी.आर. भण्डारकर (1911 ई0) के अनुसार मग ब्राह्मणों ने सम्राट कनिष्क के समय में ही, सूर्य एवं अग्नि के उपासक पुरोहितों के रूप में, भारत में प्रवेश किया। उसके बाद ही उन्होंने कासाप्पुर (मुल्तान) में पहली सूर्य प्रतिमा की स्थापना की। इतिहासकार वी. ए. स्मिथ के अनुसार कनिष्क ढीले-ढाले रूप के ज़र्थुस्थ धर्म को मानता था, वह मिहिर (सूर्य) और अतर (अग्नि) के अतरिक्त अन्य भारतीय एवं यूनानी देवताओ उपासक था। अपने जीवन काल के अंतिम दिनों में बौद्ध धर्म में कथित धर्मान्तरण के बाद भी वह अपने पुराने देवताओ का सम्मान करता रहा।\nदक्षिणी राजस्थान में स्थित प्राचीन भिनमाल नगर में सूर्य देवता के प्रसिद्ध जगस्वामी मन्दिर का निर्माण कश्मीर के राजा कनक (सम्राट कनिष्क) ने कराया था। मारवाड़ एवं उत्तरी गुजरात कनिष्क के साम्राज्य का हिस्सा रहे थे। भिनमाल के जगस्वामी मन्दिर के अतिरिक्त कनिष्क ने वहाँ ‘करडा’ नामक झील का निर्माण भी कराया था। भिनमाल से सात कोस पूर्व ने कनकावती नामक नगर बसाने का श्रेय भी कनिष्क को दिया जाता है। कहते है कि भिनमाल के वर्तमान निवासी देवड़ा/देवरा लोग एवं श्रीमाली ब्राहमण कनक के साथ ही काश्मीर से आए थे। देवड़ा/देवरा, लोगों का यह नाम इसलिए पड़ा क्योंकि उन्होंने जगस्वामी सूर्य मन्दिर बनाया था। राजा कनक से सम्बन्धित होने के कारण उन्हें सम्राट कनिष्क की देवपुत्र उपाधि से जोड़ना गलत नहीं होगा। सातवी शताब्दी में यही भिनमाल नगर गुर्जर देश (आधुनिक राजस्थान में विस्तृत) की राजधानी बना। यहाँ यह तथ्य भी उल्लेखनीय है कि एक कनिघंम ने आर्केलोजिकल सर्वे रिपोर्ट 1864 में कुषाणों की पहचान आधुनिक गुर्जरों से की है और उसने माना है कि गुर्जरों के कसाना गौत्र के लोग कुषाणों के वर्तमान प्रतिनिधि है। उसकी बात का महत्व इस बात से और बढ़ जाता है कि गुर्जरों का कसाना गोत्र क्षेत्र विस्तार एवं संख्याबल की दृष्टि से सबसे बड़ा है। कसाना गौत्र अफगानिस्तान से महाराष्ट्र तक फैला है और भारत में केवल गुर्जर जाति में मिलता है।\n\nकनिष्क ने भारत में कार्तिकेय की पूजा को आरम्भ किया और उसे विशेष बढ़ावा दिया। उसने कार्तिकेय और उसके अन्य नामों-विशाख, महासेना, और स्कन्द का अंकन भी अपने सिक्कों पर करवाया। कनिष्क के बेटे सम्राट हुविष्क का चित्रण उसके सिक्को पर महासेन 'कार्तिकेय' के रूप में किया गया हैं। आधुनिक पंचाग में सूर्य षष्ठी एवं कार्तिकेय जयन्ती एक ही दिन पड़ती है।\n\n", "id": "48607", "title": "कनिष्क"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48608", "text": "भगवद् गीता ३\n", "id": "48608", "title": "भगवद् गीता ३"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48609", "text": "सेलिना गोमेज़\n\nसेलिना मारी गोमेज़ (; जन्म २२ जुलाई १९९२) एक अमेरिकी अभिनेत्री व गायिका है जो डिज़्नी चैनल के एमी पुरस्कार विजेता टेलीविजन धारावाहिक \"विज़ार्ड ऑफ़ वेवर्ली प्लेस\" में एलेक्स रूसो की भूमिका के लिए जानी जाती है। उन्होंने \"अनादर सिंड्रेला स्टोरी\", \"विज़ार्ड ऑफ़ वेवर्ली प्लेस: द मूवी\" और \"प्रिंसेस प्रोटेक्शन प्रोग्राम\" जैसी मुख्य व टेलीविजन फ़िल्मों में भी अभिनय किया है। उन्होंने बड़े पर्दें की फ़िल्मों में \"रमोना एंड बीज़ुस\" से पदार्पण किया।\n\nउनका करियर संगीत उद्योग में भी फ़ैल शुका है। वे सेलिना गोमेज़ एंड द सीन नाम के पॉप बैंड की मुख्य गायिका व संस्थापक है जो आरआईएए द्वारा स्वर्ण प्रमाणित तिन अल्बम, \"किस एंड टेल\", \"अ इयर विथाउट रेन\" और \"व्हेन द सन गोज़ डाउन\", बना चूका है।\n\nगोमेज़ का जन्म ग्रांड प्रैरी, टेक्सास में हुआ था। वे पूर्व मंच अभिनेत्री अमैंडा डान \"मैंडी\" टीफी और रिकार्डो जोएल गोमेज़ की बेटी है। उनके पिता मेक्सिकी वंश के व माँ इतालवी वंश की है। जब वे पाँच वर्ष की थी तब उनके माता-पिता का तलाक हो गया और उनकी एकलौती संतान के रूप में उनकी माँ ने परवरिश की। २००६ में मैंडी ने ब्रायन टीफी से पुनर्विवाह किया। उनका नामकरण तेजानो गायिका सेलिना के नाम पर किया गया है जो गोमेज़ के जन्म के तिन वर्ष बाद ही चल बसी थी। २००९ में \"पीपल\" मैगज़ीन के साथ एक साक्षात्कार में उन्होंने इस बात का ज़िक्र किया की उन्हें अभिनय में रुची अपनी माँ को मंच पर अभिनय का रियास करते हुए देख कर हुई।\n\n२७ फ़रवरी २०११ को गोमेज़ २०११ वैनिटी फ़ेयर ऑस्कर पार्टी में कनेडियाई गायक जस्टिन बीबर के साथ शामिल हुई जिससे इस बात की पुष्टि हो गई की दोनों के बिच प्रेम संबंध है।\n\nगोमेज़ ने अपने अभिनय करियर की शुरुआत सात वर्ष की आयु में \"बार्नी एंड फ्रेंड्स\" में जियाना की भूमिका अदा करने से की। उन्होंने आगे चलकर \"स्पाय किड्स ३-डी: गेम ओवर\" और टीवी फ़िल्म वाकर, टेक्सास रेंजर: ट्रायल बाई फ़ायर\" में छोटी भूमिका निभाई।\n\n२००४ में गोमेज़ को डिज़्नी चैनल ने एक अमेरिका-भर में चली खोज में ढूंड निकाला। गोमेज़ \"द सूट लाइफ़ ऑफ़ ज़ैक एंड कोड़ी\" में अतिथि भूमिका में नज़र आई और आगे चलकर \"हैनाह मोंटाना\" में भी उन्होंने अभिनय किया।\n\n", "id": "48609", "title": "सेलिना गोमेज़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48611", "text": "कुमारसम्भव\n\nकुमारसंभवम् महाकवि कालिदास विरचित कार्तिकेय के जन्म से संबंधित महाकाव्य है जिसकी गणना संस्कृत के 'पंच महाकाव्यों' में की जाती है।\n\nयह महाकाव्य 17 सर्गों में समाप्त हुआ है, किंतु लोक धारणा है कि केवल प्रथम सर्ग ही कालिदास रचित है। बाद के अन्य नौ सर्ग अन्य कवि की रचना है। कुछ लोगों की धारणा है कि काव्य आठ सर्गों में ही शिवपार्वती समागम के साथ कुमार के जन्म की पूर्वसूचना के साथ ही समाप्त हो जाता है। कुछ लोग कहते हैं कि आठवें सर्ग मे शिवपार्वती के संभोग का वर्णन करने के कारण कालिदास को कुष्ठ हो गया और वे लिख न सके। एक मत यह भी है कि उनका संभोगवर्णन जनमानस को रुचि नहीं इसलिए उन्होंने आगे नहीं लिखा।\n\nइसमें वर्णित कथा संक्षेप में इस प्रकार है-\n\nपर्वतराज हिमालय के मैनाक नामक पुत्र और गौरी नामक कन्या हुई। कन्या पार्वती और उमा नाम से भी विख्यात हुई। जब कन्या हुई तो एक दिन उसके घर नारद आए और भविष्यवाणी की कि कन्या का विवाह शिव से होगा। यह भविष्यवाणी सुनकर हिमालय निÏश्चत हो गए। उधर शिव हिमालय के शिखर पर तप कर रहे थे। हिमालय ने एक सखी के साथ उमा को उनकी परिचर्या के लिये भेज दिया और उमा भक्तिभाव से शिव की सेवा करने लगी।\n\nउन्हीं दिनों तारकासुर से युद्ध में देवता लोग पराजित हो गए। दैत्य अनेक प्रकार के छल करने लगा। तब इंद्र सहित सारे देवता ब्राहृा के पास आए। तारकासुर के निमित योग्य सेनापति की माँग की। तब ब्राहृा ने कहा कि शंकर के वीर्य से उत्पन्न पुरूष ही तुम्हारा योग्य सेनापति हो सकता है। इसलिए तुम लोग प्रयास करो जिससे शिव पार्वती के प्रति आसक्त हों। यदी शिव ने पार्वती को स्वीकार कर लिया तो पार्वती से जो पुत्र होगा तो उसके सेनापति बनने पर तुम्हारी विजय होगी। तत्पश्चात् इंद्रादि देवता शिव के विरक्त भाव को हटाने के उपाय पर विचार करने के लिये एकत्र हुए। जब मदन उस सभा मे आए तो इंद्र ने उनसे अननुरोध किया कि वे अपने मित्र वसंत के साथ शिव के तपस्या स्थान पर जायँ और शिव को पार्वती के प्रति आसक्त करें। तदनुसार मदन अपनी पत्नी रति और मित्र वसंत को लेकर शंकर के आश्रम में पहुँचा। जब पार्वती कमलबीज की माला अर्पण करने शिव के निकट पहुँची और शिव ने उसे लेने के लिये हाथ बढाया, तब मदन ने अपने धनुष पर मोहनास्त्र चढ़ाया। तत्क्षण शिव का मन विचलित हुआ। शंकर ने इस प्रकार मन के अकस्मात् विकृत होने का कारण जानने के लिये चारों ओर दृष्टि दौडाई। उन्हें शरसंधान करता मदन दिखाई पड़ा। उसे देखते ही शिव आग बबूला हो गए; उनके तृतीय नेत्र से अग्निज्वाला प्रकट हुई और मदन उसमें भस्म हो गया।\n\nरति अपने पति को इस प्रकार भस्म होते देख विलाप करने लगी और वसंत से चिता तैयार करने को कहा और स्वयं प्राण त्यागने को तैयार हुई। तब आकाशवाणी हुई कि थोड़ा सब्रा करो तुम्हे तुम्हारा पति पुनः प्राप्त होगा।\n\nउधर शिव नारीसंपर्क से बचने के लिए अंतर्धान हो गए। मदन के भस्म होने और शिव के अंतर्धान हो जाने से पार्वती ने अपना सारा मनोरथ विफल होते देखा और यह सोचकर कि यह रूपसौंदर्य व्यर्थ है, वे शिव को प्रसन्न करने के लिए एक पर्वत शिखर पर जा कर उग्र तप करने लगी। कुछ काल के अनंतर शिव का मन पिघला उन्होंने पार्वती को स्वीकार करने का विचार किया। किंतु इससे पूर्व उन्होंने पार्वती की परीक्षा करने का निश्चय किया और वे एक तपस्वी के आश्रम में पहुँचे। पार्वती ने अतिथि के रूप में उनका समुचित सत्कार किया। तदंतर उस तरुण तपस्वी ने पार्वती से जिज्ञासा की कि किसकी प्राप्ति के लिए इतनी उग्र तपस्या कर रही हो। अतिथि के प्रश्न को सुनकर पार्वती लज्जित हुई और अपने मनोभाव प्रकट करने मे संकोच करने लगी तब उनकी सखी ने शिव की प्राप्ति की इच्छा की बात कही। यह सुनकर तपस्वी वेशधारी शिव, शिव के दुर्गुणों और कुरूपता आदि का उल्लेख कर उनकी निंदा करने लगे। पार्वती को यह शिव निंदा नही हुई और उन्हे डाँटने लगी। तब शिव अपने स्वरूप मे प्रकट हुए और उनका हाथ पकड़ लिया।\n\nतत्पश्चात शिव ने सप्तर्षि के बुलाकर हिमालय के पास भेजा। उन्होंने उनसे जाकर बताया कि शिव ने पार्वती का पाणिग्रहण करने की इच्छा प्रकट की है। तब विवाह का निश्चय हुआ और विवाह की तैयारी होने लगी। सप्तमातृकाएँ दूल्हे के योग्य वस्त्र लेकर आई पर शिव ने उन सब को स्वीकार नहीं किया और नंदी पर सवार होकर ही चले। पश्चात् विवाह की सारी क्रियाएँ हुई। विवाह संपन्न होने पर शिव सहित पार्वती ने ब्राहृा को प्रणाम किया। ब्राहृा ने आशीर्वाद दिया। तुम्हें वीर पुत्र हो। अप्सराओं ने आकर वर-वधु के सम्मुख एक नाटक प्रस्त्तुत किया। नाटक समाप्त होने के बाद इंद्र ने शिव से मदन को जीवित करने का अनुरोध किया। अंत में शिव और पार्वती के एकांत मिलन की चर्चा विस्तार से की गई है। इस महाकाव्य में अनेक स्थलों पर स्मरणीय और मनोरम वर्णन हुआ है। हिमालयवर्णन, पार्वती की तपस्या, ब्राहृचारी की शिवनिंदा, वसंत आगमन, शिवपार्वती विवाह और रतिक्रिया वर्णन अदभुत अनुभूति उत्पन्न करते हैं। कालिदास का बाला पार्वती, तपस्विनी पार्वती, विनयवती पार्वती और प्रगल्भ पार्वती आदि रूपों नारी का चित्रण अद्भुत है।\n", "id": "48611", "title": "कुमारसम्भव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48614", "text": "2008 मैड्रिड मास्टर्स - पुरुष एकल\n", "id": "48614", "title": "2008 मैड्रिड मास्टर्स - पुरुष एकल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48617", "text": "2007 मैड्रिड मास्टर्स - पुरुष एकल\n", "id": "48617", "title": "2007 मैड्रिड मास्टर्स - पुरुष एकल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48618", "text": "२००७ मैड्रिड मास्टर्स - पुरुष युगल\n", "id": "48618", "title": "२००७ मैड्रिड मास्टर्स - पुरुष युगल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48619", "text": "2006 मैड्रिड मास्टर्स - पुरुष एकल\n", "id": "48619", "title": "2006 मैड्रिड मास्टर्स - पुरुष एकल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48623", "text": "2005 मैड्रिड मास्टर्स - पुरुष एकल\n", "id": "48623", "title": "2005 मैड्रिड मास्टर्स - पुरुष एकल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48625", "text": "२००८ मैड्रिड मास्टर्स - पुरुष युगल\n", "id": "48625", "title": "२००८ मैड्रिड मास्टर्स - पुरुष युगल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48627", "text": "2004 मैड्रिड मास्टर्स - पुरुष एकल\n", "id": "48627", "title": "2004 मैड्रिड मास्टर्स - पुरुष एकल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48629", "text": "2003 मैड्रिड मास्टर्स - पुरुष एकल\n", "id": "48629", "title": "2003 मैड्रिड मास्टर्स - पुरुष एकल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48630", "text": "२००३ मैड्रिड मास्टर्स - पुरुष युगल\n", "id": "48630", "title": "२००३ मैड्रिड मास्टर्स - पुरुष युगल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48632", "text": "२००२ मैड्रिड मास्टर्स - पुरुष युगल\n", "id": "48632", "title": "२००२ मैड्रिड मास्टर्स - पुरुष युगल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48633", "text": "2002 मैड्रिड मास्टर्स - पुरुष एकल\n", "id": "48633", "title": "2002 मैड्रिड मास्टर्स - पुरुष एकल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48635", "text": "2003 सिनसिनाटी मास्टर्स\n\n एंडी रॉडिक ने मार्डी फिश को 4-6, 7-6, 7-6 से हराया।\n\n बॉब ब्रायन / माइक ब्रायन ने वेन आरथर्स / पॉल हैनली को 7-6, 6-4 से हराया।\n", "id": "48635", "title": "2003 सिनसिनाटी मास्टर्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48637", "text": "2003 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल\n", "id": "48637", "title": "2003 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48638", "text": "2002 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल\n", "id": "48638", "title": "2002 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48641", "text": "2002 सिनसिनाटी मास्टर्स\n\n कार्लोस मोया ने लियेटन हेविट को 7-5, 7-6 से हराया।\n\n जेम्स ब्लेक / टॉड मार्टिन ने महेश भूपति / मैक्स मिरन्यी को 7-5, 6-3 से हराया।\n", "id": "48641", "title": "2002 सिनसिनाटी मास्टर्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48642", "text": "2001 सिनसिनाटी मास्टर्स\n\n गुस्तावो कुएर्तेन ने पैट्रिक रैफ्टर को 6-1, 6-3 से हराया।\n", "id": "48642", "title": "2001 सिनसिनाटी मास्टर्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48644", "text": "2001 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल\n", "id": "48644", "title": "2001 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48645", "text": "2000 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल\n", "id": "48645", "title": "2000 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48646", "text": "1999 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल\n", "id": "48646", "title": "1999 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48647", "text": "1998 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल\n", "id": "48647", "title": "1998 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48648", "text": "1997 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल\n", "id": "48648", "title": "1997 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48649", "text": "1996 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल\n", "id": "48649", "title": "1996 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48650", "text": "1995 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल\n", "id": "48650", "title": "1995 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48651", "text": "1994 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल\n", "id": "48651", "title": "1994 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48652", "text": "1993 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल\n", "id": "48652", "title": "1993 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48653", "text": "1992 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल\n", "id": "48653", "title": "1992 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48654", "text": "1991 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल\n", "id": "48654", "title": "1991 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48655", "text": "1990 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल\n", "id": "48655", "title": "1990 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48657", "text": "1989 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल\n", "id": "48657", "title": "1989 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48660", "text": "1987 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल\n", "id": "48660", "title": "1987 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48661", "text": "1986 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल\n", "id": "48661", "title": "1986 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48677", "text": "1985 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल\n", "id": "48677", "title": "1985 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48678", "text": "1984 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल\n", "id": "48678", "title": "1984 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48680", "text": "1983 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल\n", "id": "48680", "title": "1983 सिनसिनाटी मास्टर्स - पुरुष एकल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48685", "text": "जैसलमेर का इतिहास\n\nसँकरी गलियों वाले जैसलमेर के ऊँचे-ऊँचे भव्य आलीशान भवन और हवेलियाँ सैलानियों को मध्यकालीन राजशाही की याद दिलाती हैं। शहर इतने छोटे क्षेत्र में फैला है कि सैलानी यहाँ पैदल घूमते हुए मरुभूमि के इस सुनहरे मुकुट को निहार सकते हैं। माना जाता है कि जैसलमेर की स्थापना भाटी राजपूत, राव जैसल ने 12 वीं शताब्दी में की थी। इतिहास की दृष्टि से देखें तो जैसलमेर शहर पर खिलजी, राठौर, मुगल, तुगलक आदि ने कई बार आक्रमण किया था। इसके बावजूद जैसलमेर के शाही भवन राजपूत शैली के सच्चे द्योतक हैं। इसका इतिहास भी उतना ही रोचक है, जितना यह शहर है।\n\nप्रागऐतेहासिक कालीन भू-वैज्ञानिक दृष्टि से इस प्रदेश में उपलब्ध वेलोजोइक, मेसोजोइक, एवं सोनाजाइक कालीन अवशेष इस प्रदेश की प्रागऐतेहासिक कालीन स्थिति को प्रमाणित करते हैं। ज्यूटालिक चट्टानों के अवशेष इस संपूर्ण क्षेत्र को प्राचीन काल में यहाँ समुद्र होने का प्रमाण देते हैं। यहाँ से विस्तृत मात्रा में जीवश्यों की होने वाली प्राप्ति में भी यहाँ समुद्र होने का प्रमाण मिलता है। जब यह प्रदेश सागरीय जल से मुक्त हो गया, तो यहाँ मानव ने रहना प्रारंभ किया। यद्यपि जैसलमेर क्षेत्र की मुख्य भूमि में अभी तक कोई उल्खनन कार्य नहीं हुआ है, परंतु इसके पश्चिम में मोहनजोदाड़ो व हड़प्पा, उत्तर-पूर्व में कालीबंगा व पूर्वी क्षेत्र में सरस्वती के उल्खनन ने यह स्पष्ट कर दिया है कि नि:सन्देह इस क्षेत्र में आदि मानव का अस्तित्व अवश्य रहा होगा।\n\nबाल्मिकी रामायण में किष्किन्धा कांड में पश्चिम दिशा के जन पदों के वर्णन में मरु स्थली नामक जनपद की चर्चा की गई है। डॉ ए.बी. लाल के अनुसार यह वही मरु भूमि है। \nमहाभारत के अश्वमेघिक पूर्व में वर्णन है कि भगवान श्रीकृष्ण हस्तिनापुर से जब द्वारका जा रहे थे तो उन्हें रास्ते में बालू, धूल व काँटों वाला मरुस्थल (मरुभूमि) का रेगिस्तान पड़ा था। महाभारत के वन पूर्व में इस भू-भाग को सिंधु-सौवीर कहकर सम्बोधित किया गया है। महाभारत के समापर्व के अध्याय ३२ में वर्णित है कि पाण्डु पुत्र नकुल ने अपने पश्चिम दिग्विजय में मरुभूमि, सरस्वती की घाटी, सिंध आदि प्रांत को विजित कर लिया था। मरुभूमि आधुनिक माखाड़ का ही विस्तृत क्षेत्र है।\n\nपौराणिक काल की सीमा से निकल कर ऐतिहासिक काल के प्रांरभ में इस क्षेत्र को माडमड़ प्रदेश के नाम से जाना जाता था। इरान के नागेश-ए-रुस्तम नाम स्थान पर प्राप्त शिलालेख की २२वीं पंक्ति से ३०वीं पंक्ति में दिए विभिन्न प्रदेशों के नामों से ज्ञात होता है। इस लेख के अनुसार ये प्रदेश ५२२-४८६ बी.सी. में परसियन शासक जेरियास के अधिकार क्षेत्र में था। इसके उपरांत शक संवत ७२ (१५० ई.) के रुद्रदामन के जूनागढ़ अभिलेख में इस भू-भाग को \"मरु\" सम्बोधित करते हुए सिंधु-सौवीर के साथ प्रयुक्त किया गया है। इस प्रदेश के लिए माड़ शब्द का प्रयोग हमें पुन: प्रतिहार शासक कक्कुट के घटियाला अभिलेख से प्राप्त होता है। इसमें इसे त्रवणी तथा वल्ल के साथ प्रयोग किया गया है \"येन प्राप्ता महख्याति स्रवर्ण्यो वल्ल माड़ ये\"। इस लेख में वल्ल तथा माड़ को समास के रूप में प्रयोग किए जाने से तात्पर्य निकलता है कि वल्ल तथा माड़ समीपवर्ती राज्य रहे होंगे। माड़ प्रदेश उस समय भारत का समीपवर्ती राज्य था, इसका उल्लेख \"अलविलाजूरी\" के विवरण से प्राप्त है, जिसमें इस प्रदेश को अरब राज्य की सीमा पर स्थित होना बताया गया है। अल-विला जूरी ने उल्लेख किया है कि जुनैद ने अपने अधिकारियों को माड़मड़ मंडल, बरुस, दानत्र तथा अन्य स्थानों पर भेजा था व जुर्ज पर विजय प्राप्त की थी। यहाँ पर माड़माउड का प्रयोग मरु प्रदेश माड़ व मंड मंडल (मारवाड़) के लिए किया गया है ये दोनों प्रदेश एक दूसरे के सीमांत प्रदेश हैं। जैसलमेर क्षेत्र का कुछ भाग त्रवेणी क्षेत्र का हिस्सा भी रहा है जिसका उल्लेख प्रतिहार बाऊक के जोधपुर अभिलेख से प्राप्त होता है। इन विवरणों से यह पता चलता है कि मरुमंडल के प्रतिहारों की राज्य सीमाओं पर वल्ल, माड़ एवं स्वेणी प्रदेश स्थित थे। इस आधार पर यह कहा जा सकता है कि मरुमंडल के पश्चिम में माड़ प्रदेश का जो कालान्तर में जैसलमेर क्षेत्र कहलाया। माड़ प्रदेश के पश्चिम-उत्तर में सौवीर प्रदेश था तथा दक्षिण-पूर्व में त्रवेणी और वल्ल प्रदेश था। इन सभी प्रदेशों की सीमाएँ राजनितिक दृष्टिकोण के कारण घटते-बढ़ते रहती थी। प्रतिहारों के चरमोत्कर्ष काल (७००-९०० ई.) में यह सारा प्रदेश जिसमें माड़ ही था, उनके सम्राज्य का अंग था। कालातंर में जब प्रतिहारों की शक्ति क्रमश: क्षीण हो ही गई तथा इस क्षेत्र में विभिन्न क्षत्रिय व स्थानीय जातियों जिनमें भूटा-लंगा, पुंवार, मोहिल आदि प्रमुख थे ने छोटे-छोटे क्षेत्रों पर अपना अधिकार जमा लिया। सातवीं सदी के आरंभ काल में इस क्षेत्र में पश्चिमोत्तर दिशा से भाटी जाति का आगमन प्रांरभ हुआ एवं इस जाति ने स्थानीय जातियों से संघर्ष कर धीरे-धीरे समूचे क्षेत्र को अपने अधिकार में करके भाटी राज्य की स्थापना की। यही भाटी राज्य कालांतर में जैसलमेर राज्य के रूप में प्रसिद्ध हुआ।\n", "id": "48685", "title": "जैसलमेर का इतिहास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=48688", "text": "बीकानेर के दर्शनीय स्थल\n\nनगर के मध्य में एक जैन मंदिर है जिसके मध्य से पाँच मार्ग निकले हैं, जो अन्य सड़कों से मिलते हुए शहरपनाह के किसी एक दरवाजे से जा मिलते हैं। कोट दरवाजे के बाहर अलखगिरि मतानुयायी लच्छीराम का बनवाया हुआ 'अलखसागर' नाम का प्रसिद्ध कुआं है, जो बीकानेर के सबसे अच्छे कुओं में से एक माना जाता हैं। अन्य कुओं की संख्या १४ है, जो बहुधा बहुत गहरे हैं। इन कुओं में अधिकांश जल सुस्वादु तथा पीने योग्य है। महाराजा अनूपसिंह का बनवाया हुआ 'अनोपसागर' कुआं भी उल्लेखनीय है। नगर के बाहर के तालाबों में महाराजा सूरसिंह का बनवाया हुआ 'सूरसागर' सबसे अच्छा माना जाता है।\n\nयहां के जैन मंदिरों में भांड़ासर का मंदिर बहुत प्राचीन गिना जाता है। कहते है कि इसे भांड़ा नामक एक ओसवाल महाजन ने १४११ ई० के लगभग बनवाया था। यह बहुत ऊँचा है, जिसके ऊपर चढ़कर सारे नगर का मनोरम दृश्य दीख पड़ता है। इसके बाद नेमीनाथ के मंदिर का नाम लिया जाता है, जो भांड़ा के भाई का बनवाया हुआ है, काफी प्रसिद्ध है। इसके अतिरिक्त और भी कई जैन मंदिर हैं, पर वे उतने महत्वपूर्ण नहीं हैं। यहां के जैन उपासरों में संस्कृत आदि की प्राचीन पुस्तकों का बड़ा अच्छा संग्रह है, जो अधिकतर जैन धर्म से संबंध रखती है।\n\nवैष्णव मंदिर में लक्ष्मीनारायण जी का मंदिर प्रमुख गिना जाता है। इस मंदिर का निर्माण राव लूणकर्ण ने करवाया था। इसके अतिरिक्त बल्लभ मतानुयायियों के रतन बिहारी और रसिक शिरोमणि के मंदिर भी उल्लेखनीय हैं। इनके चारों ओर अब सुंदर बगीचे हैं। रत्न-बिहारी का मंदिर राजा रत्नसिंह के समय में बना था। धूनीनाथ का मंदिर इसी नाम के योगी ने १८०८ ई० में बनवाया था, जो नगर के पूर्वी द्वार के पास स्थित है। इसमें ब्रह्मा, विष्णु, महेश, सूर्य और गणेश की मूर्तियां स्थापित हैं। नगर से एक मील दक्षिण-पूर्व में एक टीले पर नागणेची का मंदिर बना है। अपनी मृत्यु से पूर्व ही महिषासुर मर्दिनी का यह अट्टारह भुजावाली मूर्ति राव बीका ने जोधपुर से यहां लाकर स्थापित की थी।\n\nनगर में कई मस्जिदें भी हैं, पर वे वस्तुकला की दृष्टि से महत्वपूर्ण नहीं हैं।\n\nनगर बसाने से तीन वर्ष पूर्व बनवाया हुआ राव बीका का प्राचीन किला शहरपनाह या नगर की चारदिवारी के भीतर दक्षिण-पश्चिम में एक ऊँची चट्टान पर विद्यमान है। इसके पास ही बाहर की तरफ राव बीका, नरा और लूणकरण की स्मारक छतरियां है। राव बीका की छतरी पहले लाल पत्थर की बनी हुई थी, परंतु बाद में इसे संगमरमर का बना दिया गया।\n\nबड़ा किला अधिक नवीन है तथा इसका निर्माण महाराजा रायसिंह (१५८९-९४ AD) के समय हुआ था और शहरपनाह के कोट दरवाजे से लगभग ३०० गज की दूरी पर है। इसकी परिधि १०७८ गज है। भीतर प्रवेश करने के लिए दो प्रधान द्वार हैं, जिनके बाद फिर तीन या चार दरवाजे हैं। कोट में स्थान-स्थान पर प्राय: ४० फुट ऊँची बुर्जे हैं और चारों ओर खाई बनी हुई है, जो ऊपर ३० फुट चौड़ी होकर नीचे तंग होती गई है। इस खाई की गहराई २० से ५० फुट तक है। प्रसिद्ध है कि इस किले पर कई बार आक्रमण हुए पर शत्रु बल पूर्वक इस पर कभी अधिकार न कर पाए।\n\nकिले का प्रवेश द्वार 'कर्णपोल' है। इसके आगे के दरवाजों में एक सूरज पोल है, जिसके दोनों पार्श्वो पर विशालकाय हाथी पर बैठी हुई दो मूर्तियां हैं, जो प्रसिद्ध वीर जयमल मेड़तिया (राठौड़) और पत्ता चूंड़ावत (सीसोदिया) की (जो चितौड़गढ़ में बादशाह अकबर के मुकाबले में वीरतापूर्वक लड़कर मारे गए थे) बतलाई जाती हैं। आगे बहुत बड़ा चौक है, जिसमें एक तरफ पंक्ति बद्ध मरदाने और जनाने महल हैं। ये महल बड़े भव्य एवं सुंदर बने हुए हैं। इन महलों के भीतर कई जगह कांच की पच्चीकारी और सुनहरी कलम आदि का बहुत सुन्दर काम है, जो भारतीय कला का उत्तम नमूना है। इन राजमहलो की दीवारों पर रंगीन पलस्तर किया हुआ है, जिससे उनका सौंदर्य बढ़ गया है। राजमहलों के निर्माण में बहुधा अब तक के प्राय: सभी महाराजाओं का हाथ रहा है। पहले के राजाओं के बनवाए हुए स्थानों में महाराजा रायसिंह का चौबारा, महाराजा गजसिंह का फूलमहल, चन्द्रमहल, गजमंदिर तथा कचहरी, महाराजा सूरतसिंह का अनुपमहल, महाराजा सरदार सिंह का बनवाया हुआ रत्नमंदिर और महाराजा डूंगर सिंह का छत्रमहल, चीनी बुर्ज, गनपत निवास, लाल निवास, सरदार निवास, गंगा निवास, सोहन भुर्ज (बुर्ज), सुनहरी भुर्ज (बुर्ज) तथा कोढ़ी शक्त निवास है। बाद के राजाओं ने भी समय समय पर नवीन भवन बनवाकर उनकी शोभा बढ़ा दी है। इन महलों में दलेल निवास और गंगा निवास नामक विशाल कक्ष मुख्य है। गंगा निवास में लाल रंग के खुदाई के काम हुए पत्थर लगे हैं। छत की लकड़ी पर भी खुदाई का काम है। इसका फर्श संगमरमर का बना है। किले के भीतर फारसी, संस्कृत, प्राकृत और राजस्थानी भाषा की हस्तलिखित पुस्तकों का एक बड़ा पुस्तकालय है। इस पुस्तकालय में संस्कृत पुस्तकों का बड़ा भारी संग्रह है, जिनमें से कई तो ऐसी हैं जो अन्यत्र नहीं हीं मिल सकतीं। मेवाड़ के महाराजा कुंभा (कुंभकर्ण) के संगीत ग्रन्थ का पूरा संग्रह भारत वर्ष के केवल इसी पुस्तकालय में है। किले के भीतर का शस्रागार भी देखने योग्य है। इसमें प्राचीन अस्र-शस्रों का अच्छा संग्रह है। वहीं एक कमरे में कई पीतल की मूर्तियां रक्खी हुई हैं, जो तैंतीस करोड़ देवता के नाम से पूजी जाती हैं। ये मूर्तियां महाराजा अनूपसिंह ने दक्षिण में रहते समय मुसलमानों के हाथ से बचाकर यहां पहुँचाई थी।\n\nकिले के एक हिस्से में बीकानेर राज्य के उत्तरी भाग के रंगमहल, बड़ोपल आदि गांवों से प्राप्त पकी हुई मिट्टी की बनी बहुत प्राचीन वस्तुओं का बड़ा संग्रह है, जिसका श्रेय डाँ० टैसिटोरी को है। इस सामग्री को दो भागों में विभाजित किया जा सकता है:-\n\n\nखुदाई के काम की ईंटों में हड़जोरा (Acanthus) की बहुत ही सुंदर पत्तियां बनी है। इसके अतिरिक्त उनपर मथुरा शैली और किसी-किसी पर गंधार शैली की छाप स्पष्ट प्रतीत होती है। इनमें से एक में बैठे हुए दो बैलों की आकृतियां बनी हुई है। दूसरे में एक राक्षस का सिर हड़जोरा की पत्तियों के मध्य बना हुआ है। इण्ड़ोपर्सिपोलिटन शैली के शिरस्तंभों में हाथी और गरुड़ तथा सिंह की सम्मिलित आकृतियां है। पकी हुई मिट्टी के सिरे बनावट से बहुत प्राचीन दिखते है। इनमें तथा अन्य आकृतियों में मथुरा शैली का अनुकरण मिलता है। इनमें कुछ वैष्णव मूर्तियों का भी संग्रह मिलता है। महिषासुरमर्दिनीकी चार भुजावाली मूर्ति के अतिरिक्त विष्णु के वामनावतार और रुद की अजैकपाद की मूर्तियां उल्लेखनीय हैं। उभरी हुई खुदाई के काम की मूर्तियों में कृष्ण की गोवर्धन लीला, नागलीला और राधा कृष्ण की मूर्तियां भी महत्वपूर्ण है। ये मूर्तियां अब वहीं पर निर्मित एक संग्रहालय में सुरक्षित है।\n\nकिले के भीतर एक घंटा घर, दो बगीचे और चार कुएँ हैं, जो प्राय: ३६० फुट गहरे हैं। इनमें एक का जल बीकानेर में सर्वोत्कृष्ट माना जाता है। किले के कर्ण पोल के सामने सूरसागर के निकट विशाल और मनोहर गंगानिवास पब्लिक उद्यान है। इस उद्यान का उद्घाटन तात्कालीन वायसराय लार्ड हार्किंडग के हाथ से १९१५ ई० के नबंबर माह में हुआ। इसके प्रधान प्रवेश द्वार का नाम क्वीन एम्प्रेस मेरी गेट है। किले के सामने के एक किनारे पर महाराजा डूंगर सिंह की संगमरमर की मूर्ति लगी है, जिसके ऊपर संगमरमर का शिखर बना हुआ है। इसी उद्यान में एक तरफ एजर्टन ट्ैंक बना है जिसके निकट ही इस दौर के महाराजा साहब की अश्वारुढ़ कांसे की प्रतिमा भी लगी है।\n\nनगर के बाहर की इमारतों में लालगढ़ महल बड़ा भव्य है। इस महल का निर्माण महाराजा गंगा सिंह ने अपने पिता महाराजा लालसिंह की स्मृति में बनवाया था। सारा का सारा महल लाल पत्थर का बना है, जिसपर खुदाई का बड़ा उत्कृष्ट काम है। भीतर के फर्श बहुधा संगमरमर के हैं। महल काफी विशाल है तथा इसमें सौ से अधिक भव्य कमरे हैं। महल के अहाते में मनोहर उद्यान बने हैं, जिनमें कहीं सघन वृक्षों, कहीं लताओं और कहीं रंग-बिरंगे फूलों से भरी हुई हरियाली की घटा दर्शनीय है। इस महल में महाराजा लालसिंह की सुन्दर प्रस्तर-मूर्ति खड़ी है। महल के एक भाग में तरणताल है। इस महल के भीतर एक पुस्तकालय है जिसमें कई हस्तलिखित पुस्तकों का संग्रह है। इस महल के दीवारों पर सुंदर चित्रकारी है।\n\nनगर के पांच मील पूर्व में देवीकुंड है। यहां राव कल्याणसिंह से लेकर महाराजा डूंगरसिंह तक के राजाओं और उनकी रानियों और कुंवरों आदि की स्मारक छत्रियाँ बनी है जिनमें से कुछ तो बड़ी सुन्दर है। पहले के राजाओं आदि की छत्रियां दुलमेरा से लाए हुए लाल पत्थरों की बनीं है, जिनके बीच में लगे हुए मकराना के संगमरमरों पर लेख खुदे हैं। बाद की छत्रियां पूरी संगमरमर की बनी हैं। कुछ छत्रियों की मध्य शिलाओं पर अश्वारुढ़ राजाओं की मूर्तियां खुदी है, जिनके आगे कतार में क्रमानुसार उनके साथ सती होनेवाली राणियों की आकृतियां बनी है। नीचे गद्य और पद्य में उनकी प्रशंसा के लिए लेख खुदे हैं जिनसे कुछ-कुछ हाल के अतिरिक्त उनके स्वर्गवास का निश्चित समय ज्ञात होता है। इसमें महाराजा राजसिंह की छत्री उल्लेखनीय है क्योंकि उनके साथ जल मरने वाले संग्रामसिंह नामक एक व्यक्ति का उल्लेख है। इसी स्थान पर सती होने वाली अंतिम महिला का नाम दीपकुंवारी था, जो महाराजा सूरत सिंह के दूसरे पूत्र मोती सिंह की स्री थी तथा अपने पति की मृत्यु पर १८२५ ई० में सती हुईं थी। उसकी स्मृति में अब भी प्रतिवर्ष भादों के महीने में यहां मेला लगता है। उसके बाद और कोई महिला सती नहीं हुई, क्योंकि सरकार के प्रयत्न से यह प्रथा खत्म हुई। राजपरिवार के लोगों के ठहरने के लिए तालाब के निकट ही एक उद्यान और कुछ महल बने हुए हैं।\n\nदेवीकुंड और नगर के मध्य में, मुख्य सड़क के दक्षिण भाग में महाराजा डूंगरसिंह का बनवाया हुआ शिव मंदिर है। इसके निकट ही एक तालाब, उद्यान और महल है। इस मंदिर का शिवलिंग ठीक मेवाड़ के प्रसिद्ध एक लिंग जी की मूर्ति के सदृष्य है। यहाँ प्रतिवर्ष श्रावण मास में भारी मेला लगता है। इस स्थान को शिववाड़ी कहते हैं।\n\nबीकानेर से ८ मील पश्चिम में इसी नाम के रेलवे स्टेशन के निकट यह गांव है। इसके चारो ओर झाड़ियों और वृक्षों से अच्छादित सात-आठ छोटे-छोटे तालाब हैं। इसमें से एक तालाब के किनारे, जिसे केशोलय कहते हैं, एक लाल पत्थर का कीर्तिस्तंभ लगा है। यह १७वीं शताब्दी का ज्ञात होता है। इसके लेख से यह ज्ञात होता है कि इसका निर्माण प्रतिहार केशव ने बनवाया था। दूसरा उल्लेखनीय लेख यहां के बाघोड़ा जागीरदार के निवास स्थान के द्वार पर लगा हुआ है ज़ो ६ मई १७०५ ई० रविवार का है। इसमें उक्त वंश के इन्द्रभाण की मृत्यु तथा उसकी स्री अमृतदे के सती होने का पता चलता है।\n\nनाल से दो मील दक्षिण में एक स्थान है, जिसे नाल का कुआं कहते हैं। यहां सात लेख हैं जिनमें ६ तो १६वीं शताब्दी तथा एक १७वीं शताब्दी का हैं। उल्लेखनीय स्थलों में यहां के मंदिरों, दो कुओं और एक तालाब का नाम लिया जाता है। मंदिर सब एक ही स्थान में एक दीवार से घिरे हैं, जिनमें पार्श्वनाथ और दादूजी के मंदिर उल्लेखनीय है। दोनों लाल पत्थर के बने हुए है। पार्श्वनाथ की मूर्ति संगमरमर की है तथा नीचे एक लेख खुदा है। ये मंदिर १७वीं शताब्दी के बने है। इनके सामने जैसलमेर के पीले पत्थर की बनी हुई दो देवलियां है, जिनमें से एक पर अश्वारुढ़ व्यक्ति और सती की आकृतियां बनी हैं। इससे कुछ दूर चारदीवारी के पास एक सादे लाल पत्थर का कीर्तिस्तंभ लगा हुआ है।\n\nबीकानेर से १५ मील पश्चिम में एक छोटा सा गांव है, जो इसी नाम के तालाब और उसके किनारे स्थापित भैरव की मूर्ति के लिए प्रसिद्ध है। भैरव की मूर्ति जांगलू में बसने के समय स्वंय राव बीका ने मंड़ोर से लाकर यहां स्थापित की थी। यहां पर १६वीं तथा १७वीं शताब्दी के चार लेख हैं। इनमें से सबसे प्राचीन लेख तालाब के पूर्व की ओर भैरव की मूर्ति के निकट के कीर्तिस्तंभ की दो ओर खुदा है। यह कीर्तिस्तंभ लाल पत्थर का है तथा इसके चारों ओर देवी-देवताओं की मूर्तियां खुदी है। इस लेख से पाया जाता है कि १४५९ ई० में भाद्रपद सुदि को राव रिणमल के पुत्र राव जोधा ने यह तालाब खुदवाया और अपनी माता कोड़मदे के निमित्त कीर्तिस्तंभ स्थापित करवाया।\n\nयह बीकानेर से लगभग २० मील दक्षिण-पश्चिम में बसा है। यह महाराजा गजसिंह के समय आबाद हुआ था और बीकानेर राज्य के प्रसिद्ध तालाब गजनेर के नाम पर ही इसकी प्रसिद्धि है। यहां पर डूंगर निवास, लाल निवास, शक्त निवास और सरदार निवास नामक सुन्दर महल हैं। शीतकाल में बत्तखों, भड़तीतरों आदि के आ जाने के कारण कुछ दिनों के लिए यह उत्तम शिकारगाह बन जाता है। गजनेर के उद्यान में नारंगी और अनार के वृक्ष बहुतायत से हैं तथा कई प्रकार की सुंदर लताएं आदि भी हैं। तालाब का जल आरोग्यप्रद न होने के कारण इसका व्यवहार कम होता है। यहां पर निर्मित झील काफी सुंदर है। यह स्थल पूरे बीकानेर के सबसे सुंदर स्थलों में से एक है।\n\nयह बीकानेर से करीब ३० मील दक्षिण-पश्चिम में इसी नामके रेलवे स्टेशन के निकट बसा है। यहां इसी नाम से प्रसिद्ध एक तालाब है, जिसके किनारे कपिल मुनि का आश्रम माना जाता है। प्रतिवर्ष कार्तिक पूर्णिमा के दिन यहां मेला लगता है जिसमें लोग कपिल मुनि के आश्रम के दर्शनाथ आते हैं। पास ही धुनी नाथ का एक अन्य मंदिर है। पुष्कर के समान यहां के तालाब के किनारे बहुत से घाट और मंदिर बने हुए है, जो सघन पीपल के वृक्षों की शीतल छाया से आच्छादित हैं। यहां पर कई धर्मशालाएँ एवं देव मंदिर भी विद्यमान हैं।\n\nबीकानेर से १६ मील दक्षिण में इसी नाम के रेलवे स्टेशन के पास बसा हुआ यह स्थान बीकानेर के महाराजाओं के लिए बड़ा पूज्य है। यहां पर राठौड़ों की पूज्य देवी करणी जी का मंदिर है। ऐसी प्रसिद्धि है कि करणी जी की कृपा और सहायता से ही राठौड़ों का अधिकार स्थापित हुआ था। यहां पर चारणों की बस्ती है और वे ही करणी जी के पुजारी हैं।\n\nयह बीकानेर से ३० मील पूर्व श्री डुंगरगढ तहसील के एक पुनरासर गाँव में बसा है। यह पवित्र स्थान रेत के टिब्बो से घिरा हुआ हे। मुख्य मंदिर के अलावा, हनुमान जी की प्राचीन मूर्ति एक खेजड़ी के पुराने पेड़ के साथ हे।\nपूनरासर बालाजी पूनरासर की पहचान है। पूनरास‍र धाम, हनुमानजी महाराज की असीम कृपावश सुदी‍र्घ भु-भाग में विख्यात है। यह एक जागृत हनुमद स्थान है- हनुमानजी महाराज अपने भक्तो को सभी प्रकार के कष्टो से मुक्ति दिलाकर उन्हे भय मुक्त करते है।\n\nबीकानेर से १४ मील दक्षिण में इसी नाम के रेलवे स्टेशन के पास बसा हुआ यह स्थान कोयले की खान के लिए प्रसिद्ध है। यहां पर १४८२ ई० की एक देवली (स्मारक) उल्लेखनीय है, जिससे जांगल देश में प्रथम अधिकार करने वाले राठौड़ों में से राव बीका के चाचा रिणमल के पुत्र मांड़ण की मृत्यु का पता चलता है।\n\nयह गांव बीकानेर से १५ मील दक्षिण में है। यहां पर एक कीर्तिस्तंभ है, जिसपर पैंतीस पंक्तियों का एक महत्वपूर्ण लेख है। इससे पाया जाता है कि जंगलकूप के स्वामी शंखुकुल के कुमारसिंह की पुत्री जैसलमेर के राजा कर्ण की स्री दूलह देवी ने यहां १३२४ ई० में एक तालाब खुदवाया था।\n\nयह स्थान बीकानेर से २० मील दक्षिण में स्थित है। यहां पर उल्लेख योग्य गोगली सरदारों की दो देवलियां हैं। इनमें से अधिक प्राचीन ११ सिंतबर १५९० ई० की है तथा गोगली सरदार 'संसार' से संबध रखती है। 'संसार' के विषय में ऐसा प्रसिद्ध है कि वह बीकानेर के महाराजा रायसिंह तथा पृथ्वीराज की सेवा में रहा था। बादशाह के समक्ष एक लड़ाई में सिर काटे जाने पर भी उसका धड़ बहुत देर तक लड़ता रहा था। गोगली वंश के व्यक्ति अब भी जेगला में हैं।\n\nयह स्थान बीकानेर से लगभग २० मील दक्षिण में जेगला से करीब ४ मील पूर्व में है। यहां एक उल्लेखनीय छत्री है, जिसपर बीकानेर के राव जैतसी के एक पूत्र राठौड़ मानसिंह की मृत्यु और उसके साथ उसकी स्री कछवाही पूनिमादे के सती होने के विषय में १९ जून १५९६ ई० का लेख खुदा है। छत्री की बनावट साधारण है तथा उसका छज्जा और गुम्बद बहुत जीर्ण अवस्था में हैं।\n\nसांखलों का यह महान किला जांगलू नामक प्रदेश में बीकानेर से २४ मील दक्षिण में है। ऐसा कहते हैं कि चौहान सम्राट पृथ्वीराज की रानी अजयदेवी दहियाणी ने यह स्थान बसाया था। सर्व प्रथम सांखले महिपाल का पुत्र रायसी रुण को छोड़कर यहां आया और गुढ़ा बांधकर रहने लगा और कुछ समय बाद यहां के स्वामी दहियों की छल से हत्या कर उसने यहां अधिकार जमा लिया। बाद में जांगलू का यह इलाका राव बीका के आधीन आ गया। यहां के सांखले राठौड़ों के विश्वास पात्र बन गए।\n\nयहां के प्राचीन स्थानों में पुराना किला, केशोलय और महादेव के मंदिर उल्लेखनीय हैं। पुराना किला वर्तमान गांव के निकट बना हुआ था जिसके अब कुछ भग्नावशेष विद्यमान है। चारों ओर चार दरवाजे के चिह्म अब भी पाए जाते हैं। बीच में ऊँचे उठे हुए घेरे के दक्षिण-पूर्व की ओर जांगलू के तीसरे सांखले खींवसी के सम्मान में एक देवली (स्मारक) बनी है, जो देखने में नवीन जान पड़ती है।\n\nकिले के पूर्व में केशोलय तालाब है। इसके विषय में ऐसी प्रसिद्धि है कि दहियों के केशव नामक उपाध्याय ब्राह्मण ने यह तालाब खुदवाया था। तालाब के किनारे लगे पत्थर में केशव नाम खुदा है। तालाब के निकट ही अन्य पाँच देवलियां हैं।\n\nपुराने किले की तरफ गांव के बाहर महादेव मंदिर है, जो नवीन बना हुआ है। इसके भीतर एक किनारे पर प्राचीन शिवलिंग की जलेरी पड़ी है। मंदिर के अंदर ही दीवार पर संगमरमर का एक लेख खुदा है जिससे पता चलता है कि इस मंदिर का नाम पहले श्री भवानी शंकर प्रसाद था और इसे राव बीका ने बनवाया था तथा १८४४ ई० में महाराजा रत्नसिंह ने इसका जीणाçधार करवाया। जंगालू में तीन और मंदिर है। इस जगह अब नाई जाति का राज ह!\n\nयह स्थान बीकानेर से २८ मील दक्षिण-पूर्व में है। यहां का सुसाणीदेवी का मंदिर उल्लेखनीय है। यह मंदिर एक ऊँचे टीले पर बना है तथा इसमें एक तहखाना, खुला हुआ प्रांगण एवं बरामदा है। यह सारा जैसलमेरी पत्थरों का बना है और इसके तहखाने की बाहरी चाहरदीवारों पर देवताओं और नर्तकियों की आकृतियां खुदी है। इसी प्रकार द्वार भाग भी खुदाई के काम से भरा हुआ है। तहखाने के चारों तरफ एक नीची दीवार बनी है। प्रागंण पर छत है जो १६ खंभों पर स्थित है, जिनमें १२ तो चारों ओर घेरे में लगे हैं। शेष ४ मध्य में हैं। मध्य के चारों स्तंभ और तहखाने के सामने के दो स्तंभ घटपल्लभ शैली में बने हैं। घेरे में लगे हुए स्तंभ श्रीधर शैली के हैं। मध्य के स्तंभों में से एक पर बैठे हुए मनुष्य की आकृति खुदी है।\n\nतहखाने के सामने दांई तरफ के स्तंभ पर दो लेख खुदे हैं। एक तरफ का लेख स्पष्ट नहीं है तथा दूसरी तरफ का लेख ११७२ ई० का है तथा इसके ऊपरी भाग में एक स्री की आकृति बनी हुई है।\n\nबीकानेर से ३६ मील दूर दक्षिण में बसा यह गांव ऐतिहासिक दृष्टि से महत्वपूर्ण है। यहां राव बीका के तीसरे चाचा ऊधा रिणमलोत के दो पुत्रों पंचायण तथा सांगा की देवलियां हैं, जो क्रमश: १५११ और १५२४ ई० की हैं। अनुमानत: पंचायण ने यह गांव बसाया था और उसी के नाम से इसकी प्रसिद्धि है।\n\nयह बीकानेर से ७० मील पूर्व में बसा है और ऐतिहासिक दृष्टि से बड़े महत्व का है। यह मोहिलों की दो राजधानियों में से एक थी। उनकी राजधानी द्रोणपुर थी। मोहिल, चौहानों की ही एक शाखा है, जिसके स्वामियों ने राणा का विरुद्ध धारण कर उक्त स्थानों के आस-पास के प्रदेश पर १५वीं शताब्दी तक राज्य किया। छापर में मोहिलों की बहुत सी देवलियाँ है जो १४वीं शताब्दी के पूर्वाध की हैं। यहां छापर नामक एक खारे पानी की झील भी है, जिससे पहले नमक बनाया जाता था।\n\nयह बीकानेर से ७२ मील पूर्व-दक्षिण में मारवाड़ की सीमा से मिला हुआ बसा है। इस स्थान का पुराना नाम 'खरबू जी का' कोट था। महाराजा सूरत सिंह ने १८३५ ई० में इस क्षेत्र को अधिकार में लेकर इसका नाम सुजानसिंह के नाम पर सुजानगढ़ रखा। यहां पुराना किला अब भी विद्यमान है। यहां २७ मंदिरें, दो मस्जिदें और कई धर्मशालएं है।\n\nसूजानगढ़ से ६ मील पूर्वोत्तर में गोपालपुरा गांव है, जिसके आस-पास पर्वत श्रेणियां हैं। राज्य भर में यहीं ऐसा स्थल है जहां पर्वत श्रेणियां दिखलाई देती हैं।\n\nयह बीकानेर से ८७ मील पूर्व-दक्षिण में जयपुर की सीमा के निकट बसा है। यहां का हनुमान मंदिर उल्लेखनीय है। यहां वर्ष भर में दो बार, कार्तिक और वैशाख पूर्णिमा के दिन मेले लगते है।\n\nयह बीकानेर से ८० मील पूर्व में बसा है। सर्वप्रथम यहां महाराजा सूरतसिंह ने कौलासर नाम का एक मजरा बसाया था। महाराजा रत्नसिंह ने इसे वर्तमान रूप दिया। नगर में और इसके आस-पास १० तालाब व २० कुएं हैं, जिनमें अधिकांश बड़े सुन्दर है तथा उनमें छतरियां भी बनी हैं। चारों ओर चाहरदिवारी भी है और दो छोटे-छोटे किले भी विद्यमान हैं। यहां का प्रमुख मंदिर जैनों का है। इसके अतिरिक्त कई विष्णु एवं शिव के मंदिर है।\n\nयह नगर बीकानेर से १०० मील पूर्व में कुछ उत्तर की तरफ बसा है। ऐसी प्रसिद्धि है कि चूहरु नाम के एक जाट ने १६२० ई० के आस-पास इसे बसाया था, जिससे इसका नाम चूरु पड़ा। कहा जाता है कि यहां का किला मालदे नामक व्यक्ति के उत्तराधिकारी खुशहाल सिंह ने १७३९ ई० में बनवाया था। यहां के विशाल भवन और कुएँ अति सुंदर हैं। इस नगर में कई छत्रियाँ एवं मकबरें हैं।\n\nयह बीकानेर से ८५ मील पूर्वोत्तर में बसा है। महाराजा सरदार सिंह ने सिंहासनारुढ़ होने के पूर्व ही यहां पर एक किला बनवाया था। शहर के चारों तरफ टीलें हैं, जिससे इसका सौंदर्य बहुत बढ़ गया है। ऐतिहासिक दृष्टि से महत्व रखने वाली एक छत्री भी है।\n\nयहां इच्छापूर्ण बालाजी का मन्दिर भी शानदार है और बायल गांव में माताजी (बायां जी) के मन्दिर की ख्याति भी दूर प्रदेश से आने वाले यात्रियों को देखते बनती है।\n\nयह बीकानेर से १२० मील पूर्वोत्तर में है। कहते हैं कि इसे राजा रिणीपाल ने कई हजार वर्ष पूर्व बसाया था उनमें अंतिम वंशधर जसवंतसिंह के समय में कई बार अकाल पड़ने के कारण यह नगर नष्ट हो गया तो चायल राजपूतों ने इस पर और आस-पास के गांवों पर अधिकार कर लिया। १६वीं शताब्दी में राव बीका ने इन्हें भगाकर अपना अधिकार कर लिया। महाराजा गज सिंह का जन्म यहीं पर होने के कारण गजसिंहोत बीका इसे बड़ा शुभ स्थान मानते है। इस नगर के चारों तरफ सुरक्षा के लिए चारदिवारी है। यहां पर एक किला सूरत सिंह ने बनवाया था। यहां की कुछ प्राचीन छत्रियां एवं जैन मंदिर उल्लेखनीय है।\n\nबीकानेर से १३५ मील पूर्वोत्तर में बसा हुआ यह नगर १७६६ ई० में महाराजा गजसिंह ने अपने पुत्र राजसिंह के नाम पर बसाया था। यहां का किला महाराजा की आज्ञा से उसके मंत्री महता बख्तावरसिंह ने बनवाया था।\n\nयह बीकानेर से ११८ मील उत्तर-पूर्व में बसा है। यहां एक जीर्ण-शीर्ण किले के चिह्म अभी तक विद्यमान है। इस स्थान से १६ मील पूर्व में गोगामेड़ी नामक स्थान पर गोगासिद्ध की स्मृति में भाद्रपद के कृष्णपक्ष में मेला लगता है।\n\nयह बीकानेर से १४४ मील उत्तर-पूर्व में बसा है। यहां एक प्राचीन किला है, जिसका पुराना नाम भटनेर था। भटनेर भट्टीनगर का अपभ्रंश है, जिसका अर्थ भट्टी अथवा भाटियों का नगर है।\n\nबीकानेर राज्य के दो प्रमुख किलों में से हनुमानगढ़ दूसरा है। यह किला लगभग ५२ बीघे भूमि में फैला हुआ है और ईंटों से सुद्दुृढ़ बना है। चारों ओर की दीवारों पर बुर्जियां बने हैं। किले का एक द्वार कुछ अधिक पुराना प्रतीत होता है। प्रधान प्रवेश द्वार पर संगमरमर के काम के चिह्म अब तक विद्यमान है। कहा जाता है कि इस किले में कई गुम्बदाकार इमारतें बनी थी पर अब वह नहीं है। किले के एक द्वार के पत्थर पर १६२० ई० खुदी है। उसके नीचे राजा का नाम व ६ राणियों की आकृतियां भी बनी है जो अब स्पष्ट नहीं हैं।\n\nकिले के भीतर का जैन उपासरा प्राचीन है। किले में एक लेख फ़ारसी लिपि में लगा है, जिससे बताया जाता है कि यह बादशाह की आज्ञा से कद्दवाहा राय मनोहर ने संवत् १६६५ (१६०८ ई०) में वहां मनोहर पोल नाम का दरवाजा बनवाया।\n\nहनुमानगढ़ किसने बसाया है, इसका ठीक से पता नहीं चलता। पहले यह भाटियों के कब्जे में था तथा १५२७ ई० में बीकानेर के चौथे शासक राव जैतसिंह ने यहां राठौड़ों का अधिपत्य स्थापित कर दिया। ११ वर्ष के बाद बाबर के पुत्र कामरां ने इसे जीता। फिर कुछ दिनों तक चायलों का अधिकार रहा, जिनसे पुन: राठौड़ों ने इसे जीत लिया। फिर बाद में यह मुगल कब्जे में चला गया। बीच में कई बार अधिकारियों में परिवर्तन हुए। अंत में सूरत सिंह के समय १८०५ ई० में ५ माह के विकट घेरे के बाद राठौड़ों ने इसे ज़ाबता खाँ भट्टी से छीना और यहां बीकानेर राज्य का एकाधिकार हुआ। मंगलवार के दिन अधिकार होने के कारण इस किले में एक छोटा सा हनुमान जी का मंदिर बनवाया गया तथा उसी दिन से उसका नाम हनुमानगढ़ रखा गया।\n\nधग्घर के आस-पास का प्रदेश होने के कारण यह बीकानेर का संपन्न भाग था तथा यहां शिल्पकला एवं हस्तकला का काफी विकास हुआ। यहां पकी हुई मिट्टियों की बड़ी सुन्दर मुर्तियां बनाई जाती हैं।\n\nयह बीकानेर से १३६ मील उत्तर में बसा है। पहले यहां कोई आबादी नहीं थी तथा यह प्रदेश ऊजड़ या 'दुले की मार' के नाम से प्रसिद्ध था। गंगानहर के आ जाने के कारण यह क्षेत्र काफी आबाद हुआ तथा कृषि कार्यों में वृद्धि के कारण संपन्नता आई। वर्तमान में यह शहर के रूप में विकसित है। इसकी सड़के चौड़ी है। यहां कई भव्य मकान भी है जो सुंदर प्रतीत होते है।\n\nयह बीकानेर से ११० मील उत्तर में कुछ पूर्व की तरफ बसा है। कहतें है कि हरराज ने अपने पिता के नाम पर इसे बसाया था। ऐतिहासिक दृष्टि से यह स्थान दो देवलियों के लिए प्रसिद्ध है। एक देवली १५४६ ई० की जो संभवत: राव बीका के चाचा लाखा रणमलोत की है। इसके निकट ही हरराज के पौत्र सुरसाण की १५९३ ई० में बनी देवली है।\n\nयह बीकानेर से ११३ मील उत्तर में कुछ पूर्व की तरफ बसा है। यहां एक किला भी है। ई०१८०५ में महाराजा सूरत सिंह ने यहां नया किला बनवाया और इसका नाम 'सूरतगढ़' रखा। पूरा किला ईंटों का बना है जिसमें कुछ महत्व की वस्तुएं अब बीकानेर के किले में सुरक्षित है। इनमें हड़जोरा की पत्तियां, गरुड़, हाथी, राक्षस आदि की आकृतियां बनी है।\n\nइसी स्थान से शिव पार्वती, कृष्ण की गोवर्धन लीला तथा एक पुरुष एंव स्री की पकी हुई मिट्टी की बनी हुई मूर्तियां मिली हैं जो अब बीकानेर संग्रहालय में है।\n\nयह गजानन्द सारस्वत का जन्मस्थल है, यह गाँव श्री डुँगरगढ तहसील के अंतर्गत श्री डुंगरगढ से १९ कि.मी. दूर लुणकरऩसर रोड़ पर स्थीत है।\n", "id": "48688", "title": "बीकानेर के दर्शनीय स्थल"}
