{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62426", "text": "डब्ल्यूडब्ल्यूई\n\nवर्ल्ड रेसलिंग एनटरटेनमेन्ट, इंक. डबल्यू डबल्यू ई सार्वजनिक तौर पर व्यवसाय करने वाली, निजी नियंत्रण वाली एकीकृत मीडिया () (टेलेविज़न, इन्टरनेट, व सीधे प्रसारणों के क्षेत्र में) तथा खेल मनोरंजन () कंपनी है, जो खासतौर पर पेशेवर कुश्ती () उद्योग में है। कंपनी के राजस्व का बड़ा भाग फ़िल्मों, संगीत उत्पादों की लाईसेंसिंग तथा उत्पादों की सीधी बिक्री से आता है। विन्स मैकमोहन () कंपनी के सबसे बडे हिस्से के मालिक () हैं और वो कंपनी के अध्यक्ष () भी हैं। उनकी पत्नी लिंडा मैकमोहन () कंपनी की मुख्य कार्यकारी अधिकारी ()(CEO) हैं। अपने बच्चों शेन मैकमोहन () और स्टेफनी मैकमोहन-लेवेस्क () के साथ मैकमोहन परिवार डबल्यू डबल्यू ई के वित्तीय लाभ पर ७०% तथा वोटिंग पावर के ९६% अधिकार अपने पास रखता है। शेन मैकमोहन वैश्विक मीडिया के कार्यकारी उपाध्यक्ष हैं और स्टेफनी मैकमोहन-लेवेस्क प्रतिभा व रचनात्मक लेखन की कार्यकारी उपाध्यक्ष हैं। \n\nकंपनी का वैश्विक मुख्यालय १२४१ ईस्ट मेन स्ट्रीट स्टैमफ़ोर्ड, कनेक्टिकट () में है। इसके दफ्तर लॉस एंजिल्स और न्यूयॉर्क सिटी में हैं। इसके अंतरराष्ट्रीय कार्यालय लंदन और टोरंटो () दोनों स्थानों पर हैं। पहले कंपनी को टाईटन स्पोर्ट्स के नाम से जाना जाता था, फिर यह बदल कर वर्ल्ड रेसलिंग फेडरेशन एनटरटेनमेन्ट, इंक. हुआ और अभी हाल ही में इसको वर्ल्ड रेसलिंग एनटरटेनमेन्ट, इंक. नाम दिया गया है। \n\nडबल्यू डबल्यू ई के बिज़नस का फोकस पेशेवर रेसलिंग पर है। यह एक बनावटी खेल और प्रदर्शन कला है जो थियेटर में होने वाली कुश्ती के साथ मिल कर पूर्ण होती है। मौजूदा समय में यह दुनिया की सबसे बड़ी पेशेवर रेसलिंग प्रोमोशन () कंपनी है और इसके पास प्रचुर मात्रा में विडिओज़ की लायब्रेरी () है। जिसमें पेशेवर कुश्ती का दृश्य इतिहास दर्ज है। यह प्रोमोशन पहले कैपीटोल रेसलिंग कारपोरेशन के रूप में मौजूद था, जिसे पहले वर्ल्ड वाईड रेसलिंग फेडरेशन (WWWF) के बैनर तले प्रोमोट किया गया और फिर बाद में यह वर्ल्ड रेसलिंग फेडरेशन (WWF) के तहत आ गया। डबल्यू डबल्यू ई के तीन ब्रांड हैं: रॉ (), स्मैक डाउन! () और ई सी डबल्यू () डबल्यू डबल्यू ई की मौजूदा तीन विश्व हैवीवेट चैम्पियनशिप () में से दो मुकाबलों को \"प्रो रेसलिंग इलसट्रेटेड ()\" की मान्यता प्राप्त है, लेकिन ई सी डबल्यू चैम्पियनशिप को यह मान्यता हासिल नही है। \n\nसाल २००७ में डबल्यू डबल्यू ई का राजस्व लगभग ४८ करोड़ ६० लाख अमरीकी डॉलर था और शुद्ध लाभ था लगभग ५ करोड़ २० लाख अमरीकी डॉलर. अगस्त २००६ तक कंपनी का पूंजी बाजार () एक अरब अमरीकी डॉलर से अधिक का था। इसके स्टॉक की ट्रेडिंग NYSE () WWE के नाम से होती है। \n\nरोडरिक जेम्स \"जैस\" मैकमोहन () मुक्केबाजी के प्रवर्तक थे जिनकी उपलब्धियों में शामिल हैं १९१५ में जैश विल्यार्ड () और जैक जॉनसन () के बीच एक मुक़ाबले का को-प्रोमोशन.सन् १९२६ में टेक्स रिकार्ड () (जो वास्तव में कुश्ती को घृणित कार्य मानते थे और वे अपनी सोच में इतना आगे बढ़ गए की उन्होंने १९३९ से १९४८ के बीच मैडिसन स्क्वायर गार्डन () में होने वाले कुश्ती के मुक़ाबले बंद करवा दिए) के साथ काम करते हुए उन्होंने मैडिसन स्क्वायर गार्डन न्यूयॉर्क में मुक्केबाजी को प्रोमोट किया। उनकी सांझेदारी के दौरान पहला मुक़ाबला जैक डिलाने () और पॉल बर्लेन्बाक़ () के बीच एक लाईट हैवी वेट मैच था। \n\nलगभग उसी समय, पेशेवर पहलवान जोसेफ रेमंड \"टूट्स\" मोंड () ने इस खेल को दर्शकों हेतु अधिक रोचक बनाने के लिए पेशेवर कुश्ती की एक नयी शैली इजाद की जिसको वह स्लैम बेंग वेस्टर्न स्टाईल रेसलिंग कहा करता था। इसके बाद उसने रेसलिंग चैम्पियन ऐड लुईस () और उसके मेनेजर बिली सेंडो () के साथ एक प्रोमोशन की स्थापना कि. उन्होंने कई पहलवानों को गोल्ड डस्ट ट्रायो () के साथ अनुबंध करने के लिए राजी कर लिया। काफी सफलता मिलने के बाद अधिकारों के मुद्दे पर तीनो में असहमती हो गयी और प्रोमोशन भंग हो गया। मोंड ने कई अन्य प्रोमोटरों के साथ भागीदारी की जिनमें न्यू यार्क सिटी के जैक कर्ले () भी थे। जब कर्ले मृत्यु की ओर बढ़ रहा था, तब मोंड न्यू यार्क रेसलिंग पर कब्ज़ा जमाने की ग़रज़ से कई बुकर्स की मदद ले रहा था, उनमें से एक था जेस मक्मोहन \n\nरोडरिक मैकमोहन और रेमंड मोंड ने मिलकर कैपिटोल रेसलिंग कोर्पोरेशन की रचना की। १९५३ में सी डबल्यू सी नैशनल रेसलिंग अलायंस () में शामिल हो गया। उसी साल मोंड के सहयोगियों में से एक रे फाबियानी विन्सेंट जे. को ले कर आया। मैकमोहन () प्रोमोशन में अपने पिता जेस की जगह को बदलने के लिए। मैकमोहन और मोंड की जोड़ी सफल थी और थोड़े ही समय में NWA की लगभग ७०% बुकिंग उनके हाथ में आ गयी, इसके पीछे बड़ा कारण था घनी आबादी वाले पूर्वोत्तर क्षेत्र में उनका प्रभुत्व. मोंड ने मैकमोहन को बुकिंग के बारे में सिखाया और बताया की रेसलिंग के कारोबार में कैसे काम किया जाए. पूर्वोत्तर क्षेत्र में उनके प्रभुत्व को देखते हुए अमेरिकन रेसलिंग असोसिएशन () के लीजेंड कहे जाने वाले और डबल्यू डबल्यू ई हॉल ऑफ़ फेम () निक बॉकविंकल () ने सी डबल्यू सी को \"पूर्वोत्तर का त्रिकोण\" कहा. यह त्रिकोण () पिट्सबर्ग (), वाशिंगटन डी.सी. और मेन को ज़ाहिर करता है। जो सी डबल्यू सी का इलाका मन जाता था। \n\nNWA ने एक निर्विवाद NWA विश्व हैवीवेट चैंपियन () को चुना जो अलायंस की एक रेसलिंग कंपनी से दूसरी रेसलिंग कंपनी में जाता था और विश्व भर में अपनी बेल्ट यानि खिताब की रक्षा करता था। १९६३ का चैम्पियन था \"नेचर बॉय\" बड्डी रोजर्स ()NWA के बाकी लोग मोंड के रवैये से खुश नहीं थे क्योंकि वह रोजर्स को बहुत कम ही पूर्वोत्तर से बाहर रेसलिंग करने देता था। मोंड और मैकमोहन चाहते थे कि रोजर्स NWA विश्व चैम्पियनशिप को अपने पास रखे किंतु रोजर्स बेल्ट के लिए जमा किए गए अपने २५००० डॉलर वापस चाहता था (उस समय खिताब धारी को एक जमाराशी देनी होती थी, यह सुनिश्चित करने के लिए कि वे विजेता के रूप में अपनी प्रतिबद्धताओं का सम्मान बनाये रखेंगे. २४ जनवरी१९६३ को टोरंटो, ओंटारियो में रोजर्स अपनी NWA विश्व चैम्पियनशिप लू थेज़ () से एक वन-फाल मैच में हार गया। इसके विरोध स्वरुप मोंड, मैकमोहन और सीडब्ल्यूसी ने NWA छोड़ दिया तथा वर्ल्ड वाइड रेसलिंग फेडरेशन (WWWF) की स्थापना कि.\n\nअप्रैल में, रियो डी जनेरियो में संपन्न एक अपोक्रिफा () ल टूर्नामेंट के पश्चात रोजर्स को नयी WWWF विश्व चैम्पियनशिप से नवाज़ा गया। इसके एक महीने बाद १७ मई () १९६३ को रोजर्स और ब्रुनो सम्मरटिनो () के बीच मुकाबले से कुछ समय पहले रोजर्स को हार्ट अटेक () हुआ और वह मुकाबला हार गया। रोजर्स की हालत को देखते हुए मैच अन्तिम समय के लिए बुक किया गया। \n\nअपने जीवन के छटे दशक के अंत में मोंड ने कंपनी छोड़ दी। यद्यपि WWWF ने NWA छोड़ दिया था फिर भी विन्स मैकमोहन सीनियर NWA के निदेशक मंडल में शामिल थे। पूर्वोत्तर क्षेत्र में कोई और इलाका नही तय किया जा सका। कई \"चैंपियन बनाम चैंपियन\" मैच हुए (आम तौर पर सभी का अंत दोहरी अयोग्यता या अन्य कोई गैर निर्णायक कारण रहा। \n\nमार्च १९७९ में, WWWF बन गयी वर्ल्ड रेसलिंग फेडरेशन (WWF) यह बदलाव सिर्फ़ दिखावटी था और इससे स्वामित्व तथा फ्रंट ऑफिस कर्मियों में कोई परिवर्तन नहीं हुआ। \n\n१९८० में विन्सेंट जे. के पुत्र मैकमोहन, विंसेंट कैनेडी मैकमोहन (), ने टाइटन स्पोर्ट्स, इंक. की स्थापना कि और १९८२ में अपने पिता से कैपिटोल रेसलिंग कोर्पोरेशन खरीद लिया। मैकमोहन सीनियर ने लंबे समय में पूर्वोत्तर क्षेत्र को NWA का एक जीवंत सदस्य के तौर पर स्थापित कर दिया। उनको बहुत पहले ये बात समझ आ गयी थी कि पेशेवर कुश्ती वास्तविक खेल से कहीं आगे बढ़ कर एक मनोरंजन () है। अपने पिता कि इच्छा के विपरीत मैकमोहन विस्तार प्रक्रिया आरम्भ कि जिसने मौलिक रूप से खेल को बदल दिया। \n\nकेवल डब्लू डब्लू एफ ही एकमात्र ऐसी प्रोमोशन कंपनी नहीं है जिसने NWA से नाता तोड़ा हो; अमेरिकन कुश्ती संघ () (AWA) भी लंबे समय से NWA सदस्य नहीं था। (हालांकी डब्लू डब्लू एफ कि तरह उसने बिरले ही अपना इलाका छोड़ा)। लेकिन ऐसा कोई उदाहरण नहीं है जब किसी सदस्य ने इलाकाई प्रणाली () को कोई हानि पहुँचाई हो। यह पर्णाली आधी सदी से भी अधिक समय से इस उद्योग कि बुनियाद है। \n\nअन्य प्रोमोटर नाराज़ हो गए जब मैकमोहन ने डबल्यू डबल्यू ऍफ़ टेलीविज़न शोज़ को सारे यूनाईटेड स्टेटस के टेलीविज़न स्टेशनों () को बेचना शुरू किया। ये वो इलाके थे जो डबल्यू डबल्यू ऍफ के पारंपरिक गढ पूर्वोत्तर से बाहर थे। मैकमोहन ने अपनी कोलेसियम वीडीओ () वितरण कंपनी के ज़रिये डबल्यू डबल्यू ऍफ मुकाबलों के वीडीओ टेप () पूर्वोत्तर क्षेत्र से बाहर बेचने भी आरम्भ कर दिए। उन्होंने ने बड़े कारगर तरीके से क्षेत्रवाद का वह अलिखित नियम तोड़ा जिसके इर्द गिर्द सारा उद्योग आधारित था। हालत को और बदतर बनाने के लिए मैकमोहन ने विज्ञापनों, टेलीविजन सौदों और टेप की बिक्री से हुयी आमदनी का इस्तेमाल प्रतिद्वंद्वी प्रोमोटरों के पास से प्रतिभाओं को खींचने के लिए किया। देश भर के सभी रेसलिंग प्रोमोटर अब डबल्यू डबल्यू ऍफ़ के साथ सीधे मुक़ाबले में थे। \n\n\"रॉकी III ()\" में काम करने की वजह से हल्क होगन () को देश भर में जाना जाने लगा. ऐसी प्रसिद्धि अन्य पहलवानों को नही मिल सकी, इससे प्रभावित हो कर मैकमोहन ने उसको साइन कर लिया। रोडी पाईपर () और साथ में जेशे वेंच्युरा () को भी लिया गया (हालांकि वेंच्युरा डबल्यू डबल्यू एफ बहुत कम ही खेल पाया, क्योंकि उसे फेफड़ों के रोग की वजह से रिटायरमेंट लेना पड़ा और वह गोरिल्ला मानसून () के साथ बूथ पर बैठ कर कमेंट्री करने लगा.) आंद्रे दा जायंट (), जिम्मी स्नूका (), डॉन मुराको (), पॉल ओर्नडोर्फ्फ़ (), ग्रेग वेलेंटाइन (), रिकी स्टीमबोट () और आयरन शेख () ने आकर यह दल पूरा कर दिया। स्पष्ट तौर पर होगन मैकमोहन का सबसे बड़ा सितारा था, लेकिन इस बात पर भी बहस जारी थी की क्या उसके बिना डबल्यू डबल्यू एफ को राष्ट्रीय सफलता मिल पाती. \n\nकई रिपोर्टों के अनुसार, वृद्ध मैकमोहन ने अपने बेटे को चेताया: \"विन्नी, यह तुम क्या कर रहे हो?तुम तो इस धंधे की बुनियाद ही ख़त्म कर दोगे। \"इस तरह की चेतावनियों के बावजूद, युवा मैकमोहन का एक कहीं बड़ा दुस्साहसी मंसूबा था: डबल्यू डबल्यू एफ का राष्ट्रीय टूर. इस तरह के उद्यम के लिए भारी पूंजी निवेश की दरकार थी। मैकमोहन जूनियर ने डबल्यू डबल्यू एफ को वित्तीय विध्वंस के कगार पर ला खङा किया था। इस प्रयोग से सिर्फ़ मैकमोहन का भविष्य ही प्रभावित होने वाला नही था, बल्कि डबल्यू डबल्यू एफ, NWA और सारी इंडस्ट्री का भविष्य मैकमोहन के इस नए आविष्कार रैसल मैनिया () की सफलता या असफलता पर निर्भर था। रैसल मैनिया पे-पर-व्यू () मनोरंजन कार्यक्रम था (कुछ स्थानों में; ज्यादातर जगहों पर दर्शक क्लोज़ड सर्किट टीवी () पर रैसल मैनिया देखते थे) मैकमोहन ने इसकी मार्केटिंग पेशेवर कुश्ती के सुपर बाउल () के रूप में की। रेसलिंग सुपरकार्ड () उत्तरी अमेरिका में कोई नयी अवधारणा नही, थी रैसल मैनिया से कई साल पहले NWAस्टारकेड () चलाया करती थी। यहाँ तक की सीनियर मैकमोहन भी शीया स्टेडियम () कार्डों की मार्केटिंग किया करते थे जो क्लोज़ड-सर्किट लोकेशनों पर देखे जा सकते थे। तथापि, मैकमोहन डबल्यू डबल्यू एफ को मुख्यधारा में ले जाना चाहते थे, उनका लक्ष्य थे वे लोग जो कुश्ती के नियमित प्रशंसक नही थे। उन्होंने मशहूर हस्तियों जैसे मिस्टर टी () और सिंडी लौपर () को अपने आयोजनों में हिस्सा लेने के लिए आमंत्रित कर के मुख्यधारा के मीडिया का ध्यान आकर्षित किया। उस समय एम टी वी () ने खासतौर पर डबल्यू डबल्यू एफ के कार्यक्रमों को काफी दिखाया, तब इसे \"रॉक 'एन' रेसलिंग कनेक्शन\" कहा जाता था। \n\n१९८५ में आयोजित पहला रैसल मैनिया () बहुत सफल रहा। इस आयोजन को कई बार मैकमोहन के करियर का श्री गणेश भी कहा जाता है, वह करियर जिसे वे स्पोर्ट्स एंटरटेनमेंट कहा करते थे, यह उनके पिता की पसंद शुद्ध कुश्ती के एकदम विपरीत था। आने वाले कई सालों में मैकमोहन और उनके पूर्णतः अमेरिकन बेबी फेस () नायक, हल्क होगन () के कंधो पर चढ़ कर डबल्यू डबल्यू एफ ने शानदार कारोबार किया। कुछ प्रेक्षकों ने इसे पेशेवर कुश्ती का स्वर्ण काल माना है। जब १९८५ के मध्य में एनबीसी () पर \"सैटरडे नाईट मेन ईवेंट ()\" शुरू हुआ तो, १९५० के बाद पेशेवर कुश्ती का प्रसारण नेटवर्क टेलिविज़न पर पहली मर्तबा हुआ। १९८७ में डबल्यू डबल्यू एफ ने रैसल मैनिया III () का निर्माण किया जो १९८० के दशक में कुश्ती का सर्वोच्च शिखर माना गया।\n\n१९९४ में तब डबल्यू डबल्यू एफ की बदनामी हुयी जब उस पर स्टेरॉयड प्रयोग व उसके वितरण के आरोप लगे. डबल्यू डबल्यू एफ कर्मचारियों द्वारा यौन उत्पीड़न () के आरोप भी लगाए गए। मैकमोहन को अंततः बरी कर दिया गया, लेकिन डबल्यू डबल्यू एफ के जन संपर्क () के लिए यह एक दुःस्वप्न साबित हुआ। स्टेरॉयड () मामले की वजह से डबल्यू डबल्यू एफ को अनुमानतः ५० लाख डॉलर का जुरमाना भरना पडा, वह भी ऐसे हालात में जब कमाई सबसे कम थी। क्षतिपूर्ति करने के लिए, मैकमोहन ने पहलवानों और फ्रंट ऑफिस कर्मियों दोनों के वेतन में कटौती की; कर्मचारियों का लगभग ४०% वेतन काटा (उच्च स्तर के मैनेजरों जैसे बॉबी हीनन () और जिमी हार्ट () का करीब ५०% पैसा काटा गया, इन दोनों ने कंपनी छोड़ दी)। इसके चलते १९९३ और १९९६ के बीच डबल्यू डबल्यू एफ के पहलवान प्रतिद्वंदी खेमे वर्ल्ड चैंपियनशिप रेसलिंग () (WCW) में चले गए। इस अवधि में डबल्यू डबल्यू एफ ने स्वयं को \"द न्यू डबल्यू डबल्यू एफ जनरेशन\" के झंडे तले प्रचारित किया। इस नयी पीढी के पहलवानों में शामिल थे शॉन माईकल्स (), डीज़ल (), रेज़र रैमन (), ब्रेट हार्ट () और द अंडरटेकर () इनको तथा अन्य युवा प्रतिभाओं को रिंग के सुपर स्टार के रूप में बढावा देने के लिए डबल्यू डबल्यू एफ ने उम्र के मुद्दे को इस्तेमाल किया, इसका सामना डबल्यू डबल्यू एफ के पूर्व पहलवानों हलक होगन और रेंडी सैवेज को करना पड़ा जो अब WCW के लिए काम कर रहे थे। यह विवाद १९९६ के आरम्भ में \"बिलिनेयर टेड\" नाम की पैरोडी में सबसे बढ़िया रूप में देखने को मिला (यह WCW के मालिक एवं संरक्षक मीडिया मुग़ल टेड टर्नर () पर था।) जो रैसल मैनिया XII () के वार्म-अप के दौरान एक \"रैस्लिन' ()\" मैच में अपनी पराकाष्ठा पर पहुँच गया। \n\n१९९६ किंग ऑफ़ द रिंग () पे-पर-व्यू. टूर्नामेंट के फाइनल में जेक रॉबर्ट्स () को हराने के कुछ ही समय बाद, अपनी ऑस्टिन ३:१६ () स्पीच के साथ स्टीव ऑस्टिन () कंपनी का नया चेहरा बन गया। वर्ल्ड चैम्पियनशिप रेसलिंग () को टक्कर देने के लिए डबल्यू डबल्यू एफ ने और भी अधिक हिंसक, कसमें खाने वाले () तथा और ज़्यादा कांटे की टक्कर वाले मुक़ाबलों का प्रसारण शुरू कर दिया। मोंट्रियल स्क्र्युजॉब () घटना, के बाद ब्रेट हार्ट () WCW चला गया, इसके नतीजतन आए ढीलेपन का इस्तेमाल विन्स मैकमोहन ने अपने ही चरित्र \"मिस्टर मैकमोहन\" की रचना कर के किया। यह चरित्र तानाशाह एवं गुस्सैल शासक था, जो \"मिसफिट\" चेहरे जैसे ऑस्टिन की बजाय हील्स () हो तरजीह देता था क्यो की \"बिज़नस के लिए अच्छे\" थे। यह, आगे चल कर, ऑस्टिन बनाम मैकमोहन के झगड़े में बदल गया। इसके साथ डी-जेनरेशन एक्स () के गठन ने एटीट्यूड एरा की नींव तैयार की। एटीट्यूड एरा गवाह बना मंडे नाईट वार्स () का, जहां WCW और डबल्यू डबल्यू एफ दोनों के सोमवार रात को शो हुआ कर्त्ये थे और वे रेटिंग्स के लिए एक दूसरे से प्रतिद्वंदिता करते थे। डबल्यू डबल्यू एफ में कई नए चेहरे आए जैसे मैन काईंड () (जो उस समय एक्सट्रीम चैम्पियनशिप रेसलिंग () के कैक्टस जैक के नाम से जाने जाते थे), क्रिस जेरिको (), द रॉक () (तब के रॉकी मैविया), केन () और १९९६ के ओलिम्पिक स्वर्ण पदक विजेता, कर्ट एंगल () \n\n२९ अप्रैल १९९९, के दिन डबल्यू डबल्यू एफ ने \"स्मैकडाउन! ()\" नामक विशेष कार्यक्रम के लॉन्च के साथ इलाकाई टेलिविज़न () पर अपनी वापसी दर्ज कीनए यू पी एन () नेटवर्क पर. २६ अगस्त () १९९९ से गुरुवार रात का शो एक साप्ताहिक सीरीज़ बन गया। \n\nएटीट्यूड एरा की पीठ पर सवार हो कर १९ अक्तूबर () १९९९ को डबल्यू डबल्यू एफ की मूल कंपनी टाइटन स्पोर्ट्स (इस समय तक उसका नाम वर्ल्ड रेसलिंग फेडरेशन एनटरटेनमेंट, इंक. हो चुका था) एक सार्वजनिक कारोबारी कंपनी बन गयी, जिसके एक करोड़ शेयर १७ डॉलर प्रति शेयर की दर से बिके. डबल्यू डबल्यू एफ ने अपने कारोबार में विविधता लाने के इरादे ज़ाहिर किए जिनमें शामिल थे टाईम्स स्क्वायर पर नाईट क्लब (), फीचर फिल्मों का निर्माण () और पुस्तक प्रकाशन. \n\n२००० में डबल्यू डबल्यू एफ ने टेलिविज़न नेटवर्क एनबीसी (), के साथ मिल कर एक्स एफ एल () बनाने की घोषणा कि, जो एक नयी पेशेवर फुटबाल लीग थी जिसका पदार्पण २००१ में हुआ।आश्चर्यजनक रूप से कुछ आरंभिक हफ्तों में इस लीग कि रेटिंग बड़ी ऊंची गयी, किंतु शुरुआती दिलचस्पी जल्द ही घटने लगी और इसकी रेटिंग्स निराशाजनक रूप से बहुत ही नीचे गिर गयी (इसका एक खेल तो अमेरिकी टेलिविज़न के इतिहास में प्राईम टाईम में सबसे निम्न रेटिंग का शो रहा)। सिर्फ़ एक सीज़न के पश्चात ही एनबीसी इस उद्यम से बाहर चली गयी, पर मैकमोहन ने इसे अकेले ही जारी रखने का फ़ैसला किया। किंतु, बाद में यू पी एन के साथ करार न हो पाने कि वजह से मैकमोहन ने एक्स एफ एल बंद कर दिया। \n\nWCW कि हालत ख़राब थी, डबल्यू डबल्यू एफ उसे रेटिंग्स युद्ध में बुरी तरह मात दे रही थी। वह केवल टेड टर्नर () के नियंत्रण के कारण बची हुयी थी। टर्नर ब्राडकास्टिंग सिस्टम () का विलय टाईम वार्नर () के साथ हो चुका था। टाईम वार्नर का एओएल () में विलय हो जाने के बाद, टर्नर के अधिकार काफी कम रह गए और विलय हो चुकी नयी कंपनी ने पूरी तरह से WCW छुटकारा पाने का इरादा कर लिया। मार्च २००१ में डबल्यू डबल्यू एफ एनटरटेनमेंट, इंक. ने एओएल टाइम वार्नर को ७० लाख डॉलर दे कर WCW को खरीद लिया।इस खरीद के साथ ही डबल्यू डबल्यू एफ अब दुनिया कि सबसे बड़ी रेसलिंग प्रमोशन कंपनी बन गयी और उत्तरी अमेरिका कि एकमात्र ऐसी कंपनी जिसके पास मुख्यधारा का एक्सपोज़र था। यह तब तक ऐसी ही बनी रही जब तक कि २००२ में टोटल नॉन स्टॉप एक्शन रेसलिंग () कि शुरुआत नही हो गयी। \n\nअप्रैल २००१ में एक्सट्रीम चैम्पियनशिप रेसलिंग ()(ECW) दिवालिया () हो गयी और उसे २००३ के मध्य में डबल्यू डबल्यू ई ने ख़रीद लिया। \n\nसन् २००० में, एक पर्यावरण संगठन वर्ल्ड वाईल्ड लाईफ फंड () (यह भी WWF था), जो अब वर्ल्ड वाइड फंड फॉर नेचर कहलाता है, ने वर्ल्ड रेसलिंग फेडरेशन को अदालत में घसीटा. बरतानवी कोर्ट ने माना की टाईटन स्पोर्ट्स ने १९९४ के अनुबंध का उल्लंघन किया था, जिसके अनुसार विदेशों में WWF अक्षरों का प्रयोग करने के लिए स्वीकृति चाहिए होती है, खासकर मर्चैनडाईज़िंग के लिए। ५ मई () २००२ को कंपनी ने चुपचाप अपनी वेब साईट पर हर जगह से \"WWF\" हटा कर \"WWE\" डाल दिया तथा यू आर एल () \" WWF.com\" से बदल कर \" WWE.com\" कर दिया। अगले दिन एक प्रैस विज्ञप्ति जारी की गयी जिसमें बताया गया की अधिकारिक नाम \"वर्ल्ड रेसलिंग फेडरेशन एनटरटेनमेंट, इंक.\" से बदल कर \"वर्ल्ड रेसलिंग एनटरटेनमेंट, इंक.\" या WWE कर दिया गया है और इस बदलाव को उसी दिन \"मंडे नाईट रॉ\", के एक प्रसारण के दौरान सार्वजानिक किया गया, जो हार्टफोर्ड, कनेक्टिकट () के हार्टफोर्ड सिविक सेंटर () से प्रसारित हो रहा था। कुछ समय के लिए, WWE ने यह नारा भी इस्तेमाल किया \"गैट द 'एफ' आउट.\" कोर्ट ने कंपनी को यह आदेश भी दिया की वह पुराना WWF एटीट्यूड लोगो अपनी हर संपत्ति पर इस्तेमाल करना बंद करे और \"WWF\" के सभी पुराने सन्दर्भों को सेंसर करे, क्योंकि अब उनके पास ' निर्दिष्ट परिस्थितियों ' में \"WWF\" अक्षरों वाला ट्रेड मार्क नहीं है। मुकदमेबाजी के बावजूद, अभी भी डबल्यू डबल्यू ई को मूल डबल्यू डबल्यू एफ लोगो का प्रयोग करने की अनुमति दी गयी है जो १९८४ से लेकर १९९७ तक इस्तेमाल किया जाता रहा है, साथ ही \"न्यू डबल्यू डबल्यू एफ जेनरेशन\" लोगो भी प्रयोग कर सकते हैं जो १९९४ से १९९८ तक इस्तेमाल किया गया। इसके अलावा, कंपनी अब भी अपने पूरे नाम \"वर्ल्ड रेसलिंग फेडरेशन\" और \"वर्ल्ड रेसलिंग फेडरेशन एनटरटेनमेंट\" का प्रयोग कर सकती है। \n\nअप्रैल २००२ में, नाम परिवर्तन से एक माह पहले डबल्यू डबल्यू ई ने निर्णय लिया था की दो भिन्न रोस्टर बनाये जाएँ, एक \"रा\" पर तथा दूसरा \"स्मैक डाउन! ()\" पर. इन्वेज़न स्टोरीलाइन () से खाली बैठी प्रतिभाओं की बहुलता के कारण (जिसमें डबल्यू डबल्यू एफ से मिलते ECW और WCW रोस्टरों की प्रतिभाएं शामिल थी) यह WWE ब्रांड विस्तार () के नाम से जाना जाता है। ब्रांड विस्तार के बाद एक वार्षिक ड्राफ्ट लॉटरी () शुरू की गयी ताकी हर रोस्टर के सदस्य अदला-बदली किए जाएँ और आमतौर पर सूचि ताज़ादम बनी रहे। \n\n२००५ के अन्तिम दिनों में डबल्यू डबल्यू ई रॉ () टी एन एन (अब स्पाइक टीवी ()) के साथ ५ साल काम करने के बाद अपने असली घर यू एस ऐ नेटवर्क () पर आ गया। टी एन एन के साथ काम करते हुए कमर्शियल ब्रेक्स के दौरान विज्ञापनों से होने वाली सारी आमदनी उनकी जेब में जाती थी पर अब यू एस ऐ नेटवर्क में आने पर सारा पैसा यू एस ऐ नेटवर्क ही रखता था। तो, डबल्यू डबल्यू ई को अन्य उत्पादों में निवेश करना पड़ा और तब डबल्यू डबल्यू ई का २४/७ ऑन-डिमांड केवल सदस्यता वाला चैनल आया, जिस पर डबल्यू डबल्यू ई की विशद वीडीओ लायब्रेरी () (८०,००० घंटों से ज़्यादा) से निकाल कर रेसलिंग के बेहतरीन मुक़ाबले दिखाए जाते थे। तथा कुश्ती के अलावा डबल्यू डबल्यू ई निर्मित सामग्री प्रर्दशित की जाती थी। यू एस ऐ नेटवर्क की मूल कंपनी, एन बी सी यूनिवर्सल के साथ अनुबंधों के कारण २००६ में डबल्यू डबल्यू ई को अपने क्लासिक शनिवार रात के शो डबल्यू डबल्यू ई सैटरडे नाईट्स मेन इवेंट ()(SNME) को १३ साल के अन्तराल के बाद एन बी सी () पुनर्जीवित करने का मौका मिला। डबल्यू डबल्यू ई के पास राष्ट्रिय नेटवर्क पर कंपनी को प्रोमोट करने का मौका था, न की The CW () और यू एस ऐ नेटवर्क जैसे केबल चैनलों पर. कभी कभी एन बी सी पर डबल्यू डबल्यू ई की विशेष श्रृंखला के तौर पर SNME प्रसारित होता है।\n\n२६ मई २००६ को डबल्यू डबल्यू ई ने एक्सट्रीम चैम्पियनशिप रेसलिंग को अपने तीसरे ब्रांड के रूप में पुनर्जीवित किया। नया ECW () कार्यक्रम मंगलवार रातों को साईंस फिक्शन चैनल ()। प्रसारित होता है। २६ सितम्बर () २००७ को यह घोषणा की गयी की डबल्यू डबल्यू ई अपने अंतरराष्ट्रीय ऑपरेशन का विस्तार करेगी। लन्दन और टोरंटो में मौजूदा अंतरराष्ट्रीय कार्यालयों के साथ ही सिडनी में भी एक अंतरराष्ट्रीय कार्यालय स्थापित किया जाएगा.२१ जनवरी २००८ को डबल्यू डबल्यू ई ने हाई-डेफिनिशन () (HD) की और रुख किया। इसके बाद सभी टीवी शोज़ और पे-पर-व्यू एच डी में ही प्रसारित किए गए। इसके साथ ही डबल्यू डबल्यू ई एक नया अत्याधुनिक () सेट भी लेकर आयी जिसका इस्तेमाल सभी तीनों ब्रांडों के लिये किया गया।\n\nकंपनी के उच्चतम रुतबे के प्रतिभाशाली एडी गूरेरो () की ३८ वर्ष की उम्र में अचानक मौत हो जाने के तुंरत बाद फरवरी २००६ में में वर्ल्ड रेसलिंग एनटरटेनमेंट ने ड्रग्स, शराब और हिरदय की व्यापक जांच हेतु एक्सक्लूसिव टेलेंट वेलनेस प्रोग्राम की शुरुआत की। दवाओं के शौकिया इस्तेमाल () और डॉक्टर द्वारा लिखी गयी औषधियों के ग़लत प्रयोग, जिसमें एनाबोलिक स्टेरॉयड () भी शामिल हैं के लिये नीति अनुसार टेस्ट किया जाता है।नियमों के निर्देशानुसार पहलवान को पहले से मौजूद या विकसित हो रहे ह्रदय रोग के लिये सालाना चेक अप कराना होता है। दवा परीक्षण का काम एजिस साईंसेस कोर्पोरेशन द्वारा किया जाता है। दिल के मामले न्यू यार्क कार्डियोलोजी एसोसिएट्स पी.सी. द्वारा देखे जाते हैं। \n\nहाल ही में डबल्यू डबल्यू ई के प्रदर्शनकर्ताओं का गैर कानूनी फार्मेसी पचड़ों में नाम आने के बाद डबल्यू डबल्यू ई व उसके कर्मचारियों ने अपने इस प्रोग्राम का भारी बचाव किया। डबल्यू डबल्यू ई के इन पहलवानों ने नीति निर्देशों के ख़िलाफ़ जा कर स्टेरॉयड खरीदे थे। एनाबोलिक स्टेरॉयड की खरीद में अपने पहलवानों के नाम आने के बाद डबल्यू डबल्यू ई ने तुंरत प्रभाव से खुलेआम ११ दोषियों को निलंबित कर दिया। अब यह प्रोग्राम मीडिया और डोपिंग पेशेवरों की कड़ी निगरानी में है। वे दावा करते हैं की इन फार्मेसी कांडों से पहले अगर डबल्यू डबल्यू ई ने स्टेरॉयड को बढावा नही भी दिया है तो भी उसकी अनदेखी तो की ही है, किंतु यह स्टेरॉयड परीक्षण अपने आप में साफ़ तौर पर भ्रामक है। डबल्यू डबल्यू ई की ड्रग परीक्षण नीति के तहत, ऐनाबोलिक स्टेरॉयड के पॉजिटिव होने की सीमा बाकी बड़े खेल संस्थानों (जिनमें ओलिम्पिक समीति भी शामिल है) के मानदंडों के बनिस्बत दुगनी से भी ज़्यादा ढीली है। \n\nसंयुक्त राज्य सभा की पर्यवेक्षण और सरकारी सुधारों पर समिति () डबल्यू डबल्यू ई की टेलेंट वेल्ल्नेस नीति की जांच कर रही है। क्रिस बेनोइट नामक उनके एक पहलवान की मौत () को स्टेरॉयड के दुरुपयोग से जोड़ा जा रहा है।\n\nअगस्त २००७ में डबल्यू डबल्यू ई ने अपने १० पेशेवर पहलवानों को वेल्ल्नेस नीति का उल्लंघन करने पर निलंबित कर दिया। वे सभी ऑरलैंडो, फ्लोरिडा () की सिग्नेचर फार्मेसी के ग्राहक थे। डबल्यू डबल्यू ई के अधिवक्ता जेर्री मैकडेविट के एक वक्तव्य के अनुसार एक ग्यारहवें पहलवान को भी निलंबन सूचि में डाला गया। \n\nदूसरी तरफ़ WWE.com के बाहर यह नही बताया गया कि वेल्ल्नेस पॉलिसी कि वजह से ही डॉक्टर उनके एक पहलवान में हिरदय बीमारी होने का समय से पता लगा सके जो इस नीति के अभाव में अनदेखी रह जाती और जब तक पता लगता तब तक बहुत देर हो चुकी होती. अगस्त २००७ में उस वक्त के यू.एस. चैम्पियन () एम वी पी () को वुल्फ-पार्किन्सन-व्हाइट सिंड्रोम (), होने का मालूम चला, जो यदि अनदेखा रह जाता तो जानलेवा साबित हो सकता था। इस बीमारी का पता तब चला जब एम वी पी वेल्ल्नेस पॉलिसी के तहत नियमित चेक अप के लिये जा रहा था। \n\nअक्लेम (), THQ () और जैक्क्स पैसिफिक () जैसी कंपनियों को वीडीओ गेम्स व एक्शन फिगर बनाने के अधिकार बेच कर डबल्यू डबल्यू ई अपनी दिलचस्पी के अन्य क्षेत्रों में अपने उत्पादों में मार्केटिंग करने लगी. \n\n\n(*) - \"स्मैक डाउन () और ECW () के बीच टेलेंट एक्सचेंज अग्रीमेंट होने के चलते ये खिताब दोनों ब्रांडों पर फीचर और डीफंड होते हैं। \"\n\n\n\nWWE कि दो मुख्य वेबसाईट हैं, कॉर्पोरेट और मुख्य वेबसाइट.\n\nwwe.com\n\n", "id": "62426", "title": "डब्ल्यूडब्ल्यूई"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62427", "text": "विकिमैपिया\n\nविकिमपिया एक टिप्पणी के रूप में नक्शा और उपग्रह प्रतिकृति () संसाधन है जो गूगल नक्शा () को विकी () व्यवस्था के साथ जोड़ता है, प्रयोगकर्ता को धरती पर किसी स्थान (एक टिप्पणी के रूप में) सूचना को जोड़ने के लिए अनुमति देता है. यह अलेक्सांद्रे कोरियाकिन और एवगेनी सेवलिव द्वारा तैयार किया गया था और मई २४ (), २००६ को \"सारी दुनिया के वर्णन\" के उद्देश्य के साथ प्रारम्भ किया गया। यह देखा जाने वाले शीर्ष २००० वेबसाइट में से एक है,और ७.९ मिलियन से अधिक स्थानों पर चिन्हित हैजब विकिमपिया की संपादन या जोड़ने के लिए निबंधन की आवश्यकता नही है, पुरी दुनिया में १५३, ००० से अधिक प्रयोगकर्ता अभी निबंधित हैं।\n\nविकिमपिया किसी भी योगदानकर्ता को किसी भी स्थान पर एक आयत को चिन्हित कर और तब एक भाषा एक शीर्षक और एक पुर्व परिभाषित स्थान जैसे को प्रदान कर \"पुलिस स्टेशन \", \"पहाड़ \", आदि की अनुमति देता है।\nएक वैकल्पिक नोट प्रदान किया जा सकता है साथ ही साथ तस्वीर और समाहित यू ट्यूब विडियो जो सब स्थान की सूचना विंडो में प्रकट होता है। गैर आयताकार स्थानों के लिए, हरे बोर्ड वाले बहुभुज () को जोड़ा जा सकता है \n\nविकिमपिया निबंधित उपयोगकर्ता को संपादन और जोड़ के लिए नक्शे के खास स्थानों पर जांच की अनुमति देता है \nनक्शे के लिए.\n\nजोड़ स्थान पूरी तरह से बहुभाषी है। वर्तमान तक कुल ६४ भाषाएँ समर्थित हैं और २५ भाषाओं में अंतरफलक १००% अनुवाद हुआ है \n\nफ़िर भी विकिमपिया भाषा के लिए अपने विस्तार का उपयोग करता है, उदाहारंस्वरूप तुर्की के लिए यह \"TK\" का प्रयोग करता है। \n\nनिबंधित उपयोगकर्ता एक विशेष पृष्ठ पर विकिमपिया अन्तर फलक के अनुवाद में सहायता कर सकते हैं। \n\nवैकल्पिक उपयोगकर्ता के खातों अक्टूबर २००६ में पेश किए गए तब से एक एक ऐसी प्रणाली का विकास हो रहा है जिसके तहत प्रयोगकर्ता स्थिति में विकास कर सकते हैं उदाहरण के लिए, उपयोगकर्ता अन्य उपयोगकर्ता के पक्ष या विपक्ष में मत प्रदान कर सकते हैं और विकीमपिया सवाल जवाब में उपयोगकर्ता के तीन स्तर के बारे में वर्णित है। अक्टूबर २००७ में निबंधित प्रयोक्ताओं के लिए एक मंच () का निर्माण किया \n\nनए या अपंजीकृत पयोगकर्ता द्वारा जोड़े गए स्थान की जांच की जा सकती है असत्यापित स्थान पीले रूपरेखा के साथ दिखाई देते हैं एवं उनके लिए वर्णनात्मक विण्डो में सकारात्मक या नकारात्मक मत प्रदान किया जा सकता है। सत्यापित करने के लिए उन्हें कम से कम २४ घंटे पुराने वोट प्राप्त होने चाहिए (उदहारण के लिए २ सकारात्मक और ० नकारात्मक).मुख्यतः दुनिया के बाहर के कुछ क्षेत्रों में या बहुत महंगी मानचित्रण जैसे कि भारत में वृद्धि में तेजी से की गए है फिर भी, इस तेज वृद्धि ने अपने साथ अपनी समस्याओं को शहरी क्षेत्रों में ख़ुद ही उत्पन्न किया है क्योंकि हजारों अतिव्यापी आयताकार निशान निजी घरों पर लगे हैं, लेकिन विकिमपिया इंटरफेस में सार्वजनिक रूचि के स्थान दर्शाने की कोई व्यवस्था उपलब्ध नहीं है (निजी घरों, फ्लैट और अपार्टमेंट के विपरीत)\n\nपंजीकृत उपयोगकर्ता हर प्रयोगकर्ता के लिए एक पृष्ठ में व्यक्तिगत संदेश भेज सकते हैं \n\nदूरी मापने और भू क्षेत्र के मूल उपकरण मानचित्रण आई पि पते के लिए पृष्ठ के ऊपर मेनू से स्थानों पर उपलब्ध हैं। \n\nपंजीकृत उपयोगकर्ता श्रृंखला के घटकों और बिन्दु का प्रयोग करते हुए सड़क के मार्ग को चिन्हित कर सकते हैं एक बार जब चिह्नित कर दिया गया, ये इसी प्रकार से नामित और वर्णित हो सकते हैं\n\nविकिमपिया के स्तर केवल विकिमापिया उपयोगकर्ताओं के द्वारा निर्मित बहुभुजों की सूचना देती है। \nसड़क और बहुभुज का रंग टैग के वर्ग के आधार पर निर्भर होती हैं \n\nयह साईट गूगल ऐड्स () विज्ञापन के साथ कुछ आय कमाता है।जुलाई २००७ में () विकिमपिया के संस्थापकों ने अपनी योजनाओं को पूरा करने के लिए किसी निवेशक की तलाश करने लगे .\n\nएक जीपीएस ()रिसीवर को () एक प्लग इन कार्याक्रम (वीटा, विकिमपिया का साइट से विन्डोज़ OS का डाउनलोड) का प्रयोग करके विकिमपिया के साथ जोड़ा जा सकता है।\n\nविकिमपिया की सिमित कार्यक्षमता उपलब्ध है :\n\nविकिपीडिया के विपरीत उपयोगकर्ता के सभी सामग्री विकिमपिया के लिए विशेष रूप से लाइसेंस प्राप्त हैविकिमपिया GFDL () का उपयोग नही करता है, अतः विकिमपिया में जमा कई रॉयल्टी और प्रयोग के अधिकार जब्त हैं। \n\nविकिमपिया के उपयोगकर्ताओं की प्रस्तुति वेब साईट के द्वारा व्यक्तिगत या गैर-शैछिक व्यावसायिक उद्देश्यों के लिए उपलब्ध हैं।\n\n", "id": "62427", "title": "विकिमैपिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62428", "text": "जल संसाधन\n\nजल संसाधन पानी के वह स्रोत हैं जो मानव के लिए उपयोगी हों या जिनके उपयोग की संभावना हो। पानी के उपयोगों में शामिल हैं कृषि, औद्योगिक, घरेलू, मनोरंजन हेतु और पर्यावरणीय गतिविधियों में। वस्तुतः इन सभी मानवीय उपयोगों में से ज्यादातर में ताजे जल की आवश्यकता होती है। \n\nपृथ्वी पर पानी की कुल उपलब्ध मात्रा अथवा भण्डार को जलमण्डल कहते हैं। पृथ्वी के इस जलमण्डल का ९७.५% भाग समुद्रों में खारे जल के रूप में है और केवल २.५% ही मीठा पानी है, उसका भी दो तिहाई हिस्सा हिमनद और ध्रुवीय क्षेत्रों में हिम चादरों और हिम टोपियों के रूप में जमा है। शेष पिघला हुआ मीठा पानी मुख्यतः जल के रूप में पाया जाता है, जिस का केवल एक छोटा सा भाग भूमि के ऊपर धरातलीय जल के रूप में या हवा में वायुमण्डलीय जल के रूप में है।\n\nमीठा पानी एक नवीकरणीय संसाधन है क्योंकि जल चक्र में प्राकृतिक रूप से इसका शुद्धीकरण होता रहता है, फिर भी विश्व के स्वच्छ पानी की पर्याप्तता लगातार गिर रही है दुनिया के कई हिस्सों में पानी की मांग पहले से ही आपूर्ति से अधिक है और जैसे-जैसे विश्व में जनसंख्या में अभूतपूर्व दर से वृद्धि हो रही हैं, निकट भविष्य मैं इस असंतुलन का अनुभव बढ़ने की उम्मीद है। पानी के प्रयोक्ताओं के लिए जल संसाधनों के आवंटन के लिए फ्रेमवर्क (जहाँ इस तरह की एक फ्रेमवर्क मौजूद है) जल अधिकार के रूप में जाना जाता है।\n\nआज जल संसाधन की कमी, इसके अवनयन और इससे संबंधित तनाव और संघर्ष विश्वराजनीति और राष्ट्रीय राजनीति में महत्वपूर्ण मुद्दे हैं। जल विवाद राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय दोनों स्तरों पर महत्वपूर्ण विषय बन चुके हैं। \n\nधरातलीय जल या सतही जल पृथ्वी की सतह पर पाया जाने वाला पानी है जो गुरुत्वाकर्षण के प्रभाव में ढाल का अनुसरण करते हुए सरिताओं या नदियों में प्रवाहित हो रहा है अथवा पोखरों, तालाबों और झीलों या मीठे पानी की आर्द्रभूमियों में स्थित है। किसी जलसम्भर में सतह के जल की प्राकृतिक रूप से वर्षण और हिमनदों के पिघलने से पूर्ति होती है और वह प्राकृतिक रूप से ही महासागरों में निर्वाह, सतह से वाष्पीकरण और पृथ्वी के नीचे की ओर रिसाव के द्वारा खो जाता है। \n\nहालाँकि कि किसी भी क्षेत्रीय जल तंत्र में पानी का प्राकृतिक स्रोत वर्षण ही है और इसकी मात्रा उस बेसिन की भौगोलिक अवस्थिति और आकार पर निर्भर है। इसके अलावा एक जल तंत्र में पानी की कुल मात्रा किसी भी समय अन्य कई कारकों पर निर्भर होती है। इन कारकों में शामिल हैं झीलों, आर्द्रभूमियों और कृत्रिम जलाशयों में भंडारण क्षमता; इन भण्डारों के नीचे स्थित मिट्टी की पारगम्यता; बेसिन के भीतर धरातलीय अपवाह के अभिलक्षण; वर्षण की अवधि, तीव्रता और कुल मात्रा और स्थानीय वाष्पीकरण का स्तर इत्यादि। यह सभी कारक किसी जलतंत्र में जल के आवागमन और उसके बजट को प्रभावित करते हैं। \n\nमानव गतिविधियाँ इन कारकों पर एक बड़े पैमाने पर प्रभाव डाल सकती हैं। मनुष्य अक्सर जलाशयों का निर्माण द्वारा बेसिन की भंडारण क्षमता में वृद्धि और आद्रभूमि के जल को बहा कर बेसिन की इस क्षमता को घटा देते हैं। मनुष्य अक्सर अपवाह की मात्रा और उस की तेज़ी को फर्शबन्दी और जलमार्ग निर्धारण से बढ़ा देते हैं। \n\nकिसी भी समय पानी की कुल उपलब्ध मात्रा पर ध्यान देना भी जरूरी है। मनुष्य द्वारा किये जा रहे जल उपयोगों में से बहुत सारे वर्ष में एक निश्चित और अल्प अवधि के लिये ही होते हैं। उदाहरण के लिए अनेक खेतों को वसंत और ग्रीष्म ऋतु में पानी की बड़ी मात्रा की आवश्यकता होती है और सर्दियों में बिल्कुल नहीं। ऐसे खेत को पानी उपलब्ध करने के लिए, सतह जल के एक विशाल भण्डारण क्षमता की आवश्यकता होगी जो साल भर पानी इकठा करे और उस छोटे समय पर उसे प्रवाह कर सके जब उसकी आवश्यकता हो। वहीं दूसरी ओर कुछ अन्य उपयोगों को पानी की सतत आवश्यकता होती है, जैसे की विद्युत संयंत्र जिस को ठंडा करने के लिए लगातार पानी चाहिये। ऐसे बिजली संयंत्र को पानी देने के लिए सतह पर प्रवाहित जल की केवल उतनी ही मात्रा को भंडारित करने की आवश्यकता होगी कि वह नदी में पानी के कम होने की स्थिति में भी बिजली संयंत्र को शीतलन के लिये पानी उपलब्ध करा सके। \n\nदीर्घकाल में किसी बेसिन के अन्दर वर्षण द्वारा पानी की कितनी मात्रा की पूर्ती की जाती है यही उस बेसिन की मानव उपयोगों हेतु जल उपलब्धता की ऊपरी सीमा होती है। \n\nप्राकृतिक धरातलीय जल की मात्रा को किसी दूसरे बेसिन क्षेत्र से नहर या पाइप लाइन के माध्यम से आयात द्वारा संवर्धित किया जा सकता है। मनुष्य प्रदूषण द्वारा जल को 'खो' सकता है (यानी उसे बेकार बना सकता है)।\n\nमीठे जल के भण्डारों के मामले में ब्राज़ील दुनिया सबसे अधिक जल भण्डार रखने वाला देश है जिसके बाद बाद दूसरे और तीसरे स्थान पर हैं रूस और कनाडा।\n\nनदी के पूरे मार्ग में नीचे की ओर प्रवाहित जल की मात्रा केवल वही नहीं होती जो स्वतंत्र जलधारा के रूप में बहती हुई दिखती है बल्कि नदी की तली के ठीक नीचे भी काफ़ी पानी प्रवाहित होता रहता है। यह पानी तली के असंगठित पदार्थों के बीच से होकर बहता है जैसे कि कंकड़ों और गोलाश्मों की मोटी परत के बीच से होकर। ऐसे प्रवाह को अवप्रवाह कहते है और यह कभी कभी दिखाई पड़ने वाले प्रवाह से अधिक भी हो सकता है। नदी के नीचे अवप्रवाह की इस पेटी को अवप्रवाह मण्डल कहा जाता है। एक प्रकार से यह वह पेटी है जहाँ भूजल और नदीजल का आपसी अंतर मिट जाता है। यह कार्स्ट प्रदेशों और तराई क्षेत्र में काफ़ी महत्वपूर्ण होता है।\n\nभूजल या भूमिगत जल मीठे जल का हिस्सा है जो मिट्टी और चट्टानों के रंध्राकाशों () में स्थित होता है। यह जल स्तर के नीचे जलभरे () के भीतर बहने वाला जल भी है। भूजल के इस प्रवाह को अधोप्रवाह (underflow) कहा जाता है। कभी-कभी सतह के ठीक नीचे के जल को भूजल तथा अत्यधिक गहराई में पाए जाने वाले जल को भूगर्भिक जल या जीवाश्म जल (fossil water) भी कहते हैं।\n\nभूजल को यदि एक विशाल जल भण्डार माना जाय तो इस भण्डार में जल का आगमन या इसको पानी की उपलब्धता धरातल की सतह के ऊपर के सतही जल के नीचे की ओर रिसाव द्वारा होती है और इससे जल का निष्कासन अधोप्रवाह द्वारा समुद्रों में या फिर अत्यधिक गहरे जीवाश्म जल के रूप में होता है। अतः भूजल भी कई मायनों में धरातलीय जल जैसा ही होता है: जल तंत्र में आदान-प्रदान और भण्डारण के सन्दर्भ में यदि इसकी तुलना धरातलीय जल से की जाए तो महत्वपूर्ण अंतर यह है कि गमनागमन की धीमी गति होने के कारण भूजल के भंडार आमतौर पर धरातलीय जल से अधिक विशाल और स्थाई होते हैं। इस अन्तर के कारण मानव आसानी से भूजल का लम्बे समय तक बिना गंभीर परिणामों के गैर दीर्घकालिक उपयोग कर सकते हैं। हालाँकि यह भी ध्यातव्य है कि भूजल एक बार प्रदूषित हो जाने पर इसके प्राकृतिक चक्रण द्वारा साफ़ होने की प्रक्रिया और भी धीमी है।\n\nविलवणीकरण () एक कृत्रिम प्रक्रिया है जिसके द्वारा खारा पानी () (आम तौर पर समुद्र का पानी ताजे पानी में बदला जाता है सब से आम विलवणीकरण प्रक्रियाएं आसवन () और उलट परासरण () हैं। फिलहाल अन्य वैकल्पिक स्रोतों की तुलना में विलवणीकरण एक बहुत महंगा विकल्प है और कुल मानव उपयोग का एक बहुत छोटा अंश ही इस के द्वारा पूरा होता है यह केवल आर्थिक दृष्टि से उत्तम व्यावहारिक-मूल्य वाले क्षेत्रों (जैसे घरेलू और औद्योगिक उद्योगों के लिए) या फिर शुष्क क्षेत्रों में उपयोगी है। विलवणीकरण का सबसे व्यापक उपयोग फारस की खाड़ी के क्षेत्र में है।\n\nहिमशैल () को जल के स्रोत के रूप में उपयोग करने के लिए कई प्रस्ताव रखे गए हैं किंतु आज तक यह केवल नवीन परियोजनों के लिए विचाराधीन ही है। हिमानी अपवाह को भी धरातलीय जल माना जाता है।\n\nमीठे जल या ताजे पानी के उपयोग को नवीकरणीय और अ-नवीकरणीय प्रकारों में वर्गीकृत किया जा सकता है। यदि जल तुरंत एक और उपयोग के लिए उपलब्ध नहीं हो तो यह उपयोग अनवीकरणीय उपयोग होगा। भूतल की नीचे की ओर रिसाव और वाष्पीकरण में होने वाली क्षति एवं किसी उत्पादन में सम्मिलित जल (जैसे कृषि उपज) को नवीकरणीय माना जाता है। वह जल भी जिसे शोधित कर सतह के जल के रूप में लौटाया जा सके नवीकरणीय माना जाता है। \n\nअनुमान लगाया जाता है की पृथ्वी पर कुल जल उपयोग का ६९% जल सिंचाई के लिए उपयोग होता है जिसका १५% से ३५% सिंचाई आहरण धारणीय या सतत उपयोग नहीं है।\n\nविश्व के कुछ क्षेत्रों में सिंचाई किसी भी फसल के लिए आवश्यक है जबकि अन्य क्षेत्रों में यह अधिक लाभदायक फसलों की बढ़त अथवा फसल पैदावार की वृद्धि में कारगर है। विभिन्न सिंचाई विधियों में फसल पैदावार, जल खपत एवं उपकरणों और संरचनाओं की पूंजी लागत में गमागम शामिल हैं। सतह के ऊपर या नीचे के सेचक () कम मेहेंगे किंतु कम कारगर भी होते हैं, क्योंकि अधिकतर जल वाष्पिभूत हो जाता है या रिस जाता है अधिक कारगर सिंचाई विधियों में शामिल हैं रिसाव सिंचाई (), प्रवाह सिंचाई और सेचक सिंचाई जिस में सेचक जमीनी स्तर के पास संचालित किए जाते हो यह प्रणालिया मेहेंगी है, किंतु रिसाव और वाष्पीकरण को कम करने में सार्थक हैं कोई भी प्रणाली यदि अनुचित व्यर्थ प्रबंधित हो तो अपव्ययी होती है एक और गमागम जिसे अक्षम विचार मिलता है, वेह है उप सतह के पानी का खारा होना \n\nजलीय कृषि () जल का एक छोटा लेकिन बढ़ता प्रयोग है। मीठे पानी में व्यावसायिक मत्स्य पालन भी पानी का कृषि उपयोग माना जाता है, लेकिन इसे सिंचाई से कम महत्व दिया जाता है।\n\nजैसे-जैसे विश्व की जनसंख्या और अनाज की मांग में वृद्धि हो रही है जल के सीमित स्रोतों के इष्टतम उपयोग द्वारा अधिकतम उपज प्राप्त करने के लिये सिंचाई की विधियोंऔर प्रौद्योगिकी, कृषि जल प्रबंधन, शस्य संयोजन और जल संरक्षण के क्षेत्र में विकास की आवश्यकता महसूस की जा रही है।\n\nअनुमान हैं की विश्व भर के १५% जल का उपयोग औद्योगिक है। प्रमुख औद्योगिक उपयोगकर्ताओं में शामिल हैं तापीय बिजली घर जो पानी को शीतलन के लिए उपयोग करते हैं। वहीं जलविद्युत संयंत्र पानी को बिजली स्रोत के रूप में उपयोग करते हैं। अयस्क और पेट्रोलियम संयंत्र रासायनिक प्रक्रियाओं में पानी का उपयोग करते हैं और कई विनिर्माण संयंत्र इसे एक विलायक के रूप में उपयोग करते हैं। औद्योगिक उपयोग में नष्ट होने वाले पानी में व्यापक विवधिता है पर वैश्विक स्तर पर यह कृषि उपयोग में होने वाले क्षय से कम है।\n\nअनुमान लगाया जाता है की विश्व में कुल जल उपयोग का १५% जल घरेलू उद्देश्यों के लिए उपयोग में लाया जाता है इन में शामिल हैं पीने का पानी, स्नान, खाना पकाने, स्वच्छता और बागवानी () इत्यादि। पीटर गलैक () के अनुमान अनुसार घरों की बुनियादी आवश्यकताओं के लिए प्रति दिन प्रति व्यक्ति लगभग 50 लीटर की खपत है और इस में बगीचों के लिए पानी शामिल नहीं है।\n\nमनोरंजन के लिए प्रयोग होने वाला जल आमतौर पर कुल जल प्रयोग का एक बहुत छोटा किन्तु बढ़ता हुआ हिस्सा है। मनोरंजन में पानी का उपयोग अधिकतर जलाशयों, क्षिप्रिकाओं, झरनों और साहसिक खेलों से जुड़ा हुआ है। यदि एक जलाशय में पानी का स्तर सामान्य की तुलना में अधिक रखा जाय तो मनोरंजक खपत के लिए उसका उपयोग एक नवीकरणीय या अक्षय उपयोग के तौर पर वर्गीकृत किया जा सकता है। कुछ जलाशयों से जल निर्गमन श्वेत जल () के रूप में दृश्यावलोकन और राफ्टिंग (नाव खेना) इत्यादि मनोरंजक कार्यों के लिए समयबद्ध किया जाता है जो मनोरंजक उपयोग माना जा सकता है। अन्य उदाहरण स्कीयर, प्रकृति उत्साही और तैराक हैं जो जल का इस रूप में उपयोग करते हैं। आधुनिक सभ्यता में वाटर पार्क जैसी सुविधाएँ भी इसी श्रेणी में गिनी जा सकती हैं।\n\nमनोरंजक उपयोग आमतौर पर गैरक्षयी होता है। गोल्फ कोर्स पानी की अत्यधिक मात्रा का उपयोग करने के लिए प्रसिद्द है, विशेषकर खुश्क क्षेत्रों में। बहरहाल, यह स्पष्ट नहीं है की मनोरंजक सिंचाई के लिए जल का उपयोग (जिस में निजी उद्यानों शामिल होंगे) पानी के संसाधनों पर क्या प्रत्यक्ष प्रभाव डालता है। ऐसा काफी हद तक विश्वसनीय डेटा के आभाव के कारण है। कैलिफोर्निया की सरकार सहित कुछ सरकारों ने गोल्फ कोर्स में जल के उपयोग को कृषि करार दिया है ताकि पर्यावरणविद् इसे जल बर्बादी न कह पायें हालांकि उपरोक्त आंकड़ों का एक आधार के रूप में उपयोग करते हुए, इस हेर-फेर का वास्तविक सांख्यिकीय प्रभाव शून्य के करीब माना जाता है। \n\nइसके अतिरिक्त, मनोरंजन में उपयोग अन्य उपयोगकर्ताओं के लिए विशिष्ट समय और स्थानों पर पानी की उपलब्धता में कमी का कारण भी हो सकता है। उदाहरण के लिए पानी के एक जलाशय में देर गर्मियों में नौकायन के लिए बनाए रखना और किसानों को बसंत के मौसम की खेती के दौरान उपलब्ध नहीं रखना ऐसा ही उपयोग होगा। श्वेत जल राफ्टिंग के लिए जल निर्गमन बिजली की मांग के व्यस्ततम समय पर पनबिजली उत्पादन के लिए जल की अनुपलब्धता में परिणत हो सकता है। \n\nस्वच्छ पर्यावरण के लिये पानी का प्रयोग भी एक बहुत छोटा उपयोग है लेकिन बढ़ती कुल जल का प्रयोग का प्रतिशत है। पर्यावरणीय जल उपयोगों में शामिल हैं - कृत्रिम आर्द्रभूमि निर्माण, वन्यजीव आवास के लिए अपेक्षित कृत्रिम झीलें, बाँध के इर्द गिर्द मत्स्य सोपान और मछली पालन के लिए समयबद्ध जलाशयों से जल मुक्ति इत्यादि।\n\nमनोरंजन के साधन के उपयोग की तरह, पर्यावरणीय उपयोग गैर क्षय वाला है लेकिन विशिष्ट समय और स्थानों पर अन्य उपयोगकर्ताओं के लिए पानी की उपलब्धता में कमी का कारण हो सकता है। उदहारण के लिए जलाशय से मछली उद्योग के लिए जल मुक्ति के बाद पानी ऊपरी खेतों के लिए उपलब्ध नहीं होगा। \n\nजल संकट और जल तनाव (water stress) की अवधारणा सरल है: सतत विकास के लिए विश्व व्यापार परिषद () के अनुसार यह उन परिस्थितियों पर लागू होता है जहां सभी उपयोगों के लिए पर्याप्त पानी नहीं उपलब्ध है चाहे वे औद्योगिक, कृषि या घरेलू उपयोग हों। \nप्रति व्यक्ति () उपलब्ध जल तनाव को परिभाषित करना जटिल है, तथापि यह धारणा है कि जब प्रति व्यक्ति वार्षिक अक्षय मीठे पानी की उपलब्धता 1700 घनमीटर से कम हो, तो देश अल्पावधिक या नियमित रूप से पानी तनाव का अनुभव करने लगते हैं। १,००० घन मीटर से कम जल उपलब्धता आर्थिक विकास और मानव स्वास्थ्य और समृद्धि में बाधा डालती है। \n\nसन् 2000 में, दुनिया की आबादी 6.2 अरब थी। संयुक्त राष्ट्र का अनुमान है की सन् 2050 तक जनसँख्या में 3 अरब की वृद्धि हो जायेगी और इसका ज्यादातर हिस्सा विकासशील देशों में जनसंख्या वृद्धि करेगा जो पहले से ही जल तनाव से ग्रस्त हैं। इस लिए जल की मांग और बढेगी जब तक इस महत्वपूर्ण संसाधन में जल संरक्षण और पुनर्प्रयोग () द्वारा अनुकूल वृद्धि नहीं होती।\n\nगरीबी उन्मूलन दर की वृद्धि हो रही है खासकर चीन और भारत जैसे दो जनसंख्या दिग्गजों में। बहरहाल, बढ़ती समृद्धि () का मतलब है निश्चित रूप से अधिक पानी की खपत। 24 घंटे, 7 दिन मीठे पानी की आवश्यकता और बुनियादी स्वच्छता () से ले कर उद्यान सिंचाई और गाड़ी धोने के लिए पानी की मांग करने से ले कर जकुज्जी या निजी तरणताल की चाहत तक यह समृद्धि जल की माँग में वृद्धि ही करेगी। \n\nतेज़ी से हो रहे औद्योगीकरण से सेवा क्षेत्र जैसे पर्यटन और मनोरंजन जैसी व्यावसायिक गतिविधियां तेजी से विस्तार कर रहीं हैं। इस विस्तार के फलस्वरूप पूर्ति और स्वच्छता सहित जल सेवाओं में वृद्धि होती है जो पानी और प्राकृतिक संसाधनों और पारिस्थितिक तंत्र पर और अधिक दबाव के कारण हो सकते हैं।\n\nशहरीकरण के रुझान इसमें तीव्र वृद्धि के हैं। निजी लघु कुँए और गटर () जो कम घनत्व समुदायों में कारगर साबित होते हैं, भारी घनत्व के शेहरी क्षेत्रों में सक्षम नहीं होते। शहरीकरण के होते जल सम्बंधित बुनियादी सुविधाओं में महत्वपूर्ण निवेश की आवश्यकता है। व्यक्तियों तक पानी पहुंचाने के लिए और मलजल को और प्रदूषित और दूषित जल का उपचार किये जाने को सुविधाओं का विकास अनिवार्य है अन्यथा ये सार्वजनिक स्वास्थ्य जोखिम बन जायेंगे। ६०% यूरोपीय शेहेरों में जिस की जनसँख्या १००,००० से अधिक है, वहाँ भूमिगत जल तेज दर से प्रयोग किया जा रहा है। यदि कुछ जल उपलब्ध है, तो उसे ग्रहण करने की लागत में वृद्धि ही वृद्धि () हो रही है। \n\nजलवायु परिवर्तन मौसम और जल चक्र के बीच अभिन्न संबंधों के कारण दुनिया भर के जल संसाधनों पर महत्वपूर्ण प्रभाव डाल सकता है। बढ़ते तापमान के रहते वाष्पीकरण में वृद्धि होगी और परिणामतः वर्षण में भी वृद्धि होगी, हालांकि वर्षा में क्षेत्रीय विवधिता में भी वृद्धि होगी। कुल मिलाकर, ताजे पानी की वैश्विक आपूर्ति में वृद्धि होगी लेकिन सूखा और बाढ़ विभिन्न क्षेत्रों में अलग अलग समय पर अक्सर हो सकते हैं और पहाड़ी क्षेत्रों में बर्फबारी और तुषार पिघलाव की संभावना है। बढ़ा तापमान जल गुणवत्ता को कैसे प्रभावित करेगा यह अच्छी तरह समझा नहीं गया है। संभावित प्रभावों में शामिल हैं जलधाराओं और जलाशयों का यूट्रोफिकेशन इत्यादि। जलवायु परिवर्तन के कारण कृषि सिंचाई, उद्यान सेचक और शायद तरणताल की मांगों में वृद्धि भी हो सकती है। \n\nमानव आबादी के विस्तार के कारण जल के लिए प्रतिस्पर्धा ऐसे बढ़ रही है की विश्व के प्रमुख जलभरे समाप्त होते जा रहे हैं। यह भूमिगत जल के द्वारा कृषि सिंचाई और प्रत्यक्ष मानव उपभोग दोनों के लिए कड़वा यथार्थ है। पूरी दुनिया में सभी आकार के लाखों पम्प इस समय भूमिगत जल निकाल रहे हैं। उत्तरी चीन और भारत जैसे शुष्क क्षेत्रों में सिंचाई भूमिगत जल के द्वारा और असम्वृधीय दर से निचोडा जा रहा है। जिन्हों ने जलस्तर में गिरावट अनुभव की हैं, उन शहरों में शामिल हैं मेक्सिको सिटी, बैंकॉक, मनीला, बीजिंग, मद्रास और शंघाई इत्यादि।\n\nअन्य जगहों की तरह भारत में भी भूजल का वितरण सर्वत्र समान नहीं है। भारत के पठारी भाग हमेशा से भूजल के मामले में कमजोर रहे हैं। यहाँ भूजल कुछ खास भूगर्भिक संरचनाओं में पाया जाता है जैसे भ्रंश घाटियों और दरारों के सहारे। उत्तरी भारत के जलोढ़ मैदान हमेशा से भूजल में संपन्न रहे हैं लेकिन अब उत्तरी पश्चिमी भागों में सिंचाई हेतु तेजी से दोहन के कारण इनमें अभूतपूर्व कमी दर्ज की गई है। \nभारत में जलभरों और भूजल की स्थिति पर चिंता जाहिर की ज रही है। जिस तरह भारत में भूजल का दोहन हो रहा है भविष्य में स्थितियाँ काफी खतरनाक होसकती हैं। वर्तमान समय में २९% विकास खण्ड या तो भूजल के दयनीय स्तर पर हैं या चिंतनीय हैं और कुछ आंकड़ों के अनुसार २०२५ तक लगभग ६०% ब्लाक चिंतनीय स्थितिमें आ जायेंगे।\n\nध्यातव्य है कि भारत में ६०% सिंचाई एतु जल और लगभग ८५% पेय जल का स्रोत भूजल ही है, ऐसे में भूजल का तेजी से गिरता स्तर एक बहुत बड़ी चुनौती के रूप में उभर रहा है।\n\nजल प्रदूषण आज विश्व के प्रमुख चिंताओं में से एक है। कई देशों की सरकारों की इस समस्या को कम करने के लिए समाधान खोजने के लिए कड़ी मेहनत की है। जल आपूर्ति को कई प्रदूषकों से खतरा है, किंतु सब से अधिक व्यापक विशेषकर अल्पविकसित देशों में है। कच्चे मलजल का प्राकृतिक जल में प्रवाह द्वारा इसके निपटान की यह विधि अल्पविकसित देशों में सबसे आम है लेकिन यह अर्ध विकसित देशों जैसे चीन, भारत और इरान में भी प्रचलित है।\nमल, कीचड, गन्दगी और विषाक्त प्रदूषक, सब पानी में फ़ेंक दिए जाते हैं। मल उपचार के बावजूद समस्याएं खड़ी होती हैं। जेव्नारित (??) मल कीचड में तब्दील होता है, जो समुद्र में बहा दिया जाता है कीचड के अतिरिक्त उद्योगों और सरकारों द्वारा रासायनों का रिसाव जल प्रदूषण का प्रमुख स्रोत हैं। \n\nजल के पीछे वास्तविक अन्तर राज्य संघर्ष का एक उदहारण है सुमेरिया के लगाश () और उम्मा () राज्यों के बीच, २५०० और २३५० ईसा पूर्व हुआ संघर्ष। प्रमाण के आभाव में भी यह कहा जा सकता है की केवल जल के पीछे ही इतिहास में विभिन्न युद्ध लड़े गए हैं। जब पानी की कमी राजनीतिक तनाव का कारण बनता है, तो इसे जल तनाव कहा जाता है। जल तनाव अक्सर क्षेत्रीय और स्थानीय स्तर पर संघर्ष का कारण रहा है।\nजल तनाव संघर्ष और राजनीतिक तनाव को भी बढ़ावा दे सकते हैं चाहे वह पानी से सम्बंधित न भी हों। समय के साथ ताजे पानी की गुणवत्ता या मात्रा जनसंख्या की सेहत गिराते हुए आर्थिक विकास में अवरोधक भी हो सकती है और क्षेत्रीय अस्थिरता बढ़ा सकती है।\n\nजल सम्बंधित संघर्ष और तनाव संभावित राष्ट्रीय सीमाओं के भीतर भी है, विपत्तिकालीन नदी घाटी के निचले हिस्सों में चीन के दक्षिणी क्षेत्र उदाहरण के लिए पीली नदी या थाईलैंड में चाओ फ्राय नदी () कई वर्षों से जल सम्बंधित तनाव से पीधित हैं इस के अतिरिक्त, चीन, भारत, ईरान और पाकिस्तान जैसे शुष्क देश जो भारी मात्रा में सिंचाई के लिए निर्भर हैं, वह विशेष रूप से जल सम्बंधित संघर्ष के जोखिम क्षेत्र में हैं राजनीतिक तनाव, नागरिक विरोध और हिंसा भी पानी के निजीकरण की प्रतिक्रिया हो सकते हैं २००० के बोलीविया जल युद्ध () संख्या ३ में वृत्त का अध्ययन हैं हम विभिन्न रूपों में जल का उपयोग करते हैं हम पानी का उपयोग तैराकी जैसे मनोरंजन के लिए करते हैं हम वस्तुएं धोने के लिए पानी का उपयोग करते हैं। पानी बिजली और सिंचाई के लिए प्रयोग किया जाता है। यह पौधों को सींचने के काम आता है ; सेचक भी जल की खपत करते हैं खेती बाधी और फसल बढ़ाने में जल का उपयोग होता है।\n\nपोषण और जल दो बुनियादी मानवीय आवश्यकताएं हैं हालांकि, 2002 से वैश्विक कवरेज के आंकड़े दर्शाते हैं कि, के हर दस लोगों में :\n\nपृथ्वी शिखर सम्मेलन 2002 () में सरकारों ने कार्य कार्रवाई की एक योजना को मंजूरी दे दी:\nजैसे चित्र दर्शाता है, सं २०२५ में पानी की कमी गरीब देशों में और प्रबल होगी जहाँ संसाधन सीमित हैं और जनसंख वृद्धि तेज़ है जैसे की मध्य पूर्व, अफ्रीका और कुछ भाग एशिया के। सं २०२५ तक, बड़े शहर और उन के आस पास के क्षेत्रओं को सुरक्षित पानी और र्याप्त स्वच्छता प्रदान करने के लिए नए बुनियादी सुविधाओं की आवश्यकता होगी। यह कृषि जल उपयोगकर्ताओं, के साथ बढ़ते संघर्षों का सुझाव है, जो वर्त्तमान में मनुष्य द्वारा प्रयोग किए जाने वाले पानी के सबसे बड़े उपयोगकर्ता हैं। \n\nसामान्यतः अधिक विकसित देश जैसे उत्तरी अमेरिका, यूरोप और रूस सन् २०२५ तक पानी की आपूर्ति करने के लिए एक गंभीर खतरा नहीं देखेंगे, केवल इस लिए नहीं की उन की सापेक्ष धनराशि अधिक है, किंतु अधिक महत्वपूर्ण उन की जनसँख्या जल संसाधनों के साथ बेहतर समायोजित होगी। वहीं दूसरी ओर उत्तरी अफ्रीका, मध्य पूर्व, दक्षिण अफ़्रीका और उत्तरी चीन में भौतिक अभाव और जल सम्बंधित क्षमता, सापेक्ष जनसंख्या विस्फोट के कारण ये क्षेत्र गंभीर पानी की कमी का सामना करेंगे। दक्षिण अमेरिका, उप सहारा अफ्रीका, दक्षिणी चीन और भरत के अधिकतर भूभाग सन् २०२५ तक पानी की आपूर्ति की कमी का सामना करेंगे। इन क्षेत्रों में सुरक्षित पेयजल में कमी के कारण होंगे विकास करने के लिए आर्थिक बाधाएं और अत्यधिक जनसंख्या वृद्धि।\n\nजल आपूर्ति और स्वच्छता के लिए बुनियादी ढांचे में जैसे पाइप संजाल, जलोदंच केन्द्र और जल प्रशोधन केन्द्र पूंजी की एक बड़ी राशि के निवेश की आवश्यकता होती है। यह अनुमान है कि आर्थिक सह-संचालन और विकास संगठन (OECD) राष्ट्रों को पानी के समय आधारित बुनियादी ढांचे को बदलने के लिए, जल आपूर्ति की गारंटी देने के लिए, रिसाव दरों में कमी लाने और पानी की गुणवत्ता की रक्षा के लिए प्रति वर्ष कम से कम २०० अरब अमरीकी डॉलर का निवेश करना होगा।\n\nअन्तान्र्राष्ट्रीय स्तर पर विकासशील देशों की आवश्यकताओं पर ध्यान केंद्रित किया गया है।सहस्राब्दी विकास लक्ष्य () सं २०१५ तक सुरक्षित पीने के पानी और बुनियादी स्वच्छता के आभाव में जी रहे जनसँख्या अनुपात को आधा करने का लक्ष्य पूरा करने के लिए १० से १५ अरब अमरीके डॉलर के वर्त्तमान निवेश को दोगुना करने की आवश्यकता है इस में मौजूदा बुनियादी ढांचे के रखरखाव के लिए आवश्यक निवेश शामिल नहीं हैं\n\nएक बार बुनियादी सुविधाएं जगह पर हों तो प्रचलित जल आपूर्ति और स्वच्छता प्रणाली महत्वपूर्ण चलते खर्च अंतर्भूत करेगा। कार्मिकों, ऊर्जा, रसायन, रखरखाव और अन्य खर्चों की आपूर्ति के लिए इन पूंजी और परिचालन लागत को पूरा करने के लिए धन राशि की सूत्र उपयोगकर्ता फीस, सार्वजनिक धन या दो के कुछ संयोजन होंगे। \nपर यहीं पर जल अर्थशास्त्र जटिल होना शुरू हो जाता है क्योंकि यह सामाजिक और व्यापक आर्थिक नीतियों से टकराता है। ऐसे नैतिक प्रश्न जो पानी की उपलब्धता और पानी के उपयोग के बारे में आधारभूत जानकारी पर केंद्रित है इस लेख के दायरे से परे हैं। फिर भी यह समझने के लिए की जोखिमों और अवसरों के सन्दर्भ में जल मुद्दों का व्यापार और उद्योग पर क्या प्रभाव पढेगा, इस के लिए यह काफ़ी प्रासंगिक है। \n\nस्थायी विकास विश्व व्यापार परिषद () अपने परिदृश्य निर्माण () प्रक्रिया में कार्यरत है जिसके उद्देश्य हैं:\n\nइके द्वारा किये गये अध्ययन में यह निष्कर्ष निकाला गया है कि:\n\n", "id": "62428", "title": "जल संसाधन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62435", "text": "विपणन\n\nविपणन एक सतत प्रक्रिया है जिसके अंतर्गत मार्केटिंग मिक्स (उत्पाद, मूल्य, स्थान, प्रोत्साहन जिन्हें प्रायः ४ Ps कहा जाता है) की योजना बनाई जाती है एवं कार्यान्वयन किया जाता है। यह प्रक्रिया व्यक्तियों और संगठनों के बीच उत्पादों, सेवाओं या विचारों के विनिमय हेतु की जाती है।\n\nविपणन को एक रचनात्मक उद्योग के रूप में देखा जाता है, जिसमें शामिल हैं विज्ञापन (), वितरण () और बिक्री () इसका सम्बन्ध ग्राहकों की भावी आवश्यकताओं और आकांक्षाओं का पूर्व विचार करने से भी है, जो प्रायः बाज़ार शोध के माध्यम से पता लगाई जाती हैं। \n\nमूलतः, विपणन किसी संगठन को बनाने या निर्देशित करने करने की प्रक्रिया है, ताकि लोगों को सफलतापूर्वक वह उत्पाद या सेवा बेची जा सके जिसकी न केवल उन्हें ज़रूरत है बल्कि वे उसे खरीदने के इच्छुक भी हैं। \n\nइसलिए अच्छा विपणन इस काबिल होना चाहिए कि वह उपभोक्ताओं हेतु एक \"प्रस्ताव\" या लाभों का सेट बना सके, ताकि उत्पादों या सेवाओं के माध्यम से ग्राहक को उसके पैसे का मूल्य अदा किया जा सके. \n\nइसके विशेषज्ञ क्षेत्रों में शामिल हैं :\n\nपरिचय \n\nएक बाज़ार केंद्रित या उपभोक्ता केंद्रित संगठन पहले यह तय करता है की उसका संभावित ग्राहक चाहता क्या है और तब उत्पाद () या सेवा की रचना की जाती है। जब ग्राहक किसी उत्पाद या सेवा को ज़रूरत होने पर इस्तेमाल करता है या उसे कोई कथित लाभ हासिल होता है, तो विपणन सिद्धांत और व्यवहार न्यायोचित माना जाता है।\n\nविपणन के दो प्रमुख घटक हैं- नए ग्राहकों को शामिल करना (अधिग्रहण) तथा मौजूदा ग्राहकों को बनाए एवं उनके साथ संबंधों का विस्तार करना (आधार प्रबंधन). एक बार जब विक्रेता () आने वाले खरीदार को अपना ग्राहक बना लेता है तो आधार प्रबंधन शुरू हो जाता है। आधार प्रबंधन के तहत जो प्रक्रिया आरम्भ होती है उसमें विक्रेता अपने ग्राहक के साथ रिश्ते विकसित करता है, संबंधों को पोषण देता है, दिए जा रहे फायदों में ईज़ाफा करता है और अपने उत्पाद/सेवा को निरंतर बेहतर बनाता है ताकि उसका व्यापार प्रतिस्पर्धियों से सुरक्षित रहे. \n\nविपणन योजना () की सफलता के लिए ४ Ps () का मिश्रण उपभोक्ताओं () या लक्षित बाज़ार () की मांगों व ज़रूरतों में प्रतिबिंबित होना चाहिए. एक बाज़ार खंड () को वह खरीदने के लिए राज़ी करना जिसकी उन्हें ज़रूरत नहीं, बहुत ही खर्चीला काम है और शायद ही कभी सफल होता है। विपणक, औपचारिक और अनौपचारिक दोनों तरह के विपणन अनुसंधान () से प्राप्त जानकारी पर निर्भर करते हैं और यह तय करते हैं की ग्राहक क्या चाहता है और उसके लिए कितना भुगतान करने का इच्छुक है। विपणक आशा करते हैं की इस प्रक्रिया से उन्हें एक सतत् प्रतियोगी लाभ () हासिल होगा. विपणन प्रबंधन () इस प्रक्रिया हेतु व्यावहारिक अनुप्रयोग है। प्रस्ताव भी ४ Ps सिद्धांत का एक महत्वपूर्ण अंग है। \n\nअमेरिकी विपणन संघ () (AMA) के अनुसार, \"विपणन एक संगठनात्मक कार्य और प्रक्रियाओं का एक समूह है जिससे ग्राहक बनाये जाते हैं, उनसे संप्रेषण किया जाता है और उन्हें उपयोगिता प्रदान की जाती है तथा उपभोक्ता से रिश्ते बनाये जाते हैं ताकि संगठन एवं उसके हितधारकों को लाभ मिले. \n\nविपणन के तरीकों की सूचना कई सामाजिक विज्ञानों () में दी गयी है खासकर मनोविज्ञान, समाजशास्त्र () और अर्थशास्त्र में. मानव शास्त्र का प्रभाव भी छोटा लेकिन बढ़ता हुआ है। बाज़ार अनुसंधान इन गतिविधियों को मज़बूती देता है। विज्ञापन () के माध्यम से विपणन कई रचनात्मक () कलाओं से भी जुड़ता है। विपणन एक विस्तृत एवं कई प्रकाशनों से बड़े स्तर पर परस्पर सम्बद्ध विषय है। यह समय व संस्कृति के अनुसार ख़ुद को और अपनी शब्दावली को नए तरीके से दुबारा गढ़ने के लिए कुख्यात है। \n\n\"विपणन\" एक जानकारी देने वाला व्यावसायिक कार्य है जो लक्ष्य किए जा रहे बाज़ार को कंपनी व उसके उत्पादों के प्रतिस्पर्धात्मक लाभ एवं कीमत के बारे सूचित व शिक्षित करता है। मूल्य () वह कीमत है जो ग्राहक किसी उत्पाद का मालिक बनने या उसको इस्तेमाल करने के लिए चुकाता है। \"प्रतिस्पर्धात्मक लाभ ()\" इस बात को दर्शाता है की कंपनी या उसके उत्पाद दोनों अपने प्रतिद्वंदी से बेहतर ऐसा कुछ कर रहे हैं जिससे उपभोक्ता को फायदा पहुंचे। \n\nविपणन का केंद्र कंपनी तथा उत्पाद संबन्धी सूचनाएं निश्चित ग्राहकों तक पहुंचाने पर रहता है। विपणन कार्य में कई निर्णय (रणनीतियां) किए जाते हैं की कौन सी सूचना देनी है, कितनी सूचना देनी है, किसको देनी है, कैसे देनी है और कहां देनी है। एक बार फैसले कर लिए जाएँ तो ऐसे कई तरीके (युक्तियाँ) और प्रक्रियाएं हैं जिन्हें चुनिन्दा रणनीतियों के समर्थन में लागू किया जा सकता है। \n\n\"विपणन क्या है?\" में क्रिस न्यूटन कहते हैं विपणन को अक्सर गलतफहमी में विज्ञापन या बिक्री समझ लिया जाता है। (विपणन सहायता ऑनलाइन, २००८) में विपणन को उन सभी रणनीतियों एवं निर्णयों के रूप में परिभाषित किया गया है जो निम्नलिखित बारह क्षेत्रो में तय किए जाते हैं: \n\n\nविपणन का ध्येय है कंपनी और उसके उत्पादों के लिए लक्षित बाजारों में प्राथमिकता का निर्माण करना तथा उसे बनाये रखना. किसी भी कारोबार का अभिप्राय होता है अपने ग्राहकों के साथ परस्पर लाभकारी एवं स्थायी संबंधों का निर्माण करना. हालांकि व्यापार के सभी क्षेत्र इसी ध्येय की प्राप्ती के लिए उत्तरदायी होते हैं, किंतु विपणन पर सबसे अधिक इसकी जिम्मेदारी होती है। \n\nइसकी परिभाषा को बड़े दायरे में देखा जाए तो विपणन कार्य तीन विषयों के समन्वय से होता है: \"उत्पाद विपणन ()\", \"कॉर्पोरेट विपणन ()\" और, \"विपणन संचार ()\" .\n\nरणनीतिक विपणन : यह निर्धारित करने का प्रयास की एक संगठन बाज़ार में अपने प्रतिद्वंदियों से कैसे मुकाबला करे. विशेष रूप से, इसका उद्देश्य अपने प्रतियोगियों के सापेक्ष एक लाभदायक बढ़त लेना है। \n\nपरिचालन संबन्धी विपणन: ग्राहकों को आकर्षित करना व उन्हें बनाये रखना है और उनके लिए अधिक से अधिक उपयोगी होना है। साथ ही तत्पर सेवाओं द्वारा ग्राहक को संतुष्ट करना और उसकी अपेक्षाओं पर खरा उतरना है। परिचालन संबन्धी विपणन में शामिल हैं पोर्टर के पाँच बलों का निर्धारण \n\n१९६० के दशक के आरम्भ में, प्रोफ़ेसर नील बोर्डेन ने हार्वर्ड बिजनेस स्कूल () में कंपनी के ऐसे कार्यों की पहचान की जो उत्पाद या सेवाएं खरीदने के ग्राहक के फैसले को प्रभावित कर सकते हैं। बोर्डेन ने यह सुझाया कि कंपनी द्वारा उठाये जाने वाले वे सभी कदम \"विपणन मिश्रण\" हैं। प्रोफेसर ई.जेरोम मैकार्थी, भी हार्वर्ड बिजनेस स्कूल से थे, उन्होंने १९६० के दशक की शुरुआत में सुझाया की विपणन मिश्रण में ४ तत्वों का समावेश है: उत्पाद, मूल्य, स्थान और संवर्धन. \n\nआम चलन में \"विपणन\" उत्पाद का प्रचार है, विशेषकर विज्ञापन () और ब्रांडिंग () किंतु, व्यावसायिक उपयोग में इसका अर्थ विषद है जिसका मतलब है की विपणन ग्राहक-केंद्रित है। उत्पादों का विकास ग्राहकों के एक समूह या कुछ मामलों में कुछ ख़ास ग्राहकों की आवश्यकताओं की पूर्ती हेतु किया जाता है। ई.जेरोम मैकार्थी () ने विपणन को चार सामान्य गतिविधियों के समूहों में बांटा. उनकी टाईपोलोजी को दुनिया भर में इतनी मान्यता हासिल हुई की उनके \"चार P\" भाषा का हिस्सा बन गए हैं। \n\nये चार Ps हैं: \n\n\nये चार तत्व विपणन मिश्रण (), के तौर पर जाने जाते हैंजिनका उपयोग एक विक्रेता विपणन योजना () बनाने के लिए करता है। कम कीमत के उपभोक्ता उत्पाद के विपणन में चार P का मॉडल सबसे अधिक काम आता है। औद्योगिक उत्पादों, सेवाओं, उच्च मूल्य के उपभोक्ता उत्पादों के मामले में इस मॉडल में समायोजन करना पड़ता है। सेवा विपणन () बेजोड़ किस्म की सेवाओं के लिए होना चाहिए. औद्योगिक या B२B () विपणन, उन दीर्घकालीन अनुबंधों के लिए होना चाहिए जो आपूर्ति श्रृंखला () के मामलों में विशिष्ट हों. संबंधों का विपणन () में विपणन को दीर्घकालीन संबंधों के परिप्रेक्ष्य में देखा जाता है बजाय व्यक्तिगत व्यवहार के. \n\nइसके विरुद्ध मॉर्गन ने \"राईडिंग द वेव्स ऑफ़ चेंज\" (जोसे-बास, १९८८), में सुझाया कि ४ Ps दृष्टिकोण की एक सबसे बड़ी खामी यह है की \"यह अनजाने में ही भीतर की ओर ज़ोर देता है, जबकि विपणन का सार बाहर को ओर होना चाहिए\". फिर भी ४ Ps विपणन कार्य की प्रमुख श्रेणियों हेतु एक याद रहने एवं काम करने योग्य मार्गदर्शिका व ढाँचे के तौर पर मददगार हैं जिसके तहत इन्हें इस्तेमाल किया जा सकता है। \n\nपहले से मौजूद चार (4) Ps (उत्पाद, मूल्य निर्धारण संवर्धन और स्थान) के अलावा सेवाओं के विपणन में तीन अतिरिक्त शीर्षक जोड़े गए हैं जिन्हें विस्तृत विपणन मिश्रण कहा जाता है। ये हैं: \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nब्रांड एक नाम, शब्द, डिज़ाइन, प्रतीक या कोई अन्य विशेषता है जो किसी उत्पाद या सेवा को प्रतिस्पर्धी के प्रस्ताव से अलग करता है। एक ब्रांड किसी संगठन, उत्पाद या सेवा के प्रति उपभोक्ता के अनुभव का प्रतिनिधित्व करता है। \n\nब्रांड को एक पहचाने जाने योग्य सत्ता के रूप में भी परिभाषित किया जाता है जो एक विशिष्ट मूल्य का वादा करती हैं। \n\nसह - ब्रांडिंग () में विपणन गतिविधियाँ शामिल होती हैं जिसमें दो या अधिक उत्पाद होते हैं।\n\nमूल्य निर्धारण से आशय उस पैसे से है जो एक उत्पाद के बदले दिया जाता है। यह मूल्य वस्तु की उपयोगिता से निर्धारित होता है की ग्राहक उसके बदले में कितने पैसे और/या बलिदान देने को तैयार है। \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nविपणन संचार रणनीति के हिसाब से विभिन्न श्रेणियों के लिए विपणन संदेश तैयार करता है और उन्हें तय लक्ष्य की ओर प्रेषित करता है। अजनबियों को ग्राहक में परिवर्तित करने के पृथक चरण होते हैं जो इस्तेमाल किए जाने वाले संचार माध्यम को नियंत्रित करते हैं। \n\n\n\n\n\nकिसी व्यक्ति या संभावित ग्राहकों के समूह को एप्रोच करने वाले सेल्स मैन द्वारा मौखिक प्रस्तुति: \n\nउत्पाद की खरीद को बढावा देने हेतु अल्पकालिक इंसेंटिव \nइसका एक उदाहरण है कूपन या एक बिक्री. लोगों को खरीदने के लिए प्रोत्साहन दिया जाता है, पर इससे ग्राहक विश्वास निर्माण नहीं होता और न ही भविष्य में दुबारा खरीदने के लिए प्रोत्साहित होता है। विक्रय वृद्धि की एक बड़ी खामी यह है कि प्रतिद्वंदियों द्वारा इसे आसानी से कॉपी किया जा सकता है। इसका इस्तेमाल करते हुए हमेशा अपने उत्पाद को दूसरो से भिन्न नहीं रखा जा सकता. \n\n\nआजकल कई कंपनियां अपने ग्राहकों पर ध्यान केंद्रित करती हैं। इसका मतलब यह है कि कंपनियों कि गतिविधियाँ एवं उत्पाद ग्राहकों कि मांग के अनुसार होते हैं। आम तौर पर यह तीन तरीकों से किया जाता है: ग्राहक चालित दृष्टिकोण, बाज़ार में परिवर्तन को पहचानने कि समझ और उत्पाद को अभिनव बनाने का दृष्टिकोण. \n\nउपभोक्ता संचालित दृष्टिकोण के तहत उपभोक्ता की मांगें रणनीतिक विपणन फैसलों का निर्धारण करती हैं। कोई भी रणनीति तब तक नहीं अपनाई जाती जब तक की वह उपभोक्ता अनुसंधान परीक्षण में सफ़ल न हो जाए. एक उत्पाद का हर पहलू, जिसमें उत्पाद की प्रकृति भी शामिल है, वह भावी उपभोक्ता की ज़रूरतों से संचालित होता है। आरंभिक बिन्दु सदैव उपभोक्ता ही होता है। इसके पीछे तार्किक पहलू यह है की अनुसंधान एवं विकास कोष ऐसे उत्पाद को तैयार करने में नहीं खर्च करना चाहिए जिसे लोग खरीदना न चाहें. इतिहास गवाह है की कई उत्पाद प्रौद्योगिकी की अनोखी मिसाल होने के बावजूद बाज़ार में नहीं चले.\n\nइस ग्राहक केंद्रित विपणन के औपचारिक दृष्टिकोण को SIVA के तौर पर जाना जाता है (समाधान, सूचना, मूल्य, पहुँच).मूलतः इस प्रणाली में ग्राहक पर फोकस करने के लिए चार P को नए नाम और नए शब्द दिए गए हैं। \n\nSIVA मॉडल मांग/ ग्राहक केंद्रित संस्करण प्रदान करता है, जो विपणन प्रबंधन के मशहूर ४Ps आपूर्ति वाले मॉडल (उत्पाद, मूल्य, स्थान, संवर्धन) का विकल्प है। \n\nSIVA मॉडल के चार तत्व हैं: \n\nइस मॉडल का प्रस्ताव चेकिटन देव और डॉन शुल्टज़ ने मार्केटिंग मैनेजमेंट जर्नल ऑफ़ द अमेरिकन मार्केटिंग असोसिएशन में दिया था और उन्होंने मार्केट लीडर - द जर्नल ऑफ़ द मार्केटिंग सोसाइटी इन द UK में प्रस्तुत किया था। \n\nयह मॉडल प्रमुख तौर पर ग्राहक पर फोकस करता है \n\nनवोत्पाद दृष्टिकोण में, कंपनी उत्पाद नवाचार का अनुसरण करती है, फिर उस उत्पाद हेतु बाज़ार विकसित करती है। उत्पाद नवाचार प्रक्रिया को संचालित करता है और विपणन अनुसन्धान यह तय करने के लिए किया जाता है की उस नए उत्पाद हेतु लाभदायक बाज़ार खंड मौजूद है। तर्क यह है की शायद ग्राहकों को नहीं मालूम की भविष्य में उनके पास क्या विकल्प मौजूद होंगे तो हमें यह उम्मीद नहीं करनी चाहिए की वे हमको बताएं की वे भविष्य में क्या खरीदेंगे. तथापि, विपणक आक्रामक तरीके से उत्पाद नवाचार को अपना सकते हैं और उसका लाभ उठा सकते हैं। उत्पाद नवाचार दृष्टिकोण का पालन करते वक्त विपणक को यह तय कर लेना चाहिए की उनके पास विभिन्न एवं विविध उत्पाद नवाचार दृष्टिकोण हों. यह दावा किया जाता है की यदि थॉमस एडिसन () विपणन शोध पर निर्भर होते तो वे बिजली के बल्ब का आविष्कार करने की बजाय बड़े आकार की मोम बत्तियां बनाते. कई कंपनियां, जैसे अनुसंधान व विकास केंद्रित कंपनियां सफलतापूर्वक उत्पाद की नवीनता पर फोकस करती हैं (जैसे निनटेंडो () जो निरंतर वीडीओ गेम्स () खेलने का तरीका बदलती रहती है). कई शुद्धाचार भक्त इस पर संदेह करते हैं की क्या वाकई यह एक किस्म का विपणन अभिविन्यास है, क्योंकि उपभोक्ता अनुसंधान का दर्जा बाद में आता है। कुछ लोग तो यह प्रश्न उठाते हैं की क्या यह विपणन है।\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "62435", "title": "विपणन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62437", "text": "थैंक्सगिविंग\n\nथैंक्सगिविंग डे या आभार दिवस, उत्तरी अमेरिका का एक पारम्परिक त्यौहार () है, जो एक प्रकार का फसल पर्व है ()। पहले थैंक्सगिविंग उत्सव के तिथि और ठिकाना का विषय विवादास्पद है हालांकि सर्वप्रथम धन्यवाद समारोह ८ सितम्बर ()१५६५ को फ्लोरिडा के सेंट औगुस्तीं में किया गया था किसी भी अनुसंधान के विपरीत पारंपरिक \"पहली थान्क्स्गिविंग\"प्लिमोथ वृक्षारोपण () में १६२१ में हुआ\n\nआज, थान्क्स्गिविंग कनाडा में अक्टूबर के दूसरे सोमवार को और संयुक्त राज्य अमेरिका में नवम्बर के चौथे गुरुवार को मनाया जाता है।\n\n२५ अक्टूबर () को ग्रेनेडा () मैं थान्क्स्गिन्विंग डय को राष्ट्रीय अवकाश के रूप में मनाया जाता है। यह कनाडा और अमेरिका में अवकाश के असंबंधित था हालांकि यह सामान नाम धारण करता है। Grenadan प्रधानमंत्री मोरिस बिशप () के बंदी बनाए जाने के जबाब में द्वीप पर १९८३ में अमरीकी अगुवाई में किए गए आक्रमण के वर्षगांठ को यह चिन्हित करता है ()। \n\nयह थान्क्स्गिविंग एड्रेस एक प्रक्रिया है जो हजारों वर्षों से चली आ रही है। यह एक मौखिक परम्परा है जो पीढी दर पीढी चली आ रही है और आज भी ये जारी है। थान्क्स्गिविंग एड्रेस को (\"Ohenton Kariwatekhwen\") \"ओ-होन्-डू-गा-रे-वा-देह-ग्वोंह\" कहा जाता है।\n\n(\"कनिएँ'कह:का\") \"गा-क्नीऊ'-गे-हा\"] भाषा में इसका मतलब है वे शब्द जो सबसे पहले आते हैं।\n\n\n", "id": "62437", "title": "थैंक्सगिविंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62438", "text": "मोटरवाहन\n\nगाड़ी, मोटरवाहन , कार, मोटरकार या ऑटोमोबाइल एक पहियों वाला वाहन है, जो यात्रियों के परिवहन के काम आता है; और जो अपना इंजन या मोटर भी स्वयं उठाता है। इस शब्द की अधिकांश परिभाषाओं के अनुसार मोटरवाहन मुख्य रूप से सड़कों पर चलाने के लिए हैं, एक से आठ लोगों कों बैठाने के लिए हैं, आमतौर पर जिनके चार पहिये होते हैं, जिनका निर्माण मुख्य रूप से सामान के उपेक्षा लोगों के परिवहन के लिए किया जाता है। \n\nमोटरकार शब्द का प्रयोग विद्युतिकृत रेल प्रणाली के सन्दर्भ में, एक ऐसी कार के लिए प्रयुक्त होता है, जो एक छोटा लोकोमोटिव होने के साथ ही, इसमे लोगों और सामान के लिए जगह भी होती है। ये लोकोमोटिव कार उपनगरीय मार्गों में अंतर्नगरीय रेल प्रणालियों में इस्तेमाल की जाती हैं।\n\n2002 तक, 590 मिलियन यात्री करें दुनिया भर में थी (मोटे तौर पर एक कार प्रति ग्यारह लोग).\n\nयद्यपि निकोलस-यूसुफ Cugnot () को अक्सर पहली स्वयं चलने वाली मेकेनिकल वाहन या ऑटोमोबाइल को 1769 में बनाने का श्रेय दिया जाता है, जो एक मौजूदा घोड़ों के संकर्षण वाहन से किया, पर ये विवादित है और कुछ का यह दावा है, Cugnot के तीन व्हीलर कभी चल नही पायी और स्थिर थी। कुछ दावा करते हैं, फ़र्दिनान्द Verbiest (), जो एक सदस्य थे चीन के ईसाई मीशन पर (), उन्होंने पहली भाप द्वारा चले वाले वाहन का निर्माण किया 1672, जो छोटे पैमाने पर की गई थी और चीन के सम्राट के लिए एक खिलौना के रूप में था, जो एक ड्राइवर या एक यात्री उठाने में असमर्थ था, लेकिन ये मुमकिन है की वो पहला निर्माण था एक भाप-वाहन का ('ऑटो मोबाइल ').निःसंदेह रिचर्ड तेरिवेतिक्क ने () निर्माण और प्रदर्शन किया \" पुफ्फिंग डेविल \" रोड लोकोमोटिव का 1801 में, कई लोगों का ये मानना था की ये पहला प्रदर्शन था भाप द्वारा चले वाली सड़क वाहन का, हालाँकि ये असमर्थ थी देर तक स्टीम प्रेशर को बना के रखने में और जिसका हम कोई भी उचित प्रयोग नही कर सकते थे। \n\nरूस में 1780 में इवान कुलिबिं () ने ह्यूमन पेदाल्लेद वाहन पर भाप इंजन द्वारा काम शुरू किया। वह उस पर 1791 में काम खत्म कर दिया.इसकी कुछ विशेषताओं में शामिल था फ्ल्य्व्हील (),ब्रेक (),गियर बॉक्स (), और बेअरिंग (), जो एक आधुनिक ऑटोमोबाइल की भी विशेषताएं हैं। उनके डिजाइन में तीन पहिये थे। दुर्भाग्य वश, उनके और भी आविष्कारों के तरह, सरकार संभावित बाजार को देखने में विफल रही और इसे आगे विकसित नहीं था।\n\nफ्रंकोईस इसाक डी रिवाज़ (), एक स्विस आविष्कारक थे जिन्होंने पहला आंतरिक दहन इंजन, को डिजाईन किया 1806 में, जिसमें तेल मिश्रण था हाइड्रोजन और आक्सीजन का और इसका इस्तेमाल विश्व की पहली वाहन, अल्बित रुदिमेंतारी, का विकास करने में हुआ .ये डिजाइन बहुत सफल नहीं रही, यही किस्सा इन लोगो के मामले में भी रहा जैसे शमूएल ब्राउन (), शमूएल मोरे () और एटीन लेनोइर (), जहाँ प्रत्यक ने वाहन बनाया (carriages, गाड़ियां, या नौकाओं को लेके) जो संचालित थे उद्दंड आंतरिक दहन इंजनो द्वारा .\n\nनवम्बर 1881 में फ़्रेंच आविष्कारक Gustave Trouvé () ने प्रदर्शन किया तीन पहियों वाला आटोमोबाइल जो बिजली द्वारा चलती थी। ये अंतर्राष्ट्रीय प्रदर्शनी था विद्युत का पेरिस में .\n\nयद्यपि कई अन्य जर्मन इंजीनियर (Gottlieb Daimler (), विल्हेम Maybach () और Siegfried माक्र्स ()) इस समय इस्सी समस्या पर कार्य कर रहें थे, कार्ल बेन्ज़ को आमतौर पर आधुनिक ऑटोमोबाइल के आविष्कारक के रूप में स्वीकार किया गया है।\n\nकार्ल बेंज ने 1885 में जर्मनी के मैनहेम () सेहर में, अपने ही चार स्ट्रोक साइकिल गैसोलीन एनगिने () द्वारा संचालित एक ऑटोमोबाइल बनाई, जिसे अगले साल जनवरी मे पटेंट दिया गया उसके प्रमुख कंपनी, बेंज & Cie. () के तत्वावधान में, जिसकी स्थापना 1883 में हुई थी। यह एकइन्तेग्रल () डिजाईन था जिसमें किस्सी भी मौजूदा घटकों का प्रयोग किए बिना अन्य नए प्रौद्योगिकीय तत्वों का इस्तमाल किया एक नई अवधारणा बनने के लिए .यही इसे पेटेंट योग्य बनाया .उन्होंने 1888 में अपने उत्पादन वाहनों को बचना शुरू किया।\n\n1879 मे बेन्ज़ को उसकी पहली इंजन के लए पटेंट दिया गया, जिसको उसने 1878 मे डिजाईन किया था। उसके अन्य कई आविष्कारों मे भी आंतरिक दहन इंजन के इस्तेमाल को सम्भव बनाया, \n\nउनकी पहली \" motorwagon ()\" 1885 मे बनाया गया था और उन्हें इसके आविष्कार और ऍप्लिकेशन के लिए पटेंट से समानित किया गया था जनवरी 29, 1886 mein .जुलाई 3 ()1886 में बेन्ज़ ने अपने वाहन का प्रचार शुरू किया और लगभग 25 बेन्ज़ के वाहन बीके 1888 और 1893 के बिच, इसी समय उनकी पहली चौपहिया गाड़ी आई जो एक सहूलियत वाहन के रूप में दर्शायी गई .वे भी अपने ही चार स्ट्रोक इंजन डिजाईन के द्वारा संचलित थे। फ़्रांस के एमिले रॉजर (), जो पहले से ही लाइसेंस के तहत बेंज इंजनों का निर्माण करते थे, अब बेन्ज़ ऑटोमोबाइल को अपने प्रोडक्ट लाइन में शामिल कर लिया .क्योंकि फ्रांस प्रारंभिक ऑटोमोबाइल के लिए अधिक खुला था, इसी लिए रॉजर फ्रांस में ज्यादा बनता और बेचता था बेन्ज़ के जर्मनी में बेचने के अपेक्षा .\n\n1896 में बेन्ज़ ने पहला आंतरिक-दहन फ्लैट इंजन () का डिजाईन किया और पेटेंट कराया जिसे जर्मन में \"बोक्सेर्मोटर \" बोला गया .उन्नीसवीं सदी के अंतिम वर्षों के दौरान, बेंज दुनिया का सबसे बड़ी ऑटोमोबाइल कंपनी जो 572 वाहन का 1899 में उत्पादन किया और इस्सी संख्या के कारन, बेन्ज़ एंड कई एक सयुंक्त - स्टॉक कंपनी () बनी . \n\n1890 में Daimler और Maybach ने Daimler Motoren Gesellschaft () (Daimler मोटर कंपनी, DMG) की स्थापना की कान्न्स्तात्त () में, \"Daimler\" नाम के तहत, उन्होंने अपनी पहली ऑटोमोबाइल 1892 में बेचा, जो एक घोडे से चलने वाली स्तागेकोच जिसे किस्सी और निर्माता नें बनाया था, जिसमें उन्होंने अपने डिजाईन किए हुए इंजन लगा दी थी। 1895 तक दैम्लेर और मय्बच ने 30 वाहने बनाई, जिन्हें वे दैम्लेर वोर्क्स या होटल हेर्मन्न में बनाई, जहाँ वोह अपनी दुकान की स्थापना की अपने समर्थकों के जाने. क बाद .बेन्ज़ और मय्बच और दैम्लेर टीम, एक दूसरे क पहले क अविष्कारों से अवगत नही थे। वो कभी भी साथ काम नही किए थे क्यूंकि जब दोनों कंपनियां एक हुई, तो दैम्लेर और मय्बच DMG के हिस्से नही थे। \n\nदैम्लेर का देहांत 1900 में हुआ और उसी वर्ष क अंत में माय्बैक ने एक इंजन डिजाईन किया जिसका नाम था, \"Daimler-मर्सिडीज\", उसे स्थापित किया गया एक विशेष मॉडल में जो एमिल Jellinek () द्वारा बनाया गया था। यह उत्पादन काफ़ी चोटी संख्या में जेल्लिनेक ने की थी अपने देश क बाज़ार क लिए .दो साल बाद, 1902 में, एक नई मॉडल DMG ऑटोमोबाइल का उत्पादन किया गया जिसका नाम मर्सिडीज रखा गया माय्बैक इंजन के ऊपर जो 35 HP उत्पन्न करती थी। शीघ्र ही माय्बैक ने DMG छोड़ दी और अपना ख़ुद का एक व्यपार शुरू किया। \"Daimler\" ब्रांड नाम का अधिकार अन्य निर्माताओं को बेच दिया गया .\n\nकार्ल बेन्ज़ ने DMG और बेंज & Cie.के बीच सहयोग बनाये रखने का प्रस्ताव रखा, जब जर्मनी की आर्थिक परिस्थितियाँ ख़राब होने लगी प्रथम विश्व युद्ध के उपरांत, पर DMG के निर्दर्शक इससे शुरू में मानने से इनकार कर दिए .दोनों कंपनियों के बीच बातचीत के कई साल बाद शुरू हुए जब ये हालत और भी बदतर हो गये और 1924 में उन्होंने एक \" आपसी सहयोग का दस्तावेज \" बनाया जिसकी मान्यता साल 2000 तक थी। दोनों उद्यमों ने standardize किया अपना डिजाईन, उत्पादन, खरीद और बिक्री और वोह सयुंक्त रूप से विज्ञापन और मार्केटिंग करते थे अपने ऑटोमोबाइल मॉडलों का, पर वो अपने ब्रांड बरक़रार रखे हुए थे। \n\n28 जून 1926 को बेंज & Cie. और DMG अंततः मर्ज होके \"Daimler-बेंज\" कम्पनी बनी और अपने सभी मोटर वाहनों का नामकरन किया, \"मर्सिडीज बेंज\", एक ऐसे ब्रांड के तौर पर जिसने समानित किया सबसे महत्वपूर्ण मॉडल DMG औतोमोबिलेस का, बाद में माय्बैक डिजाईन को जन गाया \"1902 मर्सिडीज-35hp\" के तौर पे बेन्ज़ के नाम के साथ . 1929 में बेन्ज़ की मृत्यु तक वोह दैम्लेर - बेन्ज़ के निदेशक मंडल के सदस्य बने रहे और कभी कभी उनके दोनों पुत्र भी कंपनी के काम काज में हाथ बताते थे। \n\n1890 में, फ्रांस के Emile Levassor () और आर्मंड Peugeot () ने दैम्लेर इंजन को लेकर वाहनों का उत्पादन शुरू किया और इस प्रकार फ्रांस में ऑटोमोबाइल उद्योग की नीव डाली .\n\n1877 में, रोचेस्टर, न्यूयॉर्क () के जॉर्ज Selden () ने सबसे पहला डिजाईन बनाया एक अमेरिकी ऑटोमोबाइल का जिसमे गैसोलीन आंतरिक दहन इंजन थी, जिन्होंने उसके पेटेंट के लिए दरख्वास्त डाली 1879 में, पर ये दरख्वास्त खारिज हो गई क्योंकि इस वाहन का निर्माण कभी हुआ ही नही न ही कभी काम में आया . सोलाह सालों के विलंब के बाद और कई श्रृंखलाओं को उसके आवेदन में जोड़ने के बाद, 5 नवम्बर 1895, में seldon को अमेरिकन पेटेंट दिया गाया () उसके दो स्ट्रोक () ऑटोमोबाइल इंजन के लिए, जो ज्यादा बाधक साबित हुई बजाये प्रोत्साहित करने के, अमेरिका में, वाहनों के विकास में . इनकी पेटेंट को चुनौती हेनरी फोर्ड और अन्य ने दी और 1911 में वापिस ले ली गई . \n\nब्रिटेन में कई प्रयास किए गएँ भाप करें बनने की पर सब कुछ ही हद तक सफल रहे, थॉमस Rickett () के साथ जिन्होंने 1860 में उत्पादन भी शुरू किया था।Santler () Malvern की पहचान ग्रेट ब्रिटन के वेटरन कर क्लब ने की, सबसे पहले पेट्रोल से चलने वाला कर बनने के लिए, 1894 में, जसके उपरांत फ्रेडरिक विलियम Lanchester () ने 1895 में ये बनाया, पर दोनों एक सामान्य थे। ग्रेट ब्रिटेन में पहली वाहनों का उत्पादन किया दैम्लेर मोटर कंपनी () जिसकी स्थापना हैरी जे लॉसन () ने 1896 में की, जब उन्होंने इंजन के नाम को इस्तेमाल करने का हक खरीद लिया था। लॉसन की कंपनी ने 1897 में अपनी पहली ऑटोमोबाइल बनाया और इसका नाम \"Daimler\" रखा .\n\n1892, जर्मन इंजीनियररुडोल्फ डीजल () को \"नई रशनल दहन इंजन\" के लिए .1897 में उन्होंने पहली डीजल इंजन (). बनाया.भाप, बिजली और गैसोलीन-शक्ति से चलने वाली वाहने दशकों तक एक दूसरी की पर्तिद्वंदी रही और 1910 में गैसोलीन आंतरिक दहन इंजन इस होड़ में सबसे ज्यादा मान्यता प्राप्त करी .\n\nयद्यपि विभिन्न पिस्तोंलेस रोटरी इंजन () डिजाइन पारंपरिक पिस्टन () और क्रन्क्शफ़्त () के साथ प्रतिस्पर्धा करने का प्रयास किया, केवल मज़्दा () जिसका संस्करण वान्केल इंजन () को बहुत सिमित सफलता प्राप्त हुई .\n\nबड़े पैमाने पर किफायती मोटरवाहनों का विनिर्माण, उत्पादन लाइन (production-line) के माध्यम से करने की शुरुआत रेंसम ओल्ड्स ने अपने ओल्ड्समोबाइल कारखाने से १९२० में की। १९१४ में शुरुआत करते हुए, हेनरी फोर्ड द्वारा ये अवधारणा काफ़ी विस्तारित की गई।\n\nपरिणामस्वरूप, फोर्ड की कारें पन्द्रह मिनट के अंतराल में उत्पादन लाइन से बनकर बाहर आ जाती थीं, जो पिछले तरीकों से काफ़ी तेज थी। जहाँ उत्पादन आठ गुना बढ़ गया (जहाँ पहले १२.५ श्रमिक घंटे लगते थे और बाद में सिर्फ़ १ घंटा ३३ मिनट) और वहीं मानवशक्ति भी कम लग रही थी। यह काफी सफल रहा, पर प्रलेप (पेंट) एक रुकावट बन गया। केवल 'जापान ब्लैक' प्रलेप ही जल्दी सूखता था, जिसके कारण, १९१४ के पहले उपलब्ध विविध रंगों को नजरअंदाज करने पर कंपनी को मजबूर होना पड़ा, जब तक की १९२६ में, जल्दी सूखने वाले प्रलेप 'डुको लेकर' का विकास नही हो गया। यही फोर्ड की अप्रमाणित टिप्पणी \"कोई भी रंग जब तक वो काला हो\" का स्रोत बना। १९१४ में, एक उत्पादन लाइन में कार्य करने वाला श्रमिक अपने चार महीने के वेतन से फोर्ड की कार 'मॉडल टी' खरीद सकता था।\n\nफोर्ड की जटिल सुरक्षा प्रक्रियाएं, जो विशेष रूप से हर श्रमिक को एक सुनिश्चित स्थान प्रदान करती थी, जिसके कारण वह इधर उधर घूम नही पाते थे, जिसके कारण घायल होने की दर बहुत हद तक कम हो गयी। उच्च मजदूरी और उच्च दक्षता की इस आर्थिक और सामाजिक प्रणाली को \"फोिर्डस्म (Fordism)\" कहा गया और अधिकतर प्रमुख उद्योगों ने इसका अनुसरण किया।\nइस समानुक्रम लाइन से जो दक्षता में लाभ हुआ वह अमेरिका के आर्थिक वृद्धि के समय ही हुआ। समानुक्रम लाइन में श्रमिकों को एक निश्चित गति से दोहरावदार क्रियाएँ करनी पड़ती थी, जिसके कारण प्रति श्रमिक उत्पादन बढ़ गया, जबकि अन्य राष्ट्र कम उत्पादक विधियों का इस्तेमाल कर रहे थे।\n\nमोटर वाहन उद्योग () में, उनकी सफलता सब पे हावी थी, और जल्द ही पूरे विश्व में स्थापना हुई, 1911 में फोर्ड फ्रांस और ब्रिटेन फोर्ड, फोर्ड डेनमार्क 1923, फोर्ड जर्मनी 1925 और 1921 में,सित्रोएँ () पहला यूरोपीयन निर्माता था जिसने इस उत्पादन पद्धति को अपनाया . जल्द ही, कंपनियों को असेम्बली लाइन कार्य विधि अपनानी पड़ी और जिन्होंने ये नही किया उन कम्पनियों को काफी नुक्सान का सामना करन पड़ा, 1930 तक, 250 कम्पनियाँ गायब हो गई .\n\nमोटर वाहन प्रौद्योगिकी विकास तेजी से चल रही थी और इसका श्रेय दुनिया भर के छोटे निर्माताओं को जाता है। प्रमुख घटनाक्रमों में शामिल थी बिजली इग्निशन () और बिजली के सेल्फ स्टार्टर (दोनों लायी गयीं थी चार्ल्स केत्तेरिंग () द्वारा, कादिल्लाक () मोटर कंपनी के लिए 1910 - 1911 में की) इन्देपेंदेंट सुस्पेंसन (), और चार पहिया ब्रेक.\n\n1927 में माना गया .\n\n1920 के दशक से, लगभग सभी कारें बाजार की ज़रूरतों को पूरा करने के लिए थोक में बनाई गई, इसलिए उनकी मार्केटिंग योजनायें ऑटोमोबाइल डिजाईन से काफ़ी प्रभावित थी। वो अल्फ़्रेड पी.स्लोअन () थे जिन्होंने यह विचार स्थापित किया की एक कंपनी को अलग अलग करें बने चाहिए, ताकि खरीदार की आर्थिक अवस्था में सुधार के साथ वोह आगे बढ़ सके .\n\nइस तेज परिवर्तन के परिणामस्वरूप, जहाँ बनी हुई छोटे छोटे भाग एक दूसरे के साथ बटने से, उत्पादन बड़े मात्र में हुई, वोह भी कम कीमत पे हर एक भाग का .उदाहरण के लिए, 1930 के दशक में, ला साल्ले (), जिसने बेचा कादिल्लाक () ने, इस्तमाल किया सस्ते यांत्रिक भागों का ओल्ड्स मोबाइल () द्वारा बना हुआ ;उसी तरह चेर्वोले ने अपनी हुड, दरवाजों, छत साझा और खिड़कियाँ बांटी पोंतिअक () के साथ ; और 1990 तक, कॉर्पोरेट ड्राइव ट्रेन्स () और साझा प्लेटफार्म ()(इंटर चंगाब्ले ब्रेक (), सुस्पेंसन और अन्य भाग) एक आम बात बन गई थी। फिर भी, केवल प्रमुख निर्मतायें ही सक्छम थे इतने उच्चे दम पर निर्माण करने के लिए, क्योंकि कंपनियां जो दशकों से उत्पादन में थी, जैसे अप्पेर्सन (),कोल (), दोर्रिस (),हायनेस (), या प्रेमिएर (), भी यह सेह न सकी, लगभग कुछ दो सौ अमेरिकन कार निर्माता थे 1920 में, जिनमें से केवल 43 बची १९३० तक और ग्रेट डिप्रेशन () के साथ, केवल 17 ही बच पाई . \n\nयूरोप में भी लगभग येसा ही होगा .1924 में, कावले () में, मौरिस () ने अपनी उत्पादन लाइन की स्थापना की और जल्द ही फोर्ड को बेच दिया, हालाँकि 1923 में शुरू हुई, फोर्ड की सीधा एकीकरण (), जिसने खरीदा होत्च्किस ()(की इंजन), व्रिग्ले ()(की गियर बॉक्स), और ओस्बेर्तों () (के रादिअतोर्स), उस समय, साथ ही पर्तियोगी, जैसे wolseley (),1925 में मोरिस के पास 41% कुल ब्रिटिश कार उत्पादन थी। अधिकांश छोटे ब्रिटिश कार अस्सेम्ब्लेर्स, अब्बे () से लेकर एक्स्ट्रा () तक वापिस चले गएँ .सित्रोएँ ने फ्रांस में भी यही किया, जहाँ कार की बात होती है 1919 में, उनके और दूसरी सस्ते कारों के बीच जैसे रेनोल्ट () की 10 CV () और पयूगेत () की 5 CV (), उन्होंने 550,000 कारों का निर्माण किया 1925 तक और इसमें मोर्स (),हरतु (), और अन्य कई इस कार बनने के होड़ में जीत नही पायें. जर्मनी की पहली सामूहिक-निर्मित कार, ओपेल 4PS\"लौब्फ्रोस्च\" () (ट्री फरोग), बन के टायर हुई रुस्सेल्शेइम () में 1924 में और ये जल्दही ओपेल को शीर्ष कार निर्माता बना दी जर्मनी में 37.5 % मार्केट शेयर के साथ.\nपर चलती है।\n\nअधिकांश ऑटोमोबाइल जिनका आज हम प्रयोग करते हैं चलती है गैसोलीन () द्वारा (जिसे हम पेट्रोल भी कहते हैं) या डीजल आंतरिक दहन इंजन, जो वायु प्रदूषण () फैलाने के लिए भी जाने जाते हैं और इन्हे जलवायु परिवर्तन () और ग्लोबल वार्मिंग के लिए भी दोषी ठहराया गया है। तैल की बढती कीमत, सख्त पर्यावरण कानून और ग्रीनहाउस गैस () एमिस्सिओं पर पबंधियों ने हमे दूसरे ऊर्जा प्रणालियों को ढूँढने पर मजबूर कर दिया .मौजूदा प्रौद्योगिकियों को सुधरने और हटाने के प्रयास में हमने दूसरे विकास किए जैसे हाइब्रिड वाहन (), और बिजली () और हाइड्रोजन वाहन ()s जो हवा में प्रदूषण नही फैलाते थे। \n\nडीजल इंजन कारें लंबे समय से यूरोप में प्रसीध थीं जिसका पहला मॉडल लाया गया 1930 के दशक में मर्सिडीज बेंज () और Citroën () द्वारा .मुख्य लाभ डीजल इंजनों में ये थी की उनमें 50% फुएल बर्न efficiency ज्यादा थी जब तुलना किया गया सबसे अच्छी गसोलिने इंजन से, जिसकी 27 % थी। एक कमी का प्रयोग करने में यह है की soot particulates मौजूद थे exhaust गैस में, पर इसको हटाने के लिए निर्माताओं ने का प्रयोग किया। अधिकाँश डीजल से चलने वाली करें biodiesel से भी चलती थी, कुत्च मामूली संशोधनों के बाद या बिना किसी संशोधन के.\n\nपेट्रोल इंजन का फायदा डीजल इंजन की तुलना में यह है की वोह हल्का है और उच्च घूर्णी गति पर काम कर सकती है और उन्हें हमेशा मान्यता मिलता है जब भी स्पोर्ट्स कर की इंजन में, उनके अच्छे प्रदर्शन के लिए .एक सौ वर्ष से अधिक गैसोलीन इंजनों के सतत विकास ने उनके कार्यकुशलता में काफ़ी सुधर लायी है और प्रदूषण फैलाना भी कम कर दिया है।कार्बोरेटर () 1980 के दशक तक लगभग सभी सड़क पर चलने वाली कार इंजनों में इस्तेमाल किया जाता था, इसका इस्तमाल ख़तम हुआ जब बेहतर नियंत्रण मिल पाया फुएल और हवा के मिश्रण पर, जिसे पाया गया फुएल इंजेक्शन () द्वारा .अप्रत्यक्ष फुएल इंजेक्शन सबसे पहले विमान इंजन में इस्तमाल हुआ 1909 में, रेसिंग कार के इंजन में इसका इस्तमाल 1930 के सतक में हुआ और सड़क कारों में 1950 के दशक से इस्तेमाल किया गया था।गैसोलीन डायरेक्ट इंजेक्शन (GDI) () अब वाहनों के उत्पादन में इस्तमाल किया जाने लगा था, मिसाल के तौर पे, 2007 (मार्क द्वितीय) BMW मिनी () में .exhaust गैस की सफाई exhaust system mein catalytic कनवर्टर लगा के भी की जा सकती थी। स्वच्छ हवा कानून बहुत सारे कर इंडस्ट्रीज, जो बहुत महत्वपूर्ण बाजार थी, दोनों काताल्य्स्ट्स और फुएल इंजेक्शन को सार्वभौमिक फिटिंग बना दिया था। सबसे आधुनिक गैसोलीन इंजन भी सक्षम हैं चलने के, 15% इथेनॉल () जो मिली हुई थी गसोलिने के साथ चलने की - पुराने वेहिकल में सिअल्स और होसेस होती थी जिन्हें एथेनॉल नुकसान पहुंचा सकता था। एक छोटी सी परिवर्तन के बाद, गसोलीन से चलने वाले वेहिकल, 85% इथेनॉल सांद्रता पर चला सकते हैं .00% इथेनॉल विश्व के कुछ भागों में प्रयोग किया जाता है (जैसे ब्राजील), लेकिन वाहनों को शुद्ध गैसोलीन पर शुरू किया जाना चाहिए और इथेनॉल पर स्विच तब करना चाहिए जब इंजन चल रही हो .ज्यादातर गसोलीन से चलने वाली करें LPG () से भी चलती हैं, जहाँ एक LPG tank () को फुएल स्टोरेज के लिए और LPG मिक्सेर कार्बुएरेशन के लिए इस्तमाल किया जाता है।LPG कम जहरीले उत्सर्जन निकला करती थ और यह एक लोकप्रिय ईंधन थी फोर्क लिफ्ट ट्रकों के लिए जो इमारतों के अन्दर संचालित की जाती थी। \n\nइथेनॉल (), अन्य, अल्कोहोल फुएल ()(बायो बुतानोल ()) और बायो गसोलीन (), मोटर वाहन ईंधन का व्यापक इस्तेमाल किया है। अधिकांश अल्कोहोल्स कम ऊर्जा देती है प्रति लीटर अपेक्षा गसोलीन के, इसी से उससे गसोलीन के साथ मिलाया जाता है। अल्कोहोल्स कई कारणों के लिए इस्तेमाल किया जाता है - ओकटाइन बढ़ाने के लिए, उत्सर्जन में सुधार करने के लिए और एक वैकल्पिक पेट्रोलियम निर्धारित फुएल के जगह पे, क्योंकि वे कृषि फसलों से बनाया जा सकता है। ब्राज़ील का इथेनॉल कार्यक्रम () देश के 20% फुएल जरोरत पूरा करता है, जिसमें शामिल है दुसरे लाकों करें जो सुध एतानोल पर चलती हैं .\n\nसबसे पहली बिजली की गाड़ी () बनी 1832 के आस पास, जो आंतरिक दहन से चलने वाली गाड़ियों से पहले आ गई थी। कुछ समय तक, इलेक्ट्रिक्स को श्रेष्ट मन जाता था उसके मूक प्रकृति की वजह से, जब उनकी तुलना की जाती थी बहुत शोर मचने वाले गसोलिने इंजन से .यह लाभ हटाया गया हीराम पर्सी मैक्सिम () के आविष्कार मफलर () के द्वारा 1897 में .इसके बाद आंतरिक दहन शक्ति कारों का दो महत्वपूर्ण लाभ था :1) लॉन्ग रेंज और 2) च्च विशिष्ट ऊर्जा (पेट्रोल की कम वजन वेर्सुस बैटरी के वजन).बैटरी इलेक्ट्रिक वाहन () को बनने से वोह प्रतिद्वंद्वी होते आंतरिक दहन मॉडल के और उन्हें इंतज़ार करना पड़ा जब तक आधुनिक अर्धचालक () नियंत्रण और सुधार बैटरी की शुरुआत नही हुई. क्योंकि वे एक उच्च टर्क () वितरित कर सकते कम रेवोलुशन्स पर, बिजली कारों को इतना जटिल ड्राइव ट्रेन की जरुरत नही पड़ती थी और न ही ट्रांस्मिसन जो आंतरिक दहन कारों को चाहिए था। कुछ 2000 के बाद के बिजली कर डिजाईन जैसे, वेंचुरी फेटिश () जो सक्षम थे 0 - 60 के तेजी से चलने के लिए;mph () (96 किमी / घंटा ()) 4.0 &nsbp ;सेकंड्स, जिसमें सबसे उच्च गति थी 130 mph (210 km/h). दूसरों का रेंज था 250 ;मील ()(400 km) EPA () पर हाई वे साइकिल को आवश्कता था 3-1/2 ;घंटे पुरी तरह से चार्ज करने के लिए . आंतरिक दहन के बराबर ईंधन दक्षता को ठीक तरह से परिभाषित नही किया गया है पर कुछ प्रेस रिपोर्ट ने इसके आस पास तक बताया है .\n\nएस्टीम पॉवर, ज्यादातर इस्तेमाल करती थी आयल - या गैस - हेतेद बायलर, इसका इस्तेमाल किया गया 1930 के दशक तक, पर इसका प्रमुख नुकसान यह था की यह कर को बिजली नही दे सकती थी जब तक बायलर प्रेशर नही मिलती थी (यद्यपि नए मॉडल ये पा सकते थे मिनटों के अन्दर).इसे का लाभ यह है की ये बहुत कम उत्सर्जन देता है और इसके चलते दहन प्रक्रिया को नियंत्रित किया जा सकता है बहुत सावधानी से .इसका नुकसान शामिल करती है कमजोर हीट कार्यकुशलता और विस्तार जरूरतें बिजली औक्स्लारिज़ के.\n\nएक कोम्प्रेस्सेद हवा कर एक वैकल्पिक ईंधन कार है जो उपयोग करता है कोम्प्रेस्सेद हवा ().कार केवल हवा, या संयुक्त हवा द्वारा संचालित किया जा सकता है (जैसे हाइब्रिड इलैक्ट्रिक वाहन में) गसोलिने /डीजल /एथेनॉल या बिजली संयंत्र के रूप में और रीजेंरातिव ब्रेकिंग () द्वारा .इसके बजाय हवा के साथ ईंधन के मिश्रण किया जाए और उसे जलाया जाए पिस्टन चलने के लिए गरम फैलती हुई हवा से ;\"कोम्प्रेस्सेद हवा करें \"ने इस्तेमाल किया फैलना () कोम्प्रेस्सेद हवा का अपने पिस्टन को चलने में .कई प्रोटोटाइप पहले से ही उपलब्ध हैं और दुनिया भर में बिक्री के लिए 2008 के अंत तक अनुसूचित किया गया है। इस प्रकार के कर जरी करने वाली कंपनियों में शामिल हैं टाटा मोटर्स और मोटर विकास अंतरराष्ट्रीय () (MDI).\n\n1950 के दशक में वहाँ बहुत कम रूचि थी गैस टरबाइन () जेट) इंजनों के इस्तेमाल में और कई निर्माताओं ने जैसे रोवर () और क्रिसलर () प्रोटोटाइप का उत्पादन किया। हालाँकि पावेर उनिट्स बहुत कोम्पक्ट था, उच्च ईंधन की खपत और दूसरे थ्रोत्तले की जवाब में देर के चलते और इंजन ब्रेकिंग के कमी का मतलब ये था की कोई भी कार उत्पादन तक नही पहुँच पाई .\n\nरोटरी वान्केल इंजन () को शुरू किया गया सड़क कारों में NSU () द्वारा, साथ Ro 80 () के और बाद में ये देखा गया सित्रोएँ GS बिरोटर () और कई मज़्दा () मॉडल में .उनके प्रभावशाली स्मूथनेस के बावजूद, उनके ख़राब निर्भरता और ईंधन की अर्थव्यवस्था उनके गायब होने का कारन थी। मज़्दा, जो शुरू हुई R100 () फिर RX-2 (), इन इंजनों पर, अनुसंधान जारी रखा, इससे पहले की परेशानियाँ काफ़ी हद तक झुझी जा सकी RX-7 () और RX-8 () के मदद से .\n\nएक रॉकेट कार () रिकार्ड हासिल की है ड्रैग रेसिंग () में .हालाँकि, उनमें से सबसे तेज कारों को उपयोग किया जाता था भूमि रिकार्ड की गति () सेट करने में और आगे बढ़नेवाला जेट विमानों से उत्सर्जित रॉकेट (), टुर्बो जेट () द्वारा, या सबसे आधुनिक और सबसे टुर्बो फेन () इंजन द्वारा.यह ठ्रुस्त SSC () कार जो इस्तेमाल कर रही कर दो रोल-रोयस स्पे () टुर्बो फंस री हीत () के साथ सक्षम था ध्वनि की गति () को पार करने में, ग्राउंड लेवल पर 1997 में.\n\nयातायात सड़क दुर्घटनाएं दर्शाती है की 25% दुनिया भर की यातायात चोटों से होने वाली मौत (का मुख्या कारन है), अनुमानित किया गया है 1.2 मिलियन मौत (2004) तक प्रति वर्ष हुई .\n\nमोटर दुर्घटना () लगभग उतना ही पुराना है जितना मोटर वाहन ख़ुद .सबसे पुराणी उदाहरण है मर्री वर्ड () जो सबसे पहली प्रलेखित ऑटोमोबाइल घातक बनी 1869 में, Parsonstown, आयरलैंड () में, और हेनरी ब्लिस () जो संयुक्त राज्य () के पहले पैदल यात्री () जो ऑटोमोबाइल घटना में 1899 में न्यू यार्क में,\n\nकारों में बहुत सुरक्षा समस्याये थी - उदाहरण के तौर पे, उनमें मानव ड्राईवर होते हैं जो गलतियाँ कर सकते हैं, पहियों कर्षण खो सकते हैं ब्रेक लगाने के समय, घुमाने और तेज करने वाली बालें काफी ज्यादा हो सकती हैं और मेकनिकल सिस्टम विफल भी हो सकती हैं .Collisions बहुत गंभीर या घातक परिणाम वाले हो सकते हैं .कुछ वाहनों का सेण्टर ऑफ़ ग्रैविटी () ज्यादा होता है और उनकी प्रवृत्ति उलटने की बढ़ जाती है।\n\nशुरू की सुरक्षा अनुसंधान ब्रेक की निर्भरता पर ज्यादा धयान देती रे और ईंधन प्रणाली की flammability को कम करने पर केंद्रित थी। उदाहरण के तौर पे, आधुनिक इंजन डिब्बों नीचे से खुली हुई हैं ताकि ईंधन वपोर्स, जो भरी होती हैं हवा से, निकल जाए खुली हवा में .ब्रेक ह्य्द्रौलिक और दुआल सर्किट वाली होती हैं ताकि पूरी तारा से ब्रेक फ़ैल होने की संभावना बहुत कम हो .व्यवस्थित अनुसंधान दुर्घटना सुरक्षा पर शुरू हुई 1958 में फोर्ड मोटर कंपनी () में .तब से, अधिकांश अनुसंधान केंद्रित हैं अवशोषित करने में एक्स्तेर्नल क्रेश एनर्जी को crushable पैनलों के साथ और कम करने में मानव शरीर की गति को पेस्सेंजेर कोम्पर्त्मेंट में .यह परिलक्षित है अधिकतर कारों में जो अभी बनाईं जाती है।\nउल्लेखनीय कटौती मौत और चोट लगने में, आई है सुरक्षा पेटी () के आने से और कानून भी बनाई गई है इससे पहनने के लिए कई देशों में .एयर बग्स () और विशेषीकृत बच्चे संयम प्रणालियों ने उस में सुधार किया है। संरचनात्मक परिवर्तन जैसे साइड इम्पक्ट सुरक्षा सलाखायें दरवाजों में और साइड पैनल कारों के कम की काफ़ी हद तक प्रभाव जो वेहिकल के साइड से पड़ती थी। कई कारें अब रडार या सोनार डिटेक्टरों को कार के पीछे लगाया की ड्राइवर को चेतावनी दी जा सके अगर चालक किसी बाधा या फुटपाथ पर जा रहें हो तो .कुछ वाहन निर्माताओं ने ऐसी यंत्रों का निर्माण किया अपनी गाड़ियों में जिससे हम आने वाली बाधाओं का अनुमान या कोई और दूसरी वाहन अगर सामने हो तो उसका पता लगा सकते थे और इस प्रकिया का इस्तेमाल ब्रेक लगाने के लिए किया जा सकता था अगर टकराव टला नही जा सकता था तो .वहां पर बहुत सिमित प्रयास भी किया गया था प्रयोग करने का हेड उप डिसप्ले () और थर्मल इमेजिंग (), यह टेक्निक सैन्य विमान में प्रयोग किया जाता था ताकि रात को सड़क साफ़ दीखाई दे .\n\nनई ऑटोमोबाइल में सुरक्षा के लिए स्टैण्डर्ड टेस्ट भी किए जाते थे, जैसे EuroNCAP () और अमेरिका NCAP टेस्ट. कई परीक्षण संगठनों द्वारा चलाए जा रहे थे जैसे IIHS () जिसे बिमा कंपनियां समर्थन दे रही थी। \n\nतकनीकी प्रगति के बावजूद, कार दुर्घटनाओं से जीवन का नुकसान फिर भी हो रहा था ; लगभग 40,000 लोग हर साल मर रहें थे संयुक्त राज्य अमेरिका में, यही अकडा यूरोप में भी था। यह आंकड़ा सालाना बढ़ती आबादी और यात्राओं के साथ बढती जाएगी, अगर इस और कोई कदम नही बढाया गया तो, लेकिन दर \"प्रति व्यक्ति ()\" और \"प्रति\" मील यात्रा करना लगातार कम हो रहें थे। मरने वालों की संख्या लगभग दोगुना होने की उम्मीद है, दुनिया भर में 2020 तक .काफी हद तक दुर्घटनाओं का परिणाम चोट लगना या विकलांगता () होती है। सबसे ज्यादा र्घटना आंकड़ों को चीन और भारत में सूचित किया गया है। यूरोपीय संघ ने एक कठोर कार्यक्रम लागू किया है मरने वालों की संख्या आधी करने के लिए 2010 तक और सदस्य देशों ने इन उपायों को लागू करना शुरू भी कर दिया है।\n\nस्वचालित नियंत्रण () को गंभीरता से प्रत्सवित किया है और सफलतापूर्वक अपनाया गया है। शौलदार -बेल्टेड यात्रियों ने बर्दाश्त की एक 32 \"g\" () इमर्जेंसी स्टाप (जो 64 गुना सफे इंटर -वेहिकल gap को कम कर दी) और अगर उच्च गति सड़कें थी तो स्टील रेल कको लाया गया इमर्जेंसी ब्रेक मारने के लिए .सड़क के दोनों सुरक्षा संशोधनों को बहुत महंगा पाया गया अधिकाँश पैसा लगाने वाले अधिकारियों द्वारा, हालांकि इन संशोधनों को उपयोग में लाया जा सकता था उन वाहनों की संख्या में वृद्धि करने के लिए जिन्हें हाई स्पीड हाई वे () पे चला सके .यह स्पष्ट हो गया की अक्सर नज़रंदाज़ किया गया सड़क डिजाइन () और यातायात नियंत्रण () को जो बहुत बड़ा हिस्सा बनी कार व्रेच्क्स में ;अस्पष्ट यातायात संकेत, अपर्याप्त संकेत प्रकाश प्लेसिंग, ख़राब योजना (मुड़े हुए पुल दृष्टिकोण जो सर्दियों में बर्फीले हो जाते हैं, उद्धरण के तौर पे), भी योगदान बनी इनमें .\n\nऑटोमोबाइल उपयोग की लागत, जिसमें शामिल है लागत :वाहन प्राप्त करना,मरम्मत (), रखरखाव (), ईंधन (), मूल्यह्रास (), पार्किंग शुल्क (), टायर () बदलने, करों () और बीमा () प्राप्त करने की, और इन सब को नापा गया है विकल्प की लागत के खिलाफ और हमे जो फायदा हुआ है जितना हमने सोचा था और जितना हमे मिला - वाहन के इस्तेमाल में .लाभों में शामिल है -परिवहन की मांग, गतिशीलता, स्वतंत्रता और सुविधा.\n\nउसी प्रकार से समाज की लागत ऑटोमोबाइल के इस्तेमाल करने पे, इन सब को भी शामिल करती है जैसे :सड़कों की वयवस्था (),भूमि का उपयोग (),प्रदूषण,सार्वजनिक स्वास्थ्य (),स्वास्थ्य देखभाल (), और छुटकारा पा लेना वाहन से उसके जीवन के अंत में, यह संतुलित किया जा सकता है जब हम ऑटोमोबाइल से होने वाली समाज के लाभ को देखें .इस सामाजिक लाभ में शामिल हो सकते हैं:अर्थव्यवस्था लाभ, जैसे नौकरी और धन सृजन, ऑटोमोबाइल उत्पादन और रखरखाव, परिवहन व्यवस्था, सामाजिक खुश हाली जिसे हम पा सकते हैं आराम और यात्रा के अवसरों से और revenue generation अवसर से .इंसानों की क्षमता लचीलेपन के साथ एक स्थान से दूसरे स्थान पर पहुँच जन, काफी दूर तक समाज की प्रवृति को दर्शाता है।\n\nरिवहन एक प्रमुख योगदानकर्ता है वायु प्रदूषण () ज्यादातर औद्योगिक देश में.अमेरिकी भूतल परिवहन नीति परियोजना () के अनुसार लगभग आधे अमेरिकांस अस्वास्थ्यकर हवा में साँस ले रहे हैं। उनके अध्ययन दर्शाता है की वायु गुणवत्ता दर्जनों महानगरीय क्षेत्र में बदतर हो गई है, पिछले दशक से . संयुक्त राज्य अमेरिका में औसत यात्री कार निकलती है 1,450 lbs (5 टन ()) कार्बन डाइऑक्साइड के, साथ में छोटी मात्रा में कार्बन मोनोऑक्साइड, ह्य्द्रोकार्बोंस और नाइट्रोजन भी थे। रेसिदेंट्स ऑफ़ लो -डेन्सिटी, रेसिदेंतिअल -केवल स्प्रव्लिंग समुदाय के मरने की संभावना ज्यादा थी कार टक्कर () में, जिसमें 1.2 मिलियन लोग दुनिया भर में मारें हर वर्ष और इसका 40 गुना ज्यादा घायल हुए . स्प्रव्ल एक विस्तार कारन थी निष्क्रियता और मोटापेका, जो बाद में जा के कई तरह के बिमारियों का कारन बन सकती थी। \n\nईंधन कर () काम कर सकता है एक प्रोत्साहन के रूप में ज्यादा कुशल उत्पादन के लिए, तो कम प्रदुषण, कार डिजाईन (उदाहरण हाइब्रिड वेहिकल () और वैकल्पिक ईंधन () के विकास के लिए .उचे ईंधन कर खरिदारों को प्रोत्साहित करती है की वोह हलकी, छोटी और अधिक फुएल कुशल कारें, या फी कार ही न चलायें .औसत तौर पर, आज की ऑटोमोबाइल 75 प्रतिशत फिर से बनाई जा सकती है और पुनर्नवीनीकरण इस्पात का उपयोग हम ऊर्जा प्रयोग और प्रदूषण कम करने में कार सकते हैं . संयुक्त राज्य में कांग्रेस, फेदेराल्ली अनिवार्य बनाई ईंधन दक्षता, जिसपे नियमित रूप से बहस हुआ, हालाँकि यात्री कार मानकों को इससे ज्यादा नही सुधार जा सका जो मानक 1985 में बना दिया गया था उससे . हलकी ट्रक मानकों में भी बहुत जल्दी परिवर्तन आया है और इन्हे बताया गया 2007 में.वैकल्पिक ईंधन वाहनों () एक और विकल्प है जो कम प्रदूषण फैलाने वाली है, अपेक्षा पारंपरिक पेट्रोलियम () से चलने वाली वाहनों के .\n\nऑटोमोबाइल प्रोपुल्सन () प्रौद्योगिकी विकास के अंतर्गत आता है गसोलिने /बिजली () और प्लग -इन हाइब्रिड (), बैटरी इलैक्ट्रिक वाहन (),हाइड्रोजन कारें (),बियो फुएल (), और अन्य वैकल्पिक ईंधनों ().\n\nअनुसंधान भविष्य के वैकल्पिक ईंधन के रूपों में शामिल करती है विकास, फुएल सेल्स (),होमो गेनिओउस चार्ज कोम्प्रेस्सिओं इग्निशन (HCCI) (),स्टर्लिंग इंजन (), और यहाँ तक की स्तोरेड उर्जा कोम्प्रेस्सेद हवा की या तरल नाइट्रोजन () भी इस्तेमाल किया। \n\nनई सामग्री, जो इस्पात कार निकायों की जगह ले ली, शामिल करती है दुरालुमिनियम (),फिब्रेर ग्लास (),कार्बन फाइबर (), और कार्बन नानो ट्यूब ().\n\nटेलीमैटिक्स () टेक्निक ने ज्यादा से ज्यादा लोगों को कर शेयर कराया, पे -अस-यू -गो () बसिस पर, इन सब स्कीमों द्वारा जैसे सिटी कार क्लब (),UK में, मोबिलिटी ()मैन लैण्ड एउरोप () और जिप कार ()US में .\n\nऑटोमोबाइल इस्तेमाल के कुछ पहलुओं के लिए स्थापित की वकाल्पिक जिसमें शामिल था पुब्लिक ट्रांसिट ()(बसें (),त्रोल्ले बस (), ट्रेने,सब वे (),मोनो रेल (),ट्राम वे ()),साइकिल चलाना (),चलना (),रोलर बाल्डिंग (), स्केट बोर्डिंग () और वेलो मोबाइल () का इस्तेमाल .कार-शेयर () व्यवस्था और कार पूलइंग () भी तेजी से लोकप्रिय होते जा रहीं थी ;कार शरिंग में US बाज़ार के नेता ने अनुभव किया डबल डिजिट में लाभ और इसकी सदस्यता बढ़ा 2006 और 2007 के बीच, जो एक पेशकश थी जहाँ शहरी निवासियों ने ख़ुद का कार खरीदने के बजाये शेयर की पड़ोसियों के साथ, भीड़ भाद वाले इलाके में .बाइक-शेयर () सिस्टम कुछ यूरोपीय शहरों में कोशिश की गई है, जिनमें कोपेनहेगन और एम्स्टर्डम भी हैं .इसी तरह के कार्यक्रमों को अमेरिका के कई शहरों में प्रयोग किया गया है। अद्दिशनल इन्दीविसुअल परिवहन के तरीके जैसे, व्यक्तिगत रैपिड ट्रांजिट () एक वैकल्पिक के रूप में औतोमोबिलेस के जगह प्रयोग किया जा सकता है अगर सामाज इससे स्वीकार कार ली तो .\n\n\nhttp://www.bonaen.ru/m/mechanicheskiy-analiz\n\n", "id": "62438", "title": "मोटरवाहन"}
