{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62385", "text": "आईपॉड\n\nआइपॉड एप्पल इंक () द्वारा डिजाइन और विपणन किया जाने वाला एक लोकप्रिय पोर्टेबल मीडिया प्लेयर () ब्रांड है। यह२३ अक्टूबर (), २००१ को लॉन्च किया गया। वर्तमान उत्पाद श्रृंखला में हार्ड ड्राइव आधारित आइपॉड क्लासिक (), टचस्क्रीन आइपॉड टच (), वीडियो-सक्षम आइपॉड नैनो (), स्क्रीन रहित आईपॉड शफल () और आईफोन () शामिल हैं। पूर्व उत्पादों में कॉम्पैक्ट आइपॉड मिनी () और आइपॉड फ़ोटो () (मुख्य आइपॉड क्लासिक लाइन के एकीकृत होने से), एक आंतरिक हार्ड ड्राइव () पर आइपॉड क्लासिक मॉडल स्टोर मीडिया () शामिल है, जबकि अन्य सभी मॉडलों अपने छोटे आकार को सक्षम करने के लिए फ्लैश मेमोरी () का उपयोग करतें हैं (विच्छिन्न मिनी ने माइक्रो ड्राइव () लघु हार्ड ड्राइव का इस्तेमाल किया। आइपॉड टच को छोड़कर, अन्य कई डिजिटल संगीत खिलाड़ियों, आईपोड को बाह्य आंकड़ा भंडारण यंत्रों () के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है। भंडारण क्षमता मॉडल से बदलती है।\n\nएप्पल धुन () सॉफ्टवेयर को एप्पल मेकिनटोश और माइक्रोसॉफ्ट विंडो ऑपरेटिंग सिस्टम के कुछ संस्करणों का उपयोग करने वाले कंप्यूटर से संगीत का हस्तांतरण devices में करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। वे उपयोगकर्ता जो एप्पल सॉफ्टवेयर के उपयोग को नहीं चुनते यां जिनके कंप्यूटर में आई धुनें नहीं चल सकतीं, आई धुनों के कई अनावृत स्रोत विकल्प भी उपलब्ध हैं। आई धुनें और इसके विकल्प फोटो, वीडियो, गेमें, संपर्क जानकारी, e-mail सेटिंग्स, वेब बुकमार्क्स और कैलेंडर को आइपॉड मॉडल की उन विशेषताओं का समर्थन करने के लिए हस्तांतरण कर सकते हैं। एप्पल इसकी तकनीकी क्षमता के अतिरिक्त, आई पोड लाइन के अद्वितीय उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस () तथा इसके उपयोग में आसानी पर दयां केंद्रित करता है। जैसे कि सितम्बर 2007 में, इसको इतिहास का सबसे अधिक बिकने वाला डिजिटल ऑडियो प्लेयर () की श्रृंखला में लाने के लिए, 150 मिलियन से अधिक आई पोड दुनिया भर में बेचे गए थे।\n\nआईपोड एप्पल \"डिजिटल हब\" श्रेणी से आया, जब कंपनी ने व्यक्तिगत डिजिटल उपकरणों के बढ़ते बाजार के लिए सॉफ्टवेयर का निर्माण शुरू किया।\nडिजिटल कैमरा, कैमकोर्डर और आयोजकों ने मुख्यधारा बाजारों की अच्छी स्थापना की थी, लेकिन कंपनी ने उपयोगकर्ता इंटरफेस के साथ मौजूदा \"बड़ा और भद्दा यां छोटा और बेकार\" डिजिटल संगीत खिलाड़ियों को ढूँढा जो कि \"अविश्वसनीय डरावने\" थे, इसलिए ऐपल ने अपना ही विकसित करने का फैसला किया। सीईओ स्टीव जॉब द्वारा आदेश दिए जाने पर, ऐपल के हार्डवेयर इंजीनियरिंग के प्रमुख जॉन Rubinstein () ने हार्डवेयर इंजीनियरों टोनी Fadell () और माइकल Dhuey (), और डिजाइन इंजीनियर योनातन Ive सहित आइपॉड लाइन डिजाइन करने के लिए इंजीनियरों का एक दल इकट्ठा हुआ (). यह उत्पाद एक साल से कम समय में विकसित हुआ था और अक्टूबर 23 (),2001 को अनावरण हुआ था। जॉब ने ५ जीबी हार्ड ड्राइव वाले मैक-संगत उत्पाद के रूप में यह घोषणा की कि आप अपनी जेब में १००० गीत डालो\n\nविशेष रूप से, ऐपल PortalPlayer () सन्दर्भ प्लेटफार्म 2 पर आधारित ARM () कोर करने की बजाये, पूरी तरह से घर में आइपॉड सॉफ्टवेयर विकसित नहीं किया। मंच का अल्पविकसित सॉफ्टवेयर एक वाणिज्यिक microkernel अंतःस्थापित ऑपरेटिंग सिस्टम पर चल रहा है। पोर्टलप्लेयर पहले ब्लूटूथ () हेड फोन के साथ एक आईबीएम ब्रांडेड एमपी 3 प्लेयर पर काम कर रहा था। स्टीव जोब्स की प्रत्यक्ष निगरानी में उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस को लागू करने और डिजाइन में मदद के लिए ऐपल ने एक और कंपनी पिक्सो () के साथ अनुबंध किया। जैसे ही विकास की प्रगति हुई, ऐपल ने सॉफ्टवेयर के रूप और महसूस को परिष्कृत करना जारी रखा। आइपॉड मिनी () के साथ शुरू हुई, शिकागो () फ़ॉन्ट एसपी Sans () के साथ बदल दी गई। बाद में पोडियम sans () फिर से करने के लिए fonts स्विचित आईपोड -- ऐपल कॉर्पोरेट फॉण्ट से मिलता जुलता फॉण्ट, Myriad () रंग के साथ प्रदर्शित आईपोड फ़िर कुछ मैक ओएस एक्स () विषयों जैसे एक्वा प्रगति प्रतिबंद और लोक अंतरापृष्ठ में ब्रश धातु () को अपनाया.2007 में, एप्पल ने फिर से Helvetica () को बदलने के द्वारा छठी पीढ़ी की शुरुआत के साथ आइपॉड क्लासिक () और तीसरी पीढ़ी के साथआइपॉड नैनो () आइपॉड इंटरफ़ेस संशोधित किया और अधिकांश मामलों में, मेनू को बाईं और तथा एल्बम कलाकृति, फ़ोटो, या वीडियो दाई और (जो भी चयनित आइटम के लिए उचित था) प्रदर्शित करके स्क्रीन को दो भागों में बांटो.\n\n\"आइपॉड\" का नाम एक स्वतंत्र copywriter, Vinnie Chieco, द्वारा प्रस्तावित किया गया, जो (दूसरों के साथ) इसको सार्वजनिक बनाने के लिए ऐपल के द्वारा बुलाया गया कि नए खिलाड़ी का जनता के सामने परिचय कैसे करवातें हैं।Chieco के एक प्रोटोटाइप देखने के बाद, उसने \"\" और वाक्यांश \"ओपन द पोड बे डोर, Hal ()! \", जो सफेद रंग के ईवा बोड़ी () के डिस्कवरी वाले () अंतरिक्ष जहाज का उल्लेख करवाता है। ऐपल ने ट्रेडमार्क का शोध किया और पाया कि यह पहले से ही उपयोग में था। यूसुफ एनन्यू जर्सी की ग्रास्सो ने अमेरिका के पेटेंट और जुलाई 2000 में [[इंटरनेट कीओस्क]] ([[:en:Internet kiosk|Internet kiosk]]) के लिए ट्रेडमार्क कार्यालय () के साथ \"आइपॉड\" ट्रेडमार्क को मूल रूप से सूचीबद्ध किया था। पहली आइपॉड kiosks को मार्च 1998 में जनता के सामने प्रर्दशित किया गया, वाणिज्यिक इस्तेमाल जनवरी 2000 में शुरू हुआ, लेकिन जाहिरा तौर पर 2001 में समाप्त कर दी गई। यूएसपीटीओ द्वारा नवम्बर 2003 में ट्रेडमार्क को पंजीकृत किया गया और 2005 में ग्रासो ने इसे एप्पल कंप्यूटर, Inc को सौंपा.\n\nआइपॉड लाइन एमपी 3 (), AAC ()/M4A (), संरक्षित AAC (), AIFF (), WAV (), श्रव्य () audiobook () और एप्पल लोस लेस () सहित कई ऑडियो संचिका प्रारूप () चला सकतें हैं। आइपॉड तस्वीर ने JPEG (), BMP (), GIF (), TIFF () और PNG () छवि संचिका स्वरूपों को प्रदर्शित करने के लिए क्षमता का पता लगाया.पांचवीं और छठी पीढ़ी के आइपॉड क्लासिक के साथ तीसरी पीढ़ी के आइपॉड Nanos वीडियो आयामों, एन्कोडिंग तकनीकों और डेटा-दरों पर प्रतिबंध के साथ अतिरिक्त रूप से MPEG-4 () (H.264/MPEG-4 AVC ()) और QuickTime ()वीडियो प्रारूपों () को चला सकतें हैं। मूल रूप से, आइपॉड सॉफ्टवेयर ने केवल मैक ओएस () के साथ काम किया; माइक्रोसॉफ्ट विंडो () के लिए आइपॉड सॉफ्टवेयर को दूसरी पीढ़ी के मॉडल के साथ शुरू किया गया। कई अधिकाँश मीडिया प्लेयर के विपरीत, एप्पल माइक्रोसॉफ्ट के WMA () ऑडियो प्रारूप का समर्थन नहीं करता---लेकिन डिजिटल अधिकारों के प्रबंधन () (DRM) के बिना WMA संचिकाओं के लिए एक कनवर्टर को आइट्यून के विंडो () संस्करण के साथ प्रदान किया जाता है।MIDI () संचिकाओं को भी चलाया नहीं जा सकता, लेकिन आइट्यून में \"उन्नत\" मेनू का उपयोग करते हुए ऑडियो संचिकाओं में परिवर्तित किया जा सकता है। विकल्पित खुले स्रोत ऑडियो स्वरुप, जैसे कि Ogg Vorbis () और Flac (), एक आइपॉड पर कस्टम firmware की स्थापना के बिना समर्थित नहीं होते.रॉकबॉक्स ()\n\nस्थापना के दौरान, एक आइपॉड एक मेजबान कंप्यूटर के साथ जुड़ा होता है। हर समय एक आइपॉड अपने मेजबान कंप्यूटर के साथ जुड़ा है, आइट्यून या तो स्वतः या तो हाथ से, पूरे संगीत पुस्तकालयों या संगीत playlists को सिंक्रनाइज़ कर सकते हैं। गीत रेटिंग को एक आइपॉड पर सेट किया जा सकता है और इसके विपरीत, बाद में आइट्यून पुस्तकालय में सिंक्रनाइज़ किया जा सकता है। एक उपयोगकर्ता दूसरे कंप्यूटर पर संगीत को सुन, चला और जोड़ सकता है यदि एक आइपॉड को स्वचालित नहीं और मैनुअल से सेट कर दिया जाता है, लेकिन मुख्य कंप्यूटर और उसकी लाइब्रेरी के साथ जोड़ने और सिंक्रनाइज़ पर कुछ भी जुड़ा यां संपादित आंकड़ा उलट कर दिया जाएगा.यदि कोई उपयोगकर्ता किसी दूसरे कंप्यूटर के साथ sync संगीत स्वतः जोड़ना चाहता है, तो एक आइपॉड पुस्तकालय पूरी तरह साफ हो जाएगा और दूसरे कंप्यूटर के पुस्तकालय के स्थान पर बदल दिया जायेगा.\n\nरंग प्रदर्शन के आइपॉड रपट एनिमेशन के साथ विरोधी aliased () ग्राफ़िक्स और टेक्स्ट का उपयोग करतें हैं। सभी आइपॉड (उलट पलट और स्पर्श को छोड़कर) के पाँच बटन होतें हैं और परवर्ती पीढ़ियों के बटन क्लिक व्हील में एकीकृत होतें हैं--- एक नया प्रयास जो व्यवस्थित, minimalist uncluttered इंटरफ़ेस () प्रदान करता है। बटन बुनियादी कार्य जैसे चलाना, अगला ट्रैक, आदि करतें हैं। अन्य संचालन, जैसे मेनू आइटम के माध्यम से कुंडलन और वोल्यूम नियंत्रण, एक घूर्णी ढंग से क्लिक व्हील को इस्तेमाल करते हुए प्रस्तुत किए जातें हैं। आइपॉड मिश्रण में क्लिक व्हील नहीं होता और इसकी बजाय बड़े मॉडलों से स्थापित विभिन्न पाँच बटन होतें हैं। आइपॉड टच इनमें से किसी भी कार्य के लिए कोई बटन उपयोग नहीं करता, इसकी बजाय iPhone के जैसी बहु स्पर्श () इनपुट शैली पर भरोसा करता है।\n\nआई ट्यून स्टोर एक ऑनलाइन मीडिया स्टोर है जो कि एप्पल और बढ़ते आइट्यून के माध्यम से संचालित होता है। इसे 29 अप्रैल, 2003 को पेश किया गया था और यह विशिष्ट मूल्यों जैसे 0.99 अमरीकी डॉलर, 1.69 ऑस्ट्रेलियाई डॉलर () के साथ व्यक्तिगत गीत बेचता है।\n\nख़रीदी गयीं ऑडियो संचिकाएँ जुड़े कूट लेखन के साथ AAC प्रारूप का उपयोग करतीं हैं। कूट लेखन फेयरप्ले () DRM प्रणाली पर आधारित है। पाँच से अधिक अधिकृत कंप्यूटर और आईपोड की असीमित संख्या ही संचिकाओं को चला सकती है। एक ऑडियो सीडी पर संचिकाएँ नष्ट करते हुए, फ़िर रि-कम्प्रेसिंग डीआरएम् के बिना संगीत संचिकाओं को बना सकतीं हैं, हालांकि इसका परिणाम कम गुणवत्ता () में है। डीआरएम् को तीसरे तरह का सॉफ्टवेयर का उपयोग करके हटाया जा सकता है।\n\nहालांकि, एप्पल के साथ हुए सौदे में, EMI () ने आई ट्यून नामक श्रेणी में, आईट्यून स्टोर पर डीआरएम्-मुक्त, उच्च गुणवत्ता वाले गानों को बेचना शुरू किया। जबकि व्यक्तिगत गीतों को 1.29 अमेरिकी डॉलर की लागत पर उपलब्ध किया गया जो कि एक नियमित डीआरएम् गीत की कीमत से 30 ¢ ज्यादा थी, पूरी एल्बमों को डीआरएम् कूटबन्धन एल्बमों के रूप में एक ही कीमत 9.99 पर उपलब्ध किया गया। अक्टूबर 17, 2007 को, एप्पल ने, डीआरएम् कूटबन्धन ट्रैक की तरह, व्यक्तिगत आईट्यून के साथ गीतों की लागत को कम करके 0.99 गीत प्रति कर दिया।\n\nआईपोड प्रतिस्पर्घी संगीत भंडार से संगीत संचिकाएँ नहीं चला सकतें हैं क्योंकि ये, प्रतिद्वंद्वी-DRM प्रौद्योगिकियों जैसे माइक्रोसॉफ्ट संरक्षित WMA () यां रियलनेटवर्क () हेलिक्स () DRM का उपयोग करतें हैं।नाप्स्टर () और एम्एसएन संगीत () उदाहरण भंडार में शामिल हैं। रियलनेटवर्क का दावा है कि एप्पल आईट्यून भंडार में उपयोगकर्ताओं को लॉक करने के लिए फेयरप्ले का उपयोग करके स्वयं के लिए समस्याएं पैदा कर रहा है। स्टीव जोब्स ने कहा है कि एप्पल गीत की बिक्री से थोड़ा लाभ कमाता है, जबकि एप्पल आइपॉड की बिक्री को बढ़ावा देने के लिए दुकान का उपयोग करता है। हालांकि, आईपोड, ऑनलाइन स्टोर, जो डीआरएम् का प्रयोग नहीं करते, जैसे eMusic () या Amie स्ट्रीट (), से भी संगीत संचिकाओं को चला सकतें हैं।\n\nसार्वभौमिक संगीत समूह () ने जुलाई 3 (), 2007 को आईट्यून संगीत भंडार के साथ अपने अनुबंध को नवीनीकृत न करने का निर्णय लिया। अब सार्वभौमिक 'at will' क्षमता पर आईट्यून की आपूर्ति करेगा। \n\nएप्पल ने इसके \"द बीट गोस ऑन\" शीर्षक मीडिया कार्यक्रम में, 5 सितंबर (), 2007 को आईट्यून ()WI-Fi () संगीत स्टोर का प्रारम्भ किया। यह सेवा उपयोगकर्ताओं को एक आईफ़ोन या एक आइपॉड टच से संगीत भंडार तक पहुँचने और सीधे रूप से गानों को डाउनलोड करने के लिए अनुमति देती है जो उपयोगकर्ता के आईट्यून पुस्तकालय के लिए synced किया जा सकता है।\n\nस्पर्श के इच्छुक सभी आईपोड डेटा संचिकाओं को स्टोर करने के लिए विपुल भंडारण उपकरणों () के रूप में \"डिस्क मोड\" में कार्य कर सकते हैं.अगर एक आइपॉड एक मैक ओएस एक्स कंप्यूटर पर स्वरूपित है तो यह उस HFS + () संचिका प्रणाली प्रारूप का इस्तेमाल करता है, जो इसको एक मैक कंप्यूटर के लिए बूट डिस्क () के रूप में सेवा करने की अनुमति देता है। यदि यह Windows पर स्वरूपित है, तो FAT32 () प्रारूप प्रयोग किया जाता है। विंडोज-संगत आइपॉड के आगमन के साथ, डिफ़ॉल्ट संचिका प्रणाली ने HFS+ से FAT32 तक स्विचित आईपोड लाइन का इस्तेमाल किया, जबकि इसे संचिका प्रणाली (आईपोड मिश्रण को छोड़कर जो कड़ा FAT32 है) में भी पुनः संरूप किया जा सकता है। आम तौर पर, यदि प्रारंभ में एक नए आइपॉड (आइपॉड मिश्रण को छोड़कर) को कंप्यूटर चालक विंडोज में लगाया जाता है, तो यह FAT32 के साथ स्वरूपित हो जाएगा और यदि प्रारंभ में एक मैक चालक मैक ओएस एक्स में लगाया जाता है, तो यह HFS+ के साथ स्वरूपित हो जाएगा.\n\nकई अन्य एमपी 3 प्लेयर के विपरीत, एक विशिष्ट संचिका प्रबंधन () आवेदन के साथ ऑडियो या वीडियो संचिकाओं को बस ड्राइव में कॉपी करना एक आईपोड को ठीक से उन का उपयोग करने के लिए अनुमति नहीं देता.प्रयोक्ता को उस सॉफ्टवेयर का इस्तेमाल अवश्य करना चाहिए जो मीडिया संचिकाओं को आईपोड में स्थानांतरण करने के लिए डिज़ाइन किया गया है, ताकि संचिकाओं को चलाया और देखा जा सके। आईट्यून के अतिरिक्त, कई वैकल्पिक तीसरे दल के अनुप्रयोग () विभिन्न प्लेटफार्मों पर उपलब्ध हैं।\n\nऊपर और आईट्यून 7 एक आईपोड से कंप्यूटर तक आईट्यून भंडार के खरीदे मीडिया को हस्तांतरण कर सकते हैं, इस शर्त पर कि डीआरएम् मीडिया के साथ प्राधिकरण के लिए डीआरएम् मीडिया का पाँच स्वीकृत कम्प्यूटरों में से किसी एक में हस्तांतरण किया जाता है।\n\nमीडिया संचिकाएँ एक साथ एक मालिकाना डेटाबेस संचिकाओं के साथ एक छुपे हुए फोल्डर में एक आईपोड पर जमा की जातीं हैं। छिपी सामग्री, छिपी संचिकाओं () को दिखाने में सक्षमकरण के द्वारा मेजबान ऑपरेटिंग प्रणाली पर, पहुँच सकती है। इसके बाद ऑडियो संचिकाओं या फ़ोल्डर्स को आईट्यून पुस्तकालय पर खींचने से यां तीसरे पक्ष के सॉफ़्टवेयर का उपयोग करके स्वयं भी बरामद किया जा सकता है।\n\nयदि आईपोड सॉफ्टवेयर के तुल्यकारक () (EQ) से ध्वनि को बढाया जाता है, कुछ (EQ) सेटिंग्स --- जैसे आर एंड बी, रॉक, ध्वनिक और बास बूस्टर --- बहुत आसानी से बास विकृति पैदा कर सकतें है। तुल्यकारक, सॉफ्टवेयर की सीमा से परे बास ड्रम या एक bassy उपकरणों के इस्तेमाल वाले गानों में विकृति (कतरन ()) के कारण डिजिटल ऑडियो स्तर को बढाता है, चाहे एम्पलीफायर का स्तर कम हो। एक संभव workaround ऑडियो संचिकाओं को संशोधित करके गीतों की ध्वनि के स्तर को कम करने के लिए है।\n\nमूल रूप से, मेजबान कंप्यूटर पर एक फायरवायर () कनेक्शन गीतों को अद्यतन करने के लिए या बैटरी () के पुनर्भरण के लिए इस्तेमाल किया गया। बैटरी को पॉवर adapter के साथ भी चार्ज किया जा सकता है जो पहली चार पीढ़ियों के साथ शामिल थी। तीसरी पीढ़ी ने फायरवायर या USB कनेक्टिविटी के लिए अनुमति देते हुए, डोक कनेक्टर () को शामिल करना शुरू किया। इसने कम्प्यूटरों के साथ बेहतर अनुकूलता प्रदान की, जबकि उनमें से बहुतों में उस समय फायरवायर पोर्ट नहीं थे। डोक कनेक्टर भी एक आईपोड के साथ डाटा, ध्वनि और बिजली विनिमय जैसे कई अवसरों को लाया, जिसने अंततः उपकरणों के एक बड़े बाजार का निर्माण किया, जो तृतीय पक्षों जैसे बेलकिन () और ग्रिफिन () द्वारा विनिर्मित हुआ। दूसरी पीढ़ी का आईपोड मिश्रण एकल 3.5 मिमी जैक का उपयोग करता है जो डोक के लिए एक हेड फोन्स जैक और एक डाटा पोर्ट दोनों के रूप में कार्य करता है।\n\nहालांकि एप्पल ने फायरवायर के बजाय USB केबलों के साथ शिपिंग आईपोड को शुरू किया, जबकि बाद में अलग से उपलब्ध था। पहली पीढ़ी के नैनो आइपॉड और पाँचवीं पीढ़ी के आईपोड क्लासिक, एप्पल ने आंकड़ा अंतरण के लिए फायरवायर का उपयोग बंद कर दिया तथा लागत और फॉर्म फैक्टर को कम करने के एक प्रयास में यूएसबी 2.0 में एक पूर्ण परिवर्तन किया। इन परिवर्तनों के साथ, फायरवायर केवल recharging के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है।\n\nतीसरी पीढ़ी के आइपॉड में शुरू, एक 30-पिन डोक कनेक्टर आईपोड को विभिन्न प्रकार के उपकरणों से जुड़ने की अनुमति देता है, जो टीवी से लेकर स्पीकर सिस्टम तक हो सकता है। कुछ पेरीफेरल्स उनके अपने इंटरफेस का उपयोग करतें हैं, जबकि अन्य उपयोग के लिए आइपॉड की अपनी स्क्रीन का प्रयोग करतें हैं। इस तरह के उपकरणों का संगीत, वीडियो और फोटो प्लेबैक के लिए उपयोग किया जा सकता है। क्योंकि डोक connector एक मालिकाना इंटरफ़ेस है, इंटरफ़ेस के कार्यान्वयन में एप्पल को रॉयल्टी देना अवश्य है।\n\nकई उपकरणों को आइपॉड लाइन के लिए बनाया गया है। बहुत बड़ी संख्या तीसरी पार्टी की कंपनियों द्वारा बनाई गई है, हालांकि कई, जैसे कि देर से आइपॉड हाय-Fi (), एप्पल द्वारा बनाई गई हैं। यह बाजार कभी कभी आइपॉड पारिस्थितिकी तंत्र () के रूप में वर्णित है। कुछ उपकरन, जो अन्य संगीत प्लेयर में संपन्न हैं, जैसे ध्वनि रिकॉर्डर, एफएम रेडियो ट्यूनर, तार वाले दूरस्थ नियंत्रण और टी वी कनेक्शन के लिए ऑडियो/दृश्य केबलों के अतिरिक्त सुविधाएँ जोड़ते हैं। अन्य उपकरण Nike + आइपॉड () pedometer और आइपॉड कैमरा कनेक्टर की तरह अद्वितीय सुविधाओं की पेशकश करतें हैं। अन्य उल्लेखनीय सहायक उपकरणों में बाहरी वक्ताओं, वायरलेस रिमोट नियंत्रण, सुरक्षा मामलों/ फिल्मों और वायरलेस इयरफ़ोन शामिल हैं।ग्रिफिन प्रौद्योगिकी (), Belkin (), JBL (), बोस (), मोंस्टर केबल () और SendStation () पहले सहायक निर्माताओं में से हैं।\n\nसफेद इयरफ़ोन () (या \"earbuds\") जो सभी आईपोड के साथ जुड़े है, ब्रांड का प्रतीक बन गए हैं।\nविज्ञापन () प्रमुख रूप से, अक्सर घने सिल्हूट () के रूप में लोगों द्वारा दिखाए जाने वाले सफेद इयरफ़ोन (और कोर्ड) में उनकी विशेषता बताते हैं। मूल इयरफ़ोन पहली पीढ़ी के आइपॉड के साथ आया। एप्पल के earbuds की बहुत बड़ी होने का शिकायतें प्राप्त करने के बाद उन्हें छोटा करने के लिए संशोधित किया गया। संशोधित इयरफ़ोन प्रारंभिक पांचवीं पीढ़ी, आइपॉड मिनी और पहली पीढ़ी के Nanos के माध्यम से दूसरी के साथ भेजे गए।earbuds एक छोटे और अधिक सुव्यवस्थित डिजाइन की विशेषता बताते हुए फिर से 2006 में संशोधित किए गए। तृतीय डिजाइन देर पाँचवीं पीढ़ी आईपोड और दूसरी पीढ़ी के nanos के साथ भेजा गया। सभी पहली पीढ़ी के मिश्रण और दूसरी पीढ़ी के जनवरी 302007 तक (जब रंग माडलों को शुरू किया गया) दूसरे डिजाइन के साथ भेजे दिए गए; जो उस तिथि के बाद भेजे गए, उनको earbuds के तीसरे डिजाइन के साथ बाँट दिया गया।\n\n2005 में, न्यूयॉर्क केमेट्रोपोलिटन परिवहन प्राधिकरण () ने विज्ञापनों को यात्रियों की चेतावनी पर रखा कि \"इयरफ़ोन एक सस्ता साधन हैं। अपने उपकरण की सुरक्षा करें\", मेट्रो पर आइपॉड thefts के बाद 2004 में शून्य से 2005 के पहले तीन महीनों में 50 तक पहुँच गया।\n\nBMW () ने, नए बीएमडब्ल्यू वाहनों के ड्राइवरों को स्टीयरिंग व्हील नियंत्रण में बना यां रेडियो हेड-इकाई बटन का उपयोग कर आइपॉड को नियंत्रित करने की अनुमति देकर पहला ऑटोमोबाइल इंटरफ़ेस जारी किया.एप्पल ने 2005 में कहा कि अन्य वाहन ब्रांड के लिए मर्सिडीज-बेंज (),वोल्वो (),निसान (), अल्फा रोमियो (), फेरारी (), Acura (), Audi (), होंडा (),Renault () और Volkswagen () सहित इसी प्रकार के सिस्टम उपलब्ध होंगे। Scion () अपनी सभी कारों पर मानक आइपॉड कनेक्टिविटी प्रदान करता है।\n\nकुछ स्वतंत्र स्टीरियो निर्माताओं में संयुक्त उद्यम कम्पनी (), पायनियर (), केनवुड (), अल्पाइन (), सोनी () और Harman Kardon () सहित आइपॉड -विशिष्ट एकीकरण समाधान भी हैं। वैकल्पिक कनेक्शन विधियों में अनुकूलक किट (जो कैसेट डेक या सीडी परिवर्तक पोर्ट का इस्तेमाल करती है), ऑडियो इनपुट जैक और एफएम ट्रांसमीटरों जैसे आइट्रिप () शामिल हैं ---- हालांकि निजी एफएम ट्रांसमीटर कुछ देशों में गैरकानूनी हैं। कई कार निर्माताओं ने मानक के रूप में ऑडियो इनपुट जैक को जोड़ लिया है।\n\n2007-मध्य के शुरू में, चार प्रमुख एयरलाइने, संयुक्त (), महाद्वीपीय (), डेल्टा () और अमीरात () आइपॉड सीट कनेक्शन स्थापित करने के लिए समझौतों पर पहुँची.निःशुल्क सेवा यात्रियों को एक आइपॉड योग्यता और चार्ज करने की और व्यक्तिगत सीट-बैक प्रदर्शन पर वीडियो और संगीत पुस्तकालयों को देखने की अनुमति देती है। मूल रूप से KLM () और एयर फ्रांस () को एप्पल के साथ इस समझौते में हिस्सा लेने की सूचना मिली, लेकिन बाद में उन्होंने बयान जारी किया कि वे केवल ऐसी प्रणालियों को शामिल करने की संभावना पर विचार कर रहे थे।\n\nअधिकांश माडलों के विज्ञापित बैटरी जीवन वास्तविक दुनिया में प्राप्त जीवन से अलग है। उदाहरण के लिए, पांचवीं पीढ़ी के 30 जीबी आइपॉड 14 घंटे से ऊपर वाले संगीत प्लेबैक के रूप में विज्ञापित है। एक एमपी3.com रिपोर्ट कहती है कि यह वस्तुतः, एक आइपॉड से 8 घंटे से कम औसत पर मिल रही एमपी3.com के लिए एक राईटर के साथ, असल जीवन में उपयोग की शर्तों के तहत अनिष्पाद्य है। 2003 में, वर्ग कार्रवाई मुकद्दमों को एप्पल के खिलाफ इस शिकायत पर लाया गया कि बैटरी कहे जाने की तुलना में बहुत कम समय के लिए चार्ज हुई और बैटरी की कीमत कम हो गई। मुकद्दमों का निपटान व्यक्तियों को यां तो 50 अमेरिकी डॉलर स्टोर क्रेडिट या एक मुफ़्त बैटरी बदलने के द्वारा किया गया।\n\nआइपॉड बैटरियां उपयोगकर्ता द्वारा हटाने यां बदलने के लिए नहीं बनाई जाती, हालांकि कुछ प्रयोक्ता आमतौर पर आइपॉड प्रतिस्थापन बैटरी के तीसरे दल के विक्रेताओं से निर्देशों का पालन कर स्वयं इस मामले को खोलने के लिए सक्षम हो गए हैं। समस्या के समझौते के लिए, एप्पल शुरू में घिसी हुई बैटरियों को नहीं बदलेगा.सरकारी नीति यह थी कि ग्राहक को नए ब्रांड की कीमत के लगभग बराबर का एक नवीकृत प्रतिस्थापन आइपॉड खरीदना चाहिए था। सभी लिथियम-आयन बैटरियां अंततः उनके जीवनकाल के दौरान क्षमता खो देती हैं(जीवन-अवधि को बढाने () के लिए निर्देश उपलब्ध हैं) और यह स्थिति तीसरे पक्ष की बैटरी बदलने की किटों के लिए एक छोटे बाज़ार का नेतृत्व करती है।\n\nएप्पल ने Neistat ब्रदर्स () द्वारा एक उच्च प्रचार स्टंट और वेबसाइट के एक हफ्ता पहले नवम्बर 14, 2003 को एक बैटरी बदलने के कार्यक्रम की घोषणा की। प्रारंभिक लागत 99 अमेरिकी डॉलर थी, और 2005 में घटकर 59 अमेरिकी डॉलर रह गई। एक सप्ताह बाद, एप्पल ने अमेरिका के लिए एक विस्तृत आइपॉड वारंटी की 59 अमेरिकी डॉलर में पेशकश की। आइपॉड नैनो के लिए, टांका () उपकरणों की आवश्यकता है क्योंकि बैटरी मुख्य बोर्ड पर जुड़ी हुई है। पांचवीं पीढ़ी के आईपोड की अपनी बैटरी चिपकने वाली backplate के साथ संलग्न थी।\n\nतीसरी पीढ़ी आइपॉड की एक कमजोर प्रतिक्रिया थी, जैसे ऑडियो परीक्षणों में दिखाया गया। छोटे आकार का डीसी-अवरुद्ध संधारित्र () और अधिकांश उपभोक्ता हेडफोन्स की विशिष्ट कमप्रतिबाधा () का संयोजन उच्च फिल्टर पास () का एक रूप है जो कम आवृत्ति बास निर्गम को कम करता है। इसी तरह के संधारित्र चौथी पीढ़ी के आईपोड में प्रयोग किए गए। उच्च-प्रतिबाधा हेडफोन्स का उपयोग करते हुए, जब उच्च-प्रतिबाधा (रेखा स्तर) लोड, जैसे एक बाह्य हेड फोन्स एम्पलीफायर (), चला रहे हो और पूरी तरह से नकाबपोश हो तो समस्या कम हो सकती है। पहली पीढ़ी का आईपोड मिश्रण एकल संधारित्र-युग्मित उत्पादन की बजाय दोहरी-ट्रांजिस्टर निर्गम स्टेज () का उपयोग करता है, और किसी भी लोड के लिए कम बास प्रतिक्रिया का प्रदर्शन नहीं करता.\n\nआईपोड लाइन को कई बार उन्नयन किया गया है और हर एक महत्वपूर्ण संशोधन को एक \"पीढ़ी ()\" कहा जाता है। हर मोडल (क्लासिक, नैनो, घसीटना, टच) के लिए आइपॉड लाइन की केवल हाल ही (अधिकतम संख्यक) की पीढ़ी और पिछली पीढ़ियों की नवीकृत इकाइयां एप्पल पर उपलब्ध हैं। आम तौर पर प्रत्येक नई पीढ़ी की अधिक विशेषताएं और सुविधाएं हैं जबकि आमतौर पर शारीरिक रूप से इसके पूर्ववर्ती से हल्का और छोटा है, जबकि आमतौर पर (लेकिन हमेशा नहीं) पुराने मॉडल का कीमत टैग बनाए रखना.उल्लेखनीय परिवर्तनो में मशीनवत स्क्रोल व्हील के स्थान पर स्पर्श-संवेदनशील क्लिक व्हील, रंग प्रदर्शन का उपयोग और हार्ड डिस्क () के स्थान पर फ्लैश मेमोरी () शामिल है।\n\nसॉफ्टवेयर समूह को पहली पीढ़ी आइपॉड के साथ लबादा था ही, तो विंडो उपयोगकर्ताओं को उनके संगीत के प्रबंधन के लिए तीसरे पक्ष के सॉफ़्टवेयर जैसे ephPod () या XPlay () का उपयोग करना पड़ा.जब जुलाई 2002 में एप्पल ने दूसरी पीढ़ी के आई पोड की शुरुआत की, उन्होंने दो संस्करणों को बेचा, एक वह जिसमें लबादा उपयोगकर्ताओं के लिए आईट्यून शामिल थी और दूसरा वह जिसमें विंडो उपयोगकर्ताओं के लिए म्यूजिकमैच ज्यूकबॉक्स () शामिल था। अक्टूबर 2003 में, एप्पल आईट्यून के विंडो संस्करण का विमोचन किया, तथा उन आईपोड को बेचना शुरू किया जिसमें मेकिनटोश और आईट्यून के विंडो संस्करण दोनों शामिल थे ताकि उनको प्लेटफार्म के साथ भी इस्तेमाल किया जा सके। आईट्यून के साथ ज्यादा लम्बी शिप वाले वर्तमान पोड नही, जिन्हें एप्पल की वेबसाइट से डाउनलोड किया जाना चाहिए।\n\nदिसम्बर 2002 में, एप्पल ने, मैडोना (), टोनी हॉक (), बैक () के हस्ताक्षर के साथ और निसंदेह () पीठ पर बैंड लोगो की नक्षाकारी के लिए अतिरिक्त 50 अमेरिकी डॉलर के साथ आईपोड के अपने पहले सीमित संस्करण का अनावरण किया।अक्टूबर 26 ()2004 को, एप्पल ने अपने चौथी पीढ़ी मोनोक्रोम आइपॉड के एक विशेष संस्करण की शुरुआत की, एल्बम ने इसे ऐसी रंग योजना में डिजाइन किया कि \"कैसे आयरिश रॉक बैंड [[U2]] ([[:en:U2|U2]]) द्वारा एक परमाणु बम ()\" विघटित किया गया। इसका एक लाल क्लिक व्हील के साथ एक काला केस था और पीठ पर U2 के बैंड के सदस्यों के उत्कीर्ण हस्ताक्षर किए हुए थे। इस आईपोड को आइपॉड फ़ोटो () और पांचवीं पीढ़ी के आइपॉड के साथ अद्यतन किया गया।\n\nअक्टूबर 13 ()2006 को, एप्पल ने उत्पाद रेड () अभियान के रूप में एक विशेष संस्करण 4 GB लाल आईपोड नैनो को जारी किया। एक 8 GB संस्करण को तीन हफ्ते बाद जारी किया गया था और उन दोनों को स्तर मॉडल के रूप में एक ही कीमत पर बेचा। एड्स, टीबी और मलेरिया से लड़ने के लिए प्रत्येक बिक्री से 10 यूएस $ ग्लोबल फंड में दान किए जाते थे ().5 सितंबर (), 2007 को, एप्पल ने एक उत्पाद रेड आईपोड मिश्रण मोडल को भी सम्मिलित किया। उन्होंने यह खुलासा नही किया कि इस मोडल से संस्था को कितना दान दिया जाएगा.एप्पल ने आईपोड फोटो का साथ देने के लिए हैरी पॉटर आईपोड के विशेष संस्करण का विमोचन किया। उनकी पीठ पर हॉग्वार्ट्स क्रेस्ट की नक्काशी की गई थी और वे केवल \"हैरी पॉटर\"ऑडियोबुक () के खरीदारों के लिए उपलब्ध थे। जब पांचवीं पीढ़ी के आईपोड शुरू हुए तो वे अद्यतन किए गए, लेकिन एक सीमित समय के लिए उपलब्ध थे।\n\n2007 में, एक क्युबिस्मो () का विशेष संस्करण 2 जीबी सिल्वर आईपोड नैनो को केवल पूर्व युगोस्लाव गणराज्यों में ही उपलब्ध कराया गया था।\n\nआईपोड की उसकी छोटी जीवन-अवधि और नाजुक हार्ड ड्राइव के लिए आलोचना की गई। मेकिनटच वेबसाइट पर सर्वेक्षण आयोजन में पाया गया कि आईपोड लाइन की औसत असफलता दर 13.7% थी (हालांकि जवाबकर्तायों की टिप्पणियों से यह संकेत होता है कि \" आईपोड की वास्तविक असफलता दर इसकी प्रकट हुई दर की तुलना में कम हो सकती है\").इसका निष्कर्ष यह निकला है कि कुछ मॉडल दूसरों की तुलना में अधिक टिकाऊ थे। विशेष रूप से, हार्ड ड्राइव नियोजित आईपोड की असफलता दर आम तौर पर 20% के ऊपर थी जबकि फ्लैश मेमोरी की असफलता दर ख़राब हार्ड ड्राइव सहनशीलता का संकेत देते हुए 10% से नीचे थी। 2005 के अंत में, बहुत से उपयोगकर्ताओं ने स्क्रीन को अनुपयोगी बताते हुए शिकायत की कि पहली पीढ़ी के आईपोड नैनो की सतह पर आसानी से खरोंच पड़ सकती है। एक वर्ग कार्रवाई मुकदमा भी दायर किया गया। एप्पल ने शुरू में इस मुद्दे को एक मामूली दोष करार दिया, लेकिन बाद में सुरक्षात्मक आस्तीन के साथ इन आईपोड की शिपिंग शुरू की।\n\nजून 112006 को, \"रविवार को भेजे ()\" गए ब्रिटिश अखबार ने यह सूचना दी कि आईपोड मुख्य रूप से उन कार्यकर्ताओं द्वारा निर्मित किया जातें हैं जो 50 यूएस डॉलर प्रति माह से अधिक नही कमाते और 15-घंटे की शिफ्ट में काम करतें हैं। एप्पल ने स्वतंत्र लेखा परीक्षकों के साथ मामले की जांच की और पाया कि, जबकि कुछ संयंत्र की श्रम प्रथाएं एप्पल की आचार संहिता से मिली, अन्य नहीं: कर्मचारियों ने समय के 35% के लिए एक हफ्ते में साथ घंटों से ऊपर काम किया और समय के 25% के लिए लगातार छह दिनों से ऊपर काम किया।\n\nफॉक्सकोन (), एप्पल के निर्माता, ने शुरू में दुरुपयोग से इनकार किया, लेकिन जब एप्पल की संपरीक्षा टीम ने पाया कि कार्यकर्ता चीन के कानून के तहत अनुमत घंटों की तुलना में अधिक समय तक काम कर रहे थे, उन्होंने कार्यकर्ताओं को कोड की अनुमति से अधिक घंटों तक काम करने से रोकने का वायदा किया। एप्पल ने कार्यस्थल मानकों की संपरीक्षा कंपनी, Verité को किराए पर लिया और उपायों का निरीक्षण करने के लिए इलेक्ट्रॉनिक उद्योग आचार संहिता कार्यान्वयन के समूह में शामिल हो गए।\nदिसम्बर 312006 को, लॉन्गहुआ, शेन्ज़ेन () कारखाने (फॉक्सकोन द्वारा स्वामित्व किया गया) के श्रमिकों ने एक संघ का गठन किया। संघ चीनी सरकार के नियंत्रण और सभी-चीन फेडरेशन ऑफ ट्रेड यूनियनों के साथ संबद्ध है ().\n\n2005 में, एप्पल ने आईपोड लाइन और इससे संबंधित तकनीकों द्वारा प्रत्यक्ष अतिलंघन () का दावा करते हुए दो मुकद्दमों का सामना किया: उन्नत ऑडियो उपकरणों ने \"म्यूजिक ज्यूकबॉक्स\" पर आईपोड लाइन के इसके पेटेंट के उल्लंघन का दावा किया, जबकि पेट-राइट नामक होन्गकोंग आधारित आईपी पोर्टफोलियो ने यह दावा करते हुए मुकद्दमा दायर किया कि एप्पल की FairPlay प्रौद्योगिकी ने Ho Keung Tse. का आविष्कार करने के लिए एक पेटेंट मुद्दे का उल्लंघन किया। \nपरवर्ती मामले में बचाव पक्ष के रूप में सोनी (), रियलनेटवोर्क्स, नाप्स्टर () और म्यूजिकमैच के ऑनलाइन संगीत भंडार भी शामिल हैं।\n\nएप्पल के, आइपॉड अंतरफलक के उपयोग के रूप में, \"घूर्णी प्रयोक्ता आदानों\" के पेटेंट के लिए, संयुक्त राज्य अमेरिका पेटेंट और ट्रेडमार्क कार्यालय () के आवेदन को अगस्त 2005 में तीसरी \"गैर अंतिम अस्वीकृति\" मिली। अगस्त 2005 में भी, क्रिएटिव प्रौद्योगिकी (), एमपी 3 प्लेयर बाजार में एप्पल के मुख्य प्रतिद्वंद्वियों में से एक, ने ऐलान किया कि इसने आईपोड लाइन के द्वारा संगीत चयन इंटरफ़ेस के प्रयोग के हिस्से पर एक पेटेंट आयोजित किया था, जिस क्रिएटिव ने \"ज़ेन पेटेंट\" को डब किया, 9 अगस्त (), 2005 को स्वीकृत हुआ।मई 15 ()2006 को, क्रिएटिव ने कैलिफोर्निया के उत्तरी जिले के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका की जिला अदालत के साथ एप्पल के ख़िलाफ़ एक दूसरा मुकद्दमा दायर किया। () क्रिएटिव ने भी संयुक्त राज्य अमेरिका अंतर्राष्ट्रीय व्यापार आयोग () को जांच करने के लिए कहा जबकि एप्पल, संयुक्त राज्य अमेरिका में आईपोड के आयात द्वारा अमेरिका के व्यापार कानूनों का उल्लंघन कर रहा था.\n\nअगस्त 24 ()2006 को, एप्पल और क्रिएटिव ने उनके कानूनी विवादों को समाप्त करने के लिए एक व्यापक बंदोबस्त की घोषणा की। एप्पल, सब एप्पल उत्पादों में क्रिएटिव के सम्मानित पेटेंट का उपयोग करने के लिए, चुकता लाइसेंस के लिए, 100 मिलियन यूएस डॉलर का भुगतान करेगा। समझौते के भाग के रूप में, एप्पल इसके भुगतान का सारा हिस्सा देगा, यदि क्रिएटिव पेटेंट लाइसेंस देने में सफल है। क्रिएटिव ने \"आइपॉड के लिए बने\" कार्यक्रम में शामिल होने से इसकी आईपोड उपकरणों का निर्माण करने की मंशा प्रकट की। \n\nअक्टूबर 2004 के बाद से, आइपॉड लाइन ने, हार्ड ड्राइव-आधारित प्लेयर के लिए 90% से अधिक और सभी प्रकार के प्लेयर के लिए 70% से अधिक के साथ, अमेरिका में डिजिटल संगीत प्लेयर की बिक्री का प्रभुत्व हासिल किया। जनवरी 2004 जनवरी से 2005 तक के वर्ष के दौरान, बिक्री की उच्च दर अमेरिकी के शेयर बाजार को 31% से 65% तक बढ़ाने का कारन बनी और जुलाई 2005 में, बाजार की दर को 74% पर मापा गया। जनवरी 2007 को आइपॉड शेयर बाजार ब्लूमबर्ग ऑनलाइन के अनुसार 72.7% पहुँच गया।\n\nआइपॉड मिनी की शुरुआत ने इस सफलता को उस समय पर सुनिश्चित करने के लिए मदद की जब एक बार फ्लैश-आधारित संगीत प्लेयर प्रतिस्पर्धा में प्रमुख थे।जनवरी 82004 को, Hewlett-Packard () ने घोषणा की कि वे एप्पल से एक लाइसेंस समझौते के तहत एचपी-ब्रांडेड के आईपोड बेचेंगे.कई नए खुदरा चैनलों का इस्तेमाल किया गया---Wal-Mart सहित----और अंततः ये आईपोड सभी आइपॉड बिक्री के 5% से बने। जुलाई 2005 में, एचपी ने, एप्पल द्वारा प्रतिकूल नियम और शर्तों के लगाए जाने के कारण आईपोड की बिक्री बंद कर दी। \n\nजनवरी 2007 में, एप्पल ने $ 7.1 बिलियन के रिकार्ड त्रैमासिक राजस्व की सूचना दी, जिसमें से 48% आइपॉड की बिक्री से किया गया था।\n\n9 अप्रैल2007 को, यह घोषणा की गई थी कि एप्पल ने, इसे आज तक की सबसे बड़ी डिजिटल संगीत प्लेयर की बिक्री बनाने के लिए, इसका एक-सौ दस लाखवाँ आइपॉड बेच दिया। अप्रैल 2007 में, एप्पल ने 5.2 बिलियन अमेरिकी डॉलर की दूसरी तिमाही राजस्व की सूचना दी, जिसमें से 32% आइपॉड की बिक्री से किया गया था। एप्पल और कई उद्योग विश्लेषकों का मानना है कि आईपोड प्रयोक्ताओं की मैक कंप्यूटर जैसे अन्य एप्पल उत्पाद खरीदने की संभावना है।\n\n5 सितंबर (), 2007 को, उनकी \"द बीट गोस ऑन\" की घटना के दौरान, एप्पल ने ऐलान किया कि आईपोड लाइन ने 110 लाख यूनिट की बिक्री को पार कर लिया था।\n\nअक्टूबर 22 (), 2007 को, एप्पल ने 6.22 अरब अमेरिकी डॉलर के त्रैमासिक राजस्व की सूचना दी, जिसमें से 30.69% एप्पल नोटबुक बिक्री, 19.22% डेस्कटॉप बिक्री और 26% आइपॉड की बिक्री से आया। एप्पल के 2007 वर्ष के राजस्व के मुनाफे में 24.01 अरब यूएस डॉलर से बढ़कर 3.5 अरब यूएस डॉलर की वृद्धि हुई है। एप्पल ने वर्ष 2007 को, $15,4 अरब नकद और कोई ऋण नही, के साथ समाप्त किया।\n\nजनवरी 22, 2008 को, एप्पल ने अब तक के सबसे अच्छे तिमाही राजस्व और एप्पल की एतिहासिक कमाई की सूचना दी। एप्पल ने $ 9.6 अरब का रिकॉर्ड राजस्व और $ 1,58 अरब का रिकार्ड कुल तिमाही लाभ तैनात किया। 2008 के पहले राजकोषीय तिमाही के लिए एप्पल का 42% राजस्व आईपोड की बिक्री से आया, जो कि 21% नोटबुक की बिक्री और 16% डेस्कटॉप की बिक्री के बाद आया। एप्पल ने 140M आईपोड डेट (चार्ट से देखें) को बेचे। इसने डेट को रिकॉर्ड मैक और आईपोड बिक्री भी भेजे.\n\nआईपोड ने इंजीनियरिंग उत्कृष्टता से लेकर, सबसे नवीन ऑडियो उत्पाद, सर्वश्रेष्ठ चौथे कम्प्यूटर उत्पाद तक अनेक पुरस्कार जीते। आईपोड को रूप, स्पष्ट डिजाइन और आसान उपयोग में अक्सर अनुकूल समीक्षा प्राप्त हुई। पीसी वर्ल्ड () कहते हैं कि आइपॉड लाइन ने \"पोर्टेबल ऑडियो प्लेयर के लिए परिदृश्य को बदल दिया है\". कई उद्योगों ने आईपोड और ऐऐसी ऑडियो प्रारूप दोनों के साथ काम करने के लिए अपने उत्पादों में सुधार किया। उदाहरणों में सीडी की नकल-संरक्षण योजनायें, सोनी एरिक्सन () और नोकिया () जैसे मोबाइल फोन शामिल है, जो WMA की बजाय ऐसी संचिका को चलाता है। माइक्रो की ज्यून () युक्ति भी ऐऐसी का समर्थन करती है और इसने माइक्रोसॉफ्ट की PlaysForSure () पहल के साथ पहले के चुनाव के लाभ विपणन के बावजूद, आईपोड और आईट्यून द्वारा उपयोग किए गए एक वैसे ही बंद डीआरएम मॉडल को अपनाया.पोडकास्ट () और डाउनलोड चार्ट की भी मुख्यधारा अभिग्रहण होती है।\n\nएक सम्मानित मनोरंजन उपकरण के रूप में अपनी प्रतिष्ठा के अलावा, आईपोड व्यापार के उपकरणों के रूप में भी स्वीकार किए गए हैं। सरकारी विभागों, प्रमुख संस्थानों और अंतरराष्ट्रीय संगठनों ने आईपोड लाइन को व्यापार संचार और प्रशिक्षण के लिए डिलीवरी के तंत्र के रूप में खड़ा किया, जैसे ग्लासगो में रॉयल () और पश्चिमी Infirmaries (), स्कॉटलैंड जहाँ आईपोड का उपयोग नए कर्मचारियों को प्रशिक्षित करने के लिए किया जाता है।\n\nआईपोड ने शिक्षा के क्षेत्र में भी उपयोग के लिए लोकप्रियता अर्जित की है। एप्पल, सबक योजनाओं के एक संग्रह सहित, अपनी वेबसाइट पर आईपोड के लिए शैक्षिक उपयोग के बारे में और जानकारी प्रदान करता है। नर्सिंग शिक्षा और अधिक सामान्य K-16 शिक्षा के क्षेत्र में शैक्षिक अनुसंधान भी किया गया है। ड्यूक विश्वविद्यालय ने 2004 के पतन में आने वाले सभी नए लोगों को आईपोड प्रदान किए और आईपोड कार्यक्रम आज संशोधनों के साथ जारी है।\n\n\n", "id": "62385", "title": "आईपॉड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62392", "text": "भारत के राज्य और संघशासित प्रदेश\n\nयह भारतीय राज्यों और संघ शाषित क्षेत्रों की राजधानियों की सूची है।\n\nभारत उनतीस(29) राज्यों, सात (07) संघ शासित क्षेत्र और एक राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र () में विभाजित है। राज्यों की अपनी सरकारे है जबकि संघशासित प्रदेश केन्द्र सरकार द्वारा शासित होता है, फ़िर भी पोंडिचेरी की अपनी सरकार है। राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्लीएक विशेष क्षेत्र है जिसके पास अपनी एक निर्वाचित सरकार और एक राज्य तथा संघ क्षेत्र के बीच का दर्जा है। \n\nराज्य और संघ क्षेत्र की राजधानियों का वर्गीकरण प्रशासनिक विधायिका और कानूनी आधार पर होता है। प्रशासनिक राजधानी कार्यकारी सरकारी कार्यालयों के पास, विधायिका राजधानी राज्य विधान सभा () के पास और कानूनी राजधानी राज्य या क्षेत्रीय भारत के उच्च न्यायालय () के पास होता है।\n\nबड़े अक्षरो में प्रशासनिक राजधानी राज्य की \"मुख्य\" राजधानी मानी जाती है। \"पूर्व राजधानी\" से आशय एक शहर की राजधानी थी जो भारतीय संघ में प्रवेश से है। \"विधायी राजधानी\" का अर्थ है कि यह केन्द्रीय सरकार द्वारा शासित है।\n\n", "id": "62392", "title": "भारत के राज्य और संघशासित प्रदेश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62393", "text": "कैटरीना कैफ़\n\nकैटरीना कैफ़ (जन्म: 16 जुलाई 1983) एक ब्रितानी भारतीय अभिनेत्री और मॉडल हैं जो मुख्य रूप से हिंदी फिल्म जगत में काम करती हैं, हालांकि उन्होनें कुछ तेलुगू और मलयालम फिल्मों में भी काम किया है। भारत की सबसे अधिक पारिश्रमिक पाने वाली अभिनेत्रियों में से एक होने के साथ-साथ, कैटरीना को सबसे आकर्षक हस्तियों में से एक के रूप में मीडिया में उद्धृत किया जाता है।\n\nएक सफल मॉडलिंग कैरियर के बाद, 2003 में कैटरीना ने व्यावसायिक रूप से असफल फ़िल्म\" बूम\" में एक भूमिका के साथ अपने अभिनय करियर की शुरुआत की थी। फलस्वरूप वह एक तेलुगू हिट फिल्म, रोमांटिक कॉमेडी मल्लीस्वारी में दिखाई दी। कैफ ने बाद में रोमांटिक कॉमेडी \"मैंने प्यार क्यूँ किया\" और \"नमस्ते लंदन\" के साथ बॉलीवुड में व्यावसायिक सफलता अर्जित की, जिनमें से बाद वाली के लिये उनके अभिनय की प्रशंसा हुई। इसके बाद उनकी कुछ और सफल फ़िल्में आईं जैसे \"पार्टनर\", \"वेलकम\", \"सिंह इज़ किंग\"।\n\n2009 में आई फ़िल्म \"न्यू यॉर्क\" जिसके लिये उन्हें फिल्मफेयर में सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री पुरस्कार का नामांकन मिला, ने उनके करियर को नया मोड़ दिया। वह बाद में \"राजनीति\", \"ज़िंदगी न मिलेगी दोबारा\",\" मेरे ब्रदर की दुल्हन\" और \"एक था टाइगर\" जैसी हिट फिल्मों में और अधिक प्रमुख भूमिकाओं में दिखीं। वो \"धूम 3\" में संक्षिप्त भूमिका में दिखीं जिसने भारतीय फ़िल्मों में सबसे ज़्यादा कमाई की थी। अपने अभिनय कौशल के लिए समीक्षकों से मिश्रित समीक्षाएँ प्राप्त करने के बावजूद, उन्होनें अपने आप को हिंदी फिल्मों में व्यावसायिक रूप से एक सफल अभिनेत्री के रूप में स्थापित किया है।\n\nअभिनय के अलावा, कैटरीना स्टेज शो और अवार्ड कार्यक्रमों में भाग लेती हैं। वह विशेष रूप से अपने निजी जीवन के बारे में संरक्षित रहने के लिए जानी जाती हैं, जो व्यापक रूप से मीडिया जांच का विषय रहा हैं।\n\nकैटरीना कैफ़ का जन्म १६ जुलाई 1984 को हॉन्ग कॉन्ग में, तुरकोट्टे कुल नाम के साथ हुआ था। कैटरीना के मुताबिक, उनके पिता मौहम्मद कैफ़ ब्रितानी करोबारी हैं जिनके पूर्वज कश्मीर से आयें थे और उनकी माँ अंग्रेज़ वकील और दान कार्यकर्ता है। इनके सात भाई-बहन हैं-तीन बड़ी बहन (स्टेफ़नी, क्रिस्टीन और नताशा), तीन छोटी बहन (मेलिस्सा, सोनिया और इसाबेल) और एक बड़ा भाई जिसका नाम माइकल है। कैटरीना जब बहुत छोटी थी तभी उनके माता-पिता का तलाक हो गया था और उनके माता पिता अलग हो गए थे। कैटरीना और उनके भाई-बहन को उनकी माँ ने ही पाला और पढ़ाया।\n\nकैटरीना की माँ सामाजिक कल्याण संस्थानों से जुड़ी हुई थीं जिसके कारण उन्हें कई देशों में जाना पड़ता था। कैटरीना के जन्म के बाद, उनका परिवार कुछ दिन चीन में रहा फिर जापान में। वहाँ से फ्रांस जब वो आठ साल की थी, फिर वो कुछ-कुछ महीनों के लिये कभी स्विट्जरलैंड तो कभी पोलैंड तो कभी बेल्जियम और अन्य यूरोपीय देश में रहे। बाद में वो अपने परिवार के साथ हवाई में रहीं जहाँ उनका पालन पोषण हुआ और अंत में अपनी माँ के स्वदेश इंग्लैंड। वहाँ पर ३ साल रहने के बाद वो भारत आ गईं और अपना कुल नाम अपने पापा का कर लिया क्योंकि उन्हें लगता था की भारतीय उनकी माँ का नाम ढंग से बोल नहीं पाएँगे। ब्रिटिश नागरिक के रूप में, वह एक रोजगार वीज़ा पर भारत में काम करती है।\n\nकैटरीना ने चौदह वर्ष की उम्र में हवाई में एक सौंदर्य प्रतियोगिता जीती थी तभी से वो मॉडलिंग कर रही हैं। बाद में उन्हें मॉडल के रूप में अपना पहला काम मिला, एक ज्वेलरी कम्पनी का विज्ञापन। फिर वे लंदन में पेशेवर मॉडलिंग करने लगी जहाँ उन्होंने कई स्वतंत्र मॉडल एजेंसियों के लिये काम किया। यहीं पर एक फैशन शो में फ़िल्म निर्माता कैजाद गुस्ताद की नज़र उन पर पड़ी जिन्होनें उन्हें अपनी फ़िल्म \"बूम\" में एक किरदार का प्रस्ताव दिया जो टिकट खिड़की पर ओंधे मुँह गिरी। भारत में शूटिंग के दौरान उन्हें अन्य कई प्रस्ताव मिलने लगे तो उन्होनें भारत में ही रहने का फैसला किया। वह जल्द ही एक सफल मॉडल बन गयी और उन्होनें कई प्रमुख कम्पनियों के विज्ञापन किए जैसे कोका कोला, एलजी, फेवीकोल और सैमसंग। लेकिन फिल्म निर्माता भाषाई कमियों के कारण उन्हें काम देने में हिचकते थे। इसके बाद उन्होने हिन्दी कक्षाओं के माध्यम से अपनी हिंदी सुधारने पर काम करना शुरू किया।\n\nअपनी पहली फ़िल्म की असफलता के बाद उन्होनें मल्लीस्वारी नामक एक तेलुगू फ़िल्म करी। इस फ़िल्म के लिए उन्हें कथित तौर ७५ लाख मिले जो उस समय दक्षिण फ़िल्म उद्योग में किसी अभीनेत्री को मिला सबसे ज़्यादा मेहनताना था। अपने अभिनय के लिये उन्हें नकारात्मक समीक्षा मिली, हालांकि फ़िल्म आर्थिक रूप से सफल रही।\n\nअगले साल वो राम गोपाल वर्मा की फ़िल्म सरकार में अभिषेक बच्चन की प्रेमिका बनी, जो काफ़ी छोटा रोल था। उसके बाद वो हिंदी फ़िल्मों में पहली बार किसी मुख्य भूमिका में डेविड धवन की मैंने प्यार क्यूँ किया में दिखी, जिसमें उनके साथ सलमान खान, सुहेल ख़ान और सुष्मिता सेन भी प्रमुख भूमिकाओं में थे। फ़िल्म सफल रही और कैटरीना को फ़िल्म उद्योग में पहचान मिली। इसके बाद वो तेलुगू फ़िल्म \"अल्लरी पिदुगू\" में एक छोटी सी भूमिका में दिखी।\n\n२००६ में कैटरीना की जोड़ी अक्षय कुमार के साथ \"हमको दीवाना कर गये\" में बनाई गई जो आगे जाकर काफ़ी सफल रही। हालांकि फ़िल्म को टिकट खिड़की पर उत्साहहीन प्रतिक्रिया मिली पर कैटरीना के अभिनय को समीक्षकों ने सराहा। फिर वो \"बलराम बनाम तारादास\" नामक मलयालम फ़िल्म में दिखी जो आर्थिक रूप से सफल रही और उनके अभिनय को सराहा गया।\n\n२००७ कैटरीना के लिए काफ़ी अच्छा रहा, इस साल उनकी चार फ़िल्म आई जो सब बड़ी हिट हुई। इस साल सबसे पहले विपुल अमृतलाल शाह निर्देशित \"नमस्ते लंदन\" आई जो हिट साबित हुई और उनके अभिनय की भी तारीफ हुई। कैटरीना और अक्षय की जोड़ी की भी अपार प्रशंसा हुई।\nइस साल उनकी अगली फ़िल्म \"अपने\" आई जिसमें वो सहायक भूमिका में थी, जिसमें धर्मेंद्र, सन्नी देओल, बॉबी देओल, किरन खेर और शिल्पा शेट्टी भी महत्त्वपूर्ण भूमिका में थे। अपने के बाद वो फिर से डेविड धवन निर्देशित \"पार्टनर\" में दिखी, जिसमें उनके साथ फ़िल्म में सलमान खान, गोविंदा और लारा दत्ता भी थे। १०० करोड़ के राजस्व के साथ फ़िल्म ब्लॉकबस्टर साबित हुई। कैटरीना की साल की आखिरी फ़िल्म बहु अभिनीत \"वैलकम\" थी, जिसमें उनकी जोड़ी अक्षय कुमार के साथ बनाई गई थी और नाना पाटेकर, मल्लिका शेरावत, अनिल कपूर और परेश रावल भी प्रमुख भूमिकाओं में थे। फ़िल्म को मिली-जुली समीक्षाएँ मिली, हालांकि ये कैटरीना की लगातार दूसरी ब्लॉकबस्टर बनी, दुनिया भर में ११६ करोड़ की कमाई के साथ। इन फ़िल्मों के अच्छा प्रदर्शन करने के बावजूद, कैटरीना के द्वारा निभाए गए किरदारों को समीक्षकों ने अनदेखा कर दिया चूंकि समीक्षकों में आम धारणा ये थी कि इन फिल्मों में \"महिलाओं के लिये कुछ करने को था नहीं\" और कैटरीना अपनी (फ़िल्मी) उपस्थितियों में \"एक चमक-दमक वाली से ज़्यादा कुछ नहीं थी\"।\n\nसाल 2008 में उनकी पहली फ़िल्म अब्बास-मस्तान की \"रेस\" थी जिसमें सैफ अली खान, अक्षय खन्ना, बिपाशा बसु, अनिल कपूर और समीरा रेड्डी भी थे। \"रेस\" हिट रही। इस से कैटरीना की सफल फिल्मों की झड़ी जारी रही, हालांकि उनको अपने अभिनय के लिए मिश्रित समीक्षा मिली। वो अगली बार अनीस बज़मी की \"सिंह इज़ किंग\" में नज़र आई, जिसमें उनकी जोड़ी फिर से अक्षय कुमार के साथ बनाई गई। दुनिया भर में 125 करोड़ की कमाई के साथ, फिल्म सुपर हिट घोषित की गई, इसी के साथ कैटरीना की लगातार छठी फ़िल्म टिकट खिड़की पर सफल रही। उनकी साल की आखिरी फ़िल्म \"युवराज\" टिकट खिड़की पर बहुत बड़ी विफलता थी और उनके अभिनय को मिली-जुली प्रतिक्रिया मिली। समग्र रूप फ़िल्म को मिली मिश्रित समीक्षाओं के बावजूद, इसकी पटकथा को अपनी कलात्मक योग्यता के काराण \"अकादमी ऑफ मोशन पिक्चर आर्ट्स एंड साइंसेज\" के पुस्तकालय में जोड़ा गया।\n\nइस अवधि के दौरान, कैटरीना की आवाज़ अक्सर डबिंग कलाकारों द्वारा डब की जाती थी, क्योंकि वो हिंदी और अन्य भारतीयों भाषाओं में निपुण नहीं थी। हालांकि कैटरीना इस चरण पर कई सफल फ़िल्मों की हिस्सा थी, पर फ़िल्म समीक्षकों ने ध्यान दिया कि उनके पास ज़्यादा कुछ करने को नहीं था चूंकि आम तौर पर उनकी फ़िल्में पुरुष केंद्रित थी। साथ ही उन्हें अपने अभिनय कौशल के लिए ज्यादातर नकारात्मक समीक्षा मिली।\n\nइन फ़िल्मों की श्रंखला के बाद जिनमें उन्हें महज उनकी ख़ूबसूरती के लिया गया था, कैटरीना द्वारा \"न्यू यॉर्क\" में निभाया गए किरदार ने उन्हें अभिनय स्तर पर पहचान दिलाई फ़िल्म में जॉन अब्राहम, नील नितिन मुकेश और इरफ़ान ख़ान भी थे। कैटरीना के अभिनय और फ़िल्म दोनों को समीक्षकों ने सराहा और फ़िल्म भी व्यावसायिक रूप से सफल रही। न्यू यॉर्क ने कैटरीना को फिल्मफेयर में सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के लिए पहला नामांकन दिलाया। उन्होनें \"ब्लू\" फ़िल्म में कैमियो भी किया।\nराजकुमार सन्तोषी की \"अजब प्रेम की ग़ज़ब कहानी\" उनकी अगली फ़िल्म थी जिसमें उनकी जोड़ी रणबीर कपूर के साथ बनाई गई थी। फ़िल्म सफल रही और कैटरीना के अभिनय को भी सराहा गया। उनकी साल की आखिरी फ़िल्म प्रियदर्शन की बहु अभिनीत \"दे दना दन\" थी, जिसमें उनके साथ अक्षय कुमार, सुनील शेट्टी, परेश रावल, समीरा रेड्डी और नेहा धूपिया भी थे।\n\n2010 में प्रकाश झा की \"राजनीति\" उनकी पहली फ़िल्म थी। फ़िल्म, जिसमें उनके साथ रणबीर कपूर, अजय देवगन, अर्जुन रामपाल, नाना पाटेकर और मनोज बाजपेयी जैसे कलाकार थे, जिसकी कहानी महाभारत से प्रेरित थी। फ़िल्म और कैटरीना के अभिनय को अधिकतर सराहा गया। १४० करोड़ के संग्रह के साथ फ़िल्म ब्लॉकबस्टर बनी। वो अक्षय कुमार के साथ फराह खान की फ़िल्म \"तीसमार खां\" में भी दिखी। फ़िल्म को मिली भारी बुरी समीक्षाएँ और मीडिया में नकारात्मक धारणा के बावजूद, फ़िल्म टिकट खिड़की पर सफल रही। कैटरीना के प्रदर्शन को सराहा नहीं गया पर उनके द्वारा किया गया आइटम नंबर \"शीला की जवानी\" की तारीफ हुई।\n\n२०११ में वो ऋतिक रोशन, फरहान अख्तर, अभय देयोल और कल्की केकलां के साथ ज़ोया अख्तर की \"ज़िंदगी न मिलेगी दोबारा\" में दिखी। फ़िल्म टिकट खिड़की पर हिट के रूप में उभरी, दुनिया भर में 153 करोड़ की कमाई के साथ। समीक्षकों द्वारा फ़िल्म को सराहा गया कैटरीना के अभिनय को भी सराहा गया। जिंदगी न मिलेगी दोबारा वर्ष के सबसे सम्मानित फिल्मों में से एक थी और उसने प्रमुख भारतीय पुरस्कार समारोह में कई सर्वश्रेष्ठ फिल्म पुरस्कार प्राप्त किए।\n\nवो अगली बार यश राज फ़िल्म्स की \"मेरे ब्रदर की दुल्हन\" में दिखी इमरान ख़ान और अली जफर के साथ। कैटरीना के अभिनय और फ़िल्म दोनों को सराहा गया। कैटरीना को सराहा गया फ़िल्म में एक नायिका केंद्रित भूमिका में दिखने के लिए और व्यापार विश्लेषकों ने फ़िल्म की सफलता के लिए प्रमुख कारण के रूप में कैफ को श्रेय दिया। कैटरीना को अपने प्रदर्शन के लिए फिल्मफेयर में अपना दूसरा सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री के लिए नामांकन मिला।\n\n2012 में, कैटरीना पहली बार \"अग्निपथ\" के लिए एक बेहद लोकप्रिय आइटम गीत \"चिकनी चमेली\" में दिखीं। दस दिनों तक फिल्माए गए इस गाने में उन्हें महाराष्ट्रीय लोक नृत्य, लावणी की शैली में नृत्य प्रदर्शन करते देखा गया। इस गाने के बारे में कैटरीना ने कहा: \"चिकनी चमेली को सभी से बहुत अच्छी प्रतिक्रिया मिल रही है और इस गाने पर नाचने के लिए मैंने बड़ी मेहनत भी की है। मैंने पहले कभी लावणी नहीं की थी। ये गाना बहुत तेज़ था। लेकिन यही तो मेरे लिए चुनौती थी कि मैं इस गाने पर कितनी अच्छी तरह नाच पाती हूं\"। इसके बाद, उन्हें कबीर खान की जासूसी रोमांच फ़िल्म \"एक था टाइगर\" में देखा गया, जिसमें उन्होंने जोया नाम की एक आईएसआई एजेंट का किरदार निभाया जिसे एक भारतीय रॉ एजेंट के साथ प्यार हो जाता है। फिल्म को अधकतम सकारात्मक समीक्षा प्राप्त हुई, एवं कैफ के प्रदर्शन और एक्शन सीनों की सराहना की गई। सलमान खान (उनके पूर्व प्रेमी) के साथ कैटरीना की जोड़ी ने कई अटकलों को तेज़ किया और फिल्म बॉक्स ऑफिस पर बेहद सफल रही; दुनिया भर में 311 करोड़ की कमाई के साथ, एक था टाइगर वर्ष की सर्वाधिक कमाई करने वाली फिल्म बन गई।\n\nउसी वर्ष, कैटरीना ने यश चोपड़ा की रोमांस फिल्म \"जब तक है जान\" में अभिनय किया, जिसमें उन्हें शाहरुख खान और अनुष्का शर्मा के साथ चित्रित किया गया। फिल्म में कैटरीना ने मीरा का किरदार निभाया, जो कि भगवान से दुआ करती है कि अगर उनका प्रेमी कोमा से बहार निकल आता है तो वह उसकी जिंगदी से हमेशा के लिए कहीं दूर चली जाएगी। इस फिल्म को ज्यादातर सकारात्मक समीक्षा प्राप्त हुई; फिल्म समीक्षक राजीव मसंद ने लिखा कि \"इसकी स्क्रिप्ट में कमियों के बावजूद ये देखने लायक फिल्म है जो आपके अंदर के जज्बात बाहर ले आएगी\"। दूसरी ओर कैफ के प्रदर्शन की समीक्षा मिश्रित रही, बीबीसी के फिल्म समीक्षक अर्णब बनर्जी ने लिखा कि \"कटरीना का नाच हो, उनकी फिटनेस या फिर उनका खूबसूरत चेहरा सब कमाल का है लेकिन जहां बात आती है किसी भावुक दृश्य की कटरीना वहीं मार खा जाती हैं\"। यह फिल्म बॉक्स ऑफिस पर हिट साबित हुई और दुनिया भर में २११ करोड़ की कमाई की।\n\n2013 में, कैटरीना विजय कृष्ण आचार्य द्वारा निर्देशित एक्शन रोमांच फिल्म \"धूम 3\" में आमिर खान, अभिषेक बच्चन और उदय चोपड़ा के साथ एक सर्कस कलाकार की भूमिका में नज़र आईं। फिल्म और कैटरीना की संक्षिप्त भूमिका ने मिश्रित समीक्षाएँ आकर्षित कीं। हालांकी, उनके हवाई करतबों और नृत्य कौशल की प्रशंसा की गयी। विश्व भर में ५०० करोड़ से अधिक कमाई के साथ, यह फिल्म अब तक की सर्वाधिक कमाई करने वाली बॉलीवुड फिल्म है। वो अगली बार 2014 में सिद्धार्थ आनन्द की \"बैंग बैंग\" में दिखी जो हॉलीवुड की \"नाइट एंड डे\" की रीमेक है। कैटरीना ने एक बैंक रिसेप्शनिस्ट का किरदार निभाया जो एक रहस्यमय आदमी (ऋतिक रोशन) से प्यार कर बैठती है। फ़िल्म को और कैटरीना के अभिनय को नकारात्मक समीक्षा मिली। फ़िल्म व्यावसायिक सफलता रही। 2015 में उनकी इकलौती फिल्म \"फैंटम\" रही। \n\n2016 में कैटरीना दो फिल्मों में दिखीं। पहले अभिषेक कपूर की \"फितूर\" में जो चार्ल्स डिकेंस के उपन्यास ग्रेट एक्स्पेक्टैशन पर आधारित थी। फिल्म में आदित्य रॉय कपूर और तबु भी थे। बाद में \"बार बार देखो\" में वह सिद्धार्थ मल्होत्रा के साथ नजर आई। दोनों ही फिल्म सफल नहीं रही। हिन्दुस्तान के विशाल ठाकुर ने लिखा: \"बार बार देखो में कैटरीना कैफ लंबे समय बाद ताजगी के साथ दिखाई दी हैं। उन्हें देख ऐसा लगता है कि उनके सिर से मानो कोई बोझ उतर गया है। अपनी पिछली फिल्म 'फितूर' में वह बहुत सुस्त और ऊर्जाविहीन लग रही थीं, लेकिन इस फिल्म में उन्होंने न केवल अच्छा अभिनय किया है, बल्कि कई जगहों पर मजेदार ठुमके भी लगाए हैं।\" \n\nवह वर्तमान में दो फ़िल्मी परियोजनाओं में काम कर रही हैं‌- अनुराग बसु की कॉमेडी रहस्य फ़िल्म \"जग्गा जासूस\" रणबीर कपूर के साथ और \"टाइगर ज़िंदा है\" जिसमें वो फिर से ज़ोया का किरदार निभाएगी। \n\nकैटरीना का निजी जीवन मीडिया द्वारा व्यापक रिपोर्टिंग का विषय रहा है। वह अपने रूमानी जीवन के बारे में बात करने के लिए अनिच्छुक जानी जाती हैं, कहती हैं \"मैं बहुत ही भावुक इंसान हूं और मेरे लिए रिश्ते शुरू से ही बेहद निजी रहे हैं, मुझे इसमें दूसरे लोगों की दखलअंदाजी बिल्कुल पसंद नहीं है। ऐसे में रिश्तों के उतार-चढ़ाव के बारे में हर बार मीडिया को स्पष्टीकरण देना मैं जरूरी नहीं समझती।\" सलमान ख़ान के साथ रिश्ते की अफवाहें पहले 2004 में उभरी, हालांकि 2010 में उनके ब्रेकअप के बाद ही कैटरीना ने इस रिश्ते के बारे में कुछ बोला, कि यह उनका पहला गंभीर संबंध था। ब्रेकअप के बावजूद, दोनों ने अपनी दोस्ती को बनाए रखा है और कैटरीना सलमान को आत्मविश्वास देने और उनका मार्गदर्शन करने का श्रेय देती हैं:\n\n\"सलमान मेरा मार्गदर्शन करने के लिए हमेशा उपस्थित रहते थे क्योंकि मैं फिल्मोद्योग के विषय में कुछ नहीं जानती थी। सलमान शुरुआत से ही कहते थे कि मुझे इस उद्योग में सफलता मिलेगी और उनकी यह बात हमेशा मेरे दिमाग में रही।\"\n\nऐसा कहा गया कि यह ब्रेकअप का कारण \"अजब प्रेम की गज़ब कहानी\" की शूटिंग के दौरान रणबीर कपूर और कैटरीना की बढ़ती निकटता थी। हालांकि, इसपर कैटरीना और रणबीर दोनों ने इनकार कर दिया था, पर उनके रिश्ते की प्रकृति बड़े पैमाने पर मीडिया द्वारा छानबीन की गई थी क्योंकि वह दोनों अलग अलग लोगों के प्रेम संबंध में शामिल थे। अगस्त 2013 में, इबीसा में छुट्टियाँ मना रहे रणबीर और कैटरीना की अंतरंग तस्वीरें स्टारडस्ट द्वारा लीक किए गए; जिसे मीडिया ने उनके रिश्ते की पुष्टि के रूप में देखा। इस लीक के बाद कैटरीना ने मीडिया को एक खुला पत्र भेजा, जिसमें उन्होनें कहा कि वो फिल्म पत्रिका में अपनी तस्वीरें छपने से बहुत \"दुखी और हताश हैं\" जो उनकी अनुमति के बिना ली गई।\n\nफिल्मों में अभिनय के अलावा, कटरीना ने कई रंगमंच कार्यक्रमों में भी प्रदर्शन दिया है। 2008 में उन्होंने विभिन्न देशों में होने वाली संगीत श्रंखला \"टेम्पटेशन रीलोडेड 2008\" में भाग लिया। रॉटरडैम, नीदरलैंड में आयोजित इस कार्यक्रम में अर्जुन रामपाल, करीना कपूर, शाहरुख खान, गणेश हेगड़े, जावेद अली और अनुषा दांडेकर ने भी भाग लिया था। कुछ महीनों के बाद उन्होंने वापिस शाहरुख़, करीना एवं अर्जुन के संग दुबई में स्थित फेस्टिवल सिटी एरीना में करीब 15,000 दर्शकों के सामने प्रदर्शन दिया। इसके आलावा कटरीना ने पुरस्कार, पुलिस सम्मान, एवं संगीत समारोहों में अक्सर प्रदर्शन किया। मस्कट में आयोजित हुए\"टेम्पटेशन रीलोडेड\" के 2013 संस्करण में उन्होंने शाहरुख खान, अली जफर और प्रीति जिंटा के साथ प्रदर्शन किया। कैटरीना 2009 में जोहानसबर्ग के वांडरर्स क्रिकेट स्टेडियम में अंतरराष्ट्रीय रैपर एकॉन के साथ इंडियन प्रीमियर लीग के समापन समारोह में और फिर 2013 में खेल के उद्घाटन समारोह में प्रदर्शन कर चुकी हैं। कैटरीना ने उनके उपर फिल्माये गए गानों के उपर भी कई विभिन्न पुरस्कार समारोहों में प्रदर्शन किया हैं। 2006 में कैटरीना ने ग्लोबल इंडियन फिल्म अवार्ड में प्रदर्शन किया और दो साल बाद 2008 में वो \"रेस\" के गानों पर 9 वें अंतर्राष्ट्रीय भारतीय फ़िल्म अकादमी पुरस्कार पर नाची। उन्होनें 2009 में 55 वें फ़िल्मफ़ेयर पुरस्कार और 2013 में ज़ी सिने पुरस्कार में भी प्रदर्शन किया था, दोनों मुम्बई में।\n\n\"दैनिक जागरण\" के प्रकाशित एक लेख में छपा कि कैटरीना को हिन्दी न आने और विदेशी होने के कारण लगी अटकलों के बावजूद वो सफलता का दूसरा नाम बन गई है। कैटरीना कैफ़ को समकालीन सबसे सफल अभिनेत्री में से एक माना जाता है। अभिनय के लिए आलोचना के बावजूद वो लगातार सफल फ़िल्मों के कारण हिन्दी सिनेमा की सबसे सफल अभिनेत्रीयों में से एक है। एक ट्रेड पत्रिका द्वारा किये गए सर्वेक्षण में कैटरीना को सफलतम अभिनेत्री कहा गया। कैटरीना को मीडिया में अपने काम के प्रति समर्पण के लिए जाना जाता है। \"अजब प्रेम की ग़जब कहानी\" के निर्देशक राजकुमार सन्तोषी ने कैटरीना के लिए कहा: \"वे नंबर वन स्टार हैं, लेकिन सेट पर वे कोई नखरा नहीं दिखाती हैं। इतनी बड़ी स्टार होने के बावजूद सेट पर सभी तनावरहित महसूस करते हैं\"। कैटरीना की निखरती अभिनय क्षमता और हिंदी के साथ-साथ उनके द्वारा आइटम नम्बरों में किये गए नाँच की भी प्रशंसा हुई।\n\nकैटरीना को भारत में सबसे ज़्यादा मेहनताना पाने वाली अभिनेत्रीयों में से एक माना जाता हैं। ऐसा अनुमानित किया गया हैं कि वो एक फ़िल्म के लिए 5.5-6 करोड़ लेती हैं और वो 2013 में कमाई के मामले में अभिनेत्रीयों में दूसरे पायदान पर रही। फ़ोर्ब्स पत्रिका ने कैटरीना की कमाई 2012 में 65 करोड़ अनुमानित की हैं जिस हिसाब से वो हस्तियों में 12 वें पायदान पर रही। 2013 की सूची में वो चोटी के 10 लोगों में अकेली महिला थी। उन्हें \"पीपल विथ मनी\" नामक पत्रिका ने 2014 की दुनिया में सबसे ज़्यादा कमाई करने वाली अभिनेत्री घोषित किया हैं।\n\nकैटरीना को भारत में सबसे सुंदर हस्तियों में से एक माना जाता है — मीडिया में उनकी त्वचा, बाल एवं आकृति की अक्सर प्रशंसा होती है। गूगल द्वारा जारी किये गए रिपोर्टों के अनुसार कटरीना भारत में सबसे लोकप्रिय बॉलीवुड हस्तियों में से एक रहीं हैं। कैटरीना को \"ऍफ़एचएम\" पत्रिका द्वारा वर्ष 2008, 2009, 2011, 2012 और 2013 में \"विश्व की सबसे सेक्सी महिला\" नामित किया गया है; एवं ब्रितानी पत्रिका \"इस्टर्न आई\" द्वारा वर्ष 2008 से लगातार चार बार \"विश्व की सबसे सेक्सी एशियाई महिला\" के रूप में वर्णित किया गया है। वो पहली भारतीय हैं जिनकी अनुरूपंता के उपर बार्बी गुड़िया बनाई गई हैं।\n", "id": "62393", "title": "कैटरीना कैफ़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62394", "text": "मुकेश अंबानी\n\nमुकेश अंबानी (जन्म 19 अप्रैल 1957 को यमन में) एक भारतीय व्यवसायी हैं और फ़ोर्ब्स सूची के अनुसार अगस्त 2016 में लगभग 22.2 अरब डॉलर की निजी सम्पत्ती के साथ दुनिया के छत्तीसवें सबसे अमीर आदमी हैं। वे रिलायंस इंडस्ट्रीज के अध्यक्ष, प्रबंध निदेशक और कंपनी के सबसे बड़े शेयर धारक हैं। यह भारत में निजी क्षेत्र की सबसे बड़ी तथा फोर्च्यून ५०० कंपनी है। रिलायंस इंडस्ट्रीज में उनकी व्यक्तिगत हिस्सेदारी 48 % है।\n\nउनकी संपत्ति का मूल्य (फोर्ब्स के अनुसार) 22.2 अरब अमेरिकी डॉलर है, जिस से वे भारत के सबसे अमीर आदमी साबित होते हैं।\n\nमुकेश और उनके छोटे भाई अनिल रिलायंस इंडस्ट्रीज के संस्थापक स्वर्गीय धीरू भाई अम्बानी के बेटे हैं। मुकेश इंडियन प्रीमियर लीग की टीम मुंबई इंडियंस के मालिक भी हैं।\n\nमुकेश अम्बानी की स्कूली शिक्षा अबाय मोरिस्चा स्कूल मुंबई में हुयी तथा कैमिकल इंजीनियरिंग में स्नातक की डिग्री उन्होंने UDCT से प्राप्त की। बाद में मुकेश एमबीए करने स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय गए किन्तु पहले वर्ष के बाद ही उन्होंने पढ़ाई छोड़ दी।\n\nमुकेश अम्बानी ने १९८१ में रिलायंस में काम संभाला और रिलायंस के पुराने ढर्रे के टेक्सटाइल कारोबार को पॉलिएस्टर फाइबर और फिर पेट्रोकेमिकल में आगे बढाया. इस प्रक्रिया में उन्होंने ६० नयी, विश्व स्तर की, विभिन्न तकनीकों से युक्त निर्माण सुविधाओं की रचना को निर्देशित किया, इस से रिलायंस की जो उत्पादन क्षमता १० लाख टन प्रति वर्ष भी नहीं थी वह १ करोड़ २० लाख टन प्रतिवर्ष हो गयी।\n\nउन्होंने ने जामनगर () (गुजरात, भारत) में बुनियादी स्तर की विश्व की सबसे बड़ी पेट्रोलियम रिफायनरी की स्थापना की। वर्तमान में इसकी क्षमता ६६०,००० बैरल प्रति दिन है यानी ३ करोड़ ३० लाख टन प्रति वर्ष. १००००० करोड़ () रुपयों (लगभग २६ बिलियन अमरीकी डॉलर) के निवेश से बनी इस रिफायनरी में पेट्रोकेमिकल, पावर जेनरेशन, पोर्ट तथा सम्बंधित आधारभूत ढांचा है।\n\nमुकेश अम्बानी ने भारत की सबसे बड़ी दूरसंचार कंपनियों में से एक रिलायंस कम्युनिकेशंस () (पूर्व में रिलायंस इंफोकॉम) लिमिटेड को स्थापित किया। हालांकि, दोनों भाइयों में अलगाव होने के बाद रिलायंस इंफोकॉम अनिल धीरूभाई अंबानी समूह () में चली गयी। अगर दोनों भाई अलग नहीं हुए होते और मुकेश प्रेजिडेंट बने रहते तो उनकी कुल संपती ८५ बिलियन डॉलर होती और वे धरती पर सबसे ज़्यादा अमीर आदमी होते, वह भी एक बड़े अन्तर से. अंबानी के नेतृत्व में, रिलायंस ने अपनी पूर्ण स्वामित्व वाली सहायक कंपनी () रिलायंस रीटेल () के अंतर्गत खुदरा बाज़ार में प्रवेश किया।\n\nइनकी अगुआई में रिलायंस रीटेल ने डीलाईट स्टोर की नयी चेन भी लॉन्च की है। और नोवा केमिकल्स () के साथ रिलायंस रीटेल को ऊर्जा सक्षम बनने हेतु इस आशय का अनुबंध भी किया है।\n\nअम्बानी इंडियन प्रीमियर लीग () की टीम मुंबई इंडियंस () के मालिक हैं, जो 2013 में फाईनल में पहुँच पायी. इन्होने मुंबई में धीरू भाई अम्बानी इन्टरनेशनल स्कूल की स्थापना भी की है।\n\nमुकेश अंबानी भारत के सबसे प्रखर उद्योगपति स्वर्गीय धीरूभाई अंबानी () के पुत्र हैं। धीरूभाई अंबानी एक भारतीय () उद्यमी एवं रिलायंस इंडस्ट्रीज () के संस्थापक थे।\n\nइनके भाई अनिल अम्बानी () रिलायंस अनिल \"धीरूभाई अम्बानी\" समूह () के प्रमुख हैं। यह समूह दूरसंचार, बिजली, प्राकृतिक संसाधनों, बुनियादी सुविधाओं और वित्तीय सेवाओं के क्षेत्र में काम करता है। पिता की मृत्यु के बाद दोनों भाईयों में अति प्रचारित कहा-सुनी हुयी, जिसके बाद रिलायंस समूह दो भागों में विभाजित हो गया।\n\nमुकेश अम्बानी की पत्नी नीता अम्बानी रिलायंस इंडस्ट्रीज के सामाजिक एवं धर्मार्थ कार्यो को देखती हैं। उनके तीन बच्चे हैं: आकाश, ईशा और अनंत.\n\nमुकेश अम्बानी इस वक्त दुनिया का सबसे महंगा घर बनवा रहे हैं। इसकी कीमत २ अरब डॉलर है।मुंबई के व्यापारिक क्षेत्र में यह २७ फ्लोअर वाला ६० मंजिला स्काई स्क्रेपर होगा। एंटीलिया (और घर निर्मित हैं उपयोग में हैं\n\nइनका परिवार गुजरात के मोध बनिया () समुदाय से ताल्लुक रखता है। उनकी माता का नाम है कोकिला बेन अम्बानी\n\nस्फ्ग्र्य्ह्ह्य्व्४ग मैन्ह्न्\n\n", "id": "62394", "title": "मुकेश अंबानी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62395", "text": "पारस्परिक निधि\n\nपारस्परिक निधि या म्युचुअल फंड एक संगृहीत निवेशों की पेशेवर रूप से सुप्रबंधित फर्म है जो कई निवेशकों से धन इकठ्ठा करती है और इसे शेयर बाजार, बोंड्स, छोटी अवधि के मुद्रा बाजार उपकरण और/या अन्य प्रतिभूति में डालती है। निधि प्रबंधक (), संविभाग प्रबंधक के रूप में भी जाना जाता है, सुरक्षा के अंतर्गत आने वाले फंड्स का निवेश और व्यापार करता है, किसी लाभ या हानि का ध्यान रखते हुए किसी व्यक्तिगत निवेशक के लिए प्रक्रिया जारी करता है। वर्तमान में, विश्व भर में मुचुअल फंड्स का कुल मूल्य है $\"२६ खरब .\"\n\n१९४० के बाद से, संयुक्त राज्य अमेरिका में तीन मूल प्रकार की निवेश कम्पनियां रहीं हैं : खुले अंत के फंड जो संयुक्त राज्य में मुचुअल फंड्स के नाम से जाने जाते हैं; ईकाई निवेश फंड (UITs) ; बंद अंत के फंड. \nसमान प्रकार के फंड कनाडा में भी कार्य करते हैं।\nयद्यपि शेष दुनिया में शब्द \"म्युचुअल फंड\" का उपयोग विभिन्न प्रकार के संग्राहक निवेश माध्यमों के लिए किया जाता है, जैसे यूनिट ट्रस्ट, खुले अंत कि निवेश कम्पनियां (OEIC ()s), एकीकृत बीमा फंड () और स्थानांतरण योग्य प्रतिभूतियों में संग्राहक निवेश के लिए आश्वासन (UCITS ()). \n\nमैसाचुसेट्स निवेशक ट्रस्ट (अब म्यूच्युअल फंड निवेश प्रबंधन ()) की स्थापना २१ मार्च, १९२४को हुई और, एक वर्ष के बाद, इसके पास २०० शेयर धारक () और $३९२, ००० की संपत्ति थी। १९२४ में, समूचा उद्योग, जिसके पास कुछ ही बंद अंत के फंड () थे, १० मिलियन डॉलर से कम का प्रतिनिधित्व करता था।\n\n१९२९ में शेयर बाजार में गंभीर गिरावट () ने म्युचुअल फंड के विकास में बाधा डाली. शेयर बाजार में गंभीर गिरावट के फलस्वरूप कांग्रेस () ने प्रतिभूति अधिनियम १९३३ () और प्रतिभूति विनिमय अधिनियम १९३४ () पारित किया। इन नियमों के अनुसार एक फंड को प्रतिभूति और विनिमय आयोग () (एस ई सी) के साथ पंजीकृत किया जाना चाहिए और सम्बंधित निवेशकों को एक विवरणिका () उपलब्ध करायी जानी चाहिए, जिसमें फंड, प्रतिभूति और फंड प्रबंधक के बारे में जानकारी दी गई हो.एस ई सी ने निवेश कंपनी अधिनियम १९४० () की रूप रेखा तैयार करने में मदद की, जो भावी दिशा निर्देशों को निर्धारित करती है, इसका सभी एस ई सी पंजीकृत फंडों को अनुसरण करना होगा. \n\nशेयर बाजार में, म्युचुअल फंड नए सरे से फलने फूलने लगे.१९६० के दशक के अंत तक, लगभग २७० ऐसे फंड थे जिनके पास ४८ अरब डॉलर की संपत्ति थी। पहला खुदरा इंडेक्स फंड, पहला इंडेक्स निवेश ट्रस्ट १९७६ में बनाया गया, इसका नेतृत्व John Bogle () ने किया, जिन्होंने प्रिंसटन विश्वविद्यालय () में १९५१ में किए गए अपने वरिष्ठ शोध में उद्योग के कुंजी सिद्धांतों की अवधारणा को स्पष्ट किया। इसे अब Vanguard ५०० सूचकांक कोष () कहा जाता है, यह दुनिया के सबसे बड़े म्युचुअल फंड में से एक है, जिसके पास १०० अरब डॉलर से अधिक संपत्ति है।\n\nम्युचुअल फंड की वृद्धि में एक मुख्य कारक था आंतरिक राजस्व संहिता () में १९७५ में आया बदलाव. जिसने लोगों को व्यक्तिगत रूप से व्यक्तिगत सेवानिवृत्ति खाते () (IRAs) खोलने की अनुमति दी.यहाँ तक की कारपोरेट पेंशन योजनाओं में पहले से लगे हुए लोग, सिमित मात्रा में योग दान कर सकते थे, (उस समय, २००० डॉलर तक हर साल) . अब म्युचुअल फंड नियोक्ता द्वारा प्रायोजित \" परिभाषित - योगदान \" सेवानिवृत्ति योजनाओं जैसे (४०१ (K) s ()) और ४०३ (b) के साथ ही IRAs और Roth ईरा () में लोक प्रिय है।\n\nअक्टूबर २००७ को ८०१५ म्युचुल फंड थे जो निवेश कंपनी संस्थान () (ICI), से सम्बंधित हैं, जो संयुक्त राज्य अमेरिका में निवेश कंपनियों का का एक राष्ट्रीय व्यापार संगठन है, जिनकी संयुक्त संपत्ति १२, ३५६ खरब डॉलर है।\n\nचूंकि निवेश कंपनी अधिनियम १९४० (), के अनुसार संयुक्त राज्य अमेरिका में तीन मूल प्रकार की निवेश कंपनियों () में से एक प्रकार का म्युचुअल फंड है। \n\nमुचुअल फंड कई प्रकार की प्रतिभूतियों () में निवेश कर सकते हैं। सबसे आम हैं नकद () उपकरण, स्टॉक () और बांड ()s, लेकिन सैकड़ों उप श्रेणियां हैं .उदाहरण के लिए स्टाक फंड, एक विशेष उद्योग के शेयर में प्रारंभिक रूप से निवेश कर सकते हैं, जैसे प्रौद्योगिकी या उपयोगिताएँ .ये सेक्टर फंड्स के नाम से जाने जाते हैं। बोंड फंड जोखिम के अनुसार कई प्रकार के हो सकते हैं (उदा, उच्च उपज जंक बांड () या निवेश ग्रेड कंपनी बांड), जरी कर्ता () का प्रकार, (उदा, सरकारी एजेंसियों, निगमों, या नगरपालिका) या बोंड की परिपक्वता (छोटी या लम्बी अवधि).स्टोक और बोंड दोनों फंड प्राथमिक रूप से अमेरिकी प्रतिभूतियों (घरेलू फंड), अमेरिका और विदेशी दोनों प्रतिभूतियों (ग्लोबल फंड), या मुख्यतः विदेशी प्रतिभूतियों (अंतरराष्ट्रीय फंड) में निवेश कर सकते हैं। \n\nअधिकांश म्युचुअल फंड निवेश पोर्टफोलियो () एक पेशेवर प्रबंधक की देखरेख में लगातार समायोजित किए जाते हैं, जो निवेशकों द्वारा फंड के अन्दर और फंड से बाहर नकद के प्रवाह की तथा भविष्य में फंड के लिए उपयुक्त निवेश के प्रदर्शन की भविष्य वाणी करता है और उनका चयन करता है जो उसके अनुसार फंड के निवेश उद्देश्यों से बहुत अधिक मिलते हों.एक म्यूचुअल फंड एक प्रबंधन कम्पनी के साथ सलाहाकार अनुबंध के तहत प्रशासित है, जो फंड के प्रबंधकों को नष्ट कर सकता है या उन्हें अपने अनुसार चला सकता है।\n\nम्युचुअल फंड विनियामक, लेखांकन () और कर नियमों के विशेष समुच्चय के अधीन हैं। अमेरिका में, अधिकांश अन्य व्यापारिक संस्थाओं के विपरीत, उनकी आय पर तब तक कोई कर नहीं लगाया जाता है जब तक वे इसका ९० % अपने शेयर धारकों को वितरित करते हैं और फंड आंतरिक राजस्व संहिता में विशिष्ट विविधिकरण आवश्यकताओं को पूरा करता है। साथ ही, जिस प्रकार की आय वे अर्जित करते हैं, वह अक्सर अपरिवर्तित रहती है, क्यों कि यह शेयर धारकों से होकर गुजरती है। कर मुक्त नगरपालिका बांड आय के म्यूचुअल फंड का वितरण, शेयर धारकों के लिए कर मुक्त होता है। कर योग्य वितरण या तो साधारण आय () या पूंजी लाभ () के अनुसार हो सकता है, यह इस बात पर निर्भर करता है कि फंड ने इन वितरणों को कैसे अर्जित किया है। नेट नुकसान को फंड निवेशकों को न तो वितरित किया जाता है और न ही यह उनसे होकर निकलता है। \n\n\" नेट असेट मूल्य \", या एन ऐ वी, फंड कि देनदारियों से कम, फंड का वर्तमान बाजार मूल्य है, इसे आम तौर पर प्रति शेयर मूल्य के रूप में व्यक्त किया जाता है। अधिकांश फंडों के लिए, कुछ विशिष्ट वित्तीय विनिमय पर वित्तीय बाजार के बंद होने के बाद प्रतिदिन एन ऐ वी का निर्धारण किया जाता है, लेकिन कुछ फंड एक वित्तीय दिन के दोरान कई बार एन ऐ वी के मूल्य कओ बदलते हैं। सार्वजनिक पेशकश की कीमत, या POP, है एन ऐ वी और बिक्री मूल्य का योग.खुले अंत के फंड पी ओ पी पर शेयर बेचते हैं और एन ऐ वी पर शेयरों को फ़िर से छुड़ाते हैं और इसलिए एन ऐ वी के निर्धारित हो जाने के बाद ही, प्रक्रिया का आदेश होता है। बंद अंत के फंड (जिसके शेयरों का निवेशकों के द्वारा कारोबार किया जाता है) उनके एन ऐ वी से कम या अधिक मूल्य पर वयापार कर सकते हैं; इसे क्रमशः \"प्रीमियम\" या \"बट्टा\", के रूप में जाना जाता है। यदि एक फंड को शेयरों के कई वर्गों में विभाजित किया जाता है, हर वर्ग में प्रारूपिक रूप से इसका अपना एन ऐ वी होगा, जो विभिन्न वर्गों के द्वारा भुगतान किए गए खर्चों और शुल्कों में अन्तर को दर्शायेगा.\n\nकुछ म्युचुअल फंड अपनी प्रतिभूतियां रखते हैं जिनका किसी भी औपचारिक विनिमय पर व्यापार नहीं किया जाता है। ये शेयर बहुत छोटी और दिवालिया कम्पनियों में हो सकते हैं; वे व्युत्पन्न () हो सकते हैं; या ये अपंजीकृत वित्तीय साधनों में निजी निवेश हो सकते हैं (जैसे एक गैर सरकारी कंपनी में स्टॉक) .इन प्रतिभूतियों के लिए एक सार्वजनिक बाजार की अनुपस्थिति में, यह फंड प्रबंधक की जिम्मेदारी है कि एन ऐ वी की गणना करते समय उनके मूल्य का अनुमान लगाए. फंड की संपत्ति का कितना भाग ऐसी प्रतिभूतियों में निवेशित किया गया है, इसका विवरण फंड की विवरणिका में किया जाता है। \n\n\" टर्न ओवर \" फंड की प्रतिभूतियों के लेन देन का माप है, सामान्यतया एक वर्ष में इसकी गणना की जाती है और इसे एन ऐ वी की प्रतिशतता के रूप में दर्शाया जाता है। \n\nइस मूल्य की गणना सामान्यतया सभी लेन देन (खरीद, बिक्री) के मूल्यों को २ से विभाजित कर के इसे फंड के कुल रुपये से विभाजित कर के की जाती है;यानि, फंड एक प्रतिभूति के बिकने और एक प्रतिभूति के ख़रीदे जाने को एक \"टर्न ओवर \" मानती है। इस प्रकार टर्न ओवर कारोबार के विस्थापन को मापती है।\n\nकनाडा में एन आई ८१-१०६ के तहत (निवेश फंड के लिए आवश्यक प्रकटीकरन) टर्न ओवर अनुपात की गणना करने के लिए कम खरीद या बिक्री को पोर्ट फोलियो के औसत आकर से विभाजित किया जाता है (नकद सहित) .\n\nमुचुअल फंड अन्य कम्पनियों के समान खर्च वहन करते हैं। एक म्यूचुअल फंड की शुल्क संरचना को २ या ३ मुख्य अवयवों में विभाजित किया जा सकता है: प्रबंधन शुल्क, अप्रबंधन व्यय और १२b-१/non-१२b-१ शुल्क. सभी खर्चों को फंड के प्रतिदिन के औसत एन ऐ वी की प्रतिशतता के रूप में व्यक्त किया जाता है। \n\nफंड के लिए प्रबंधन शुल्क, एक फंड के निवेश के प्रबंधन के लिए लिए जाने वाले निधि निवेश सलाहकार शुल्क का पर्याय है। यद्यपि, कई कम्पनियां सलाहाकार शुल्क अवयव में प्रशासनिक शुल्क को भी शामिल करती हैं, जब विभिन्न फंडों के कुल प्रबंधन शुल्कों की तुलना करने का प्रयास किया जाता है, यह परिभाषा मददगार है: प्रबंधन शुल्क= अनुबंध सलाहकार शुल्क+अनुबंध प्रशासन शुल्क. यह \"खेल के मैदान के स्तर\" जब प्रबंधन शुल्क अवयवों की तुलना बहुल फंडों से की जाती है।\n\nअनुबंध सलाहाकार शुल्क की संरचना \" सपाट दर \" शुल्क के रूप में हो सकती है, अर्थात, फंड की संपत्ति के आकार को न देखते हुए, फंड के लिए केवल एक ही शुल्क लिया जाता है। यद्यपि, कई फंडों में अनुबंध शुल्क होता है, जिसमें breakpoints शामिल हैं, ताकि जैसे ही फंड की संपत्ति की कीमत बढती है, सलाहकार शुल्क में कमी आ जाती है। एक और तरीका जिसमें सलाहकार शुल्क प्रति स्पर्धी रहता है, वह है, शुल्क की सरंचना इस प्रकार से बनाना कि यह एक समूह कि सभी संपत्तियों (या एकल फंड के स्थान पर फंडों के समूहों की संपत्तियों) के मूल्य पर आधारित हो. \n\nप्रबंधन शुल्क के अलावा, कुछ गैर प्रबंधन खर्च भी होते हैं जिन्हें अधिकांश फंडों को चुकाना होता है। कुछ अधिक महत्वपूर्ण (धन कि मात्र के शब्दों में) अप्रबंधक व्यय हैं:स्थानातरण एजेंट आये (ये सामान्यतया वह व्यक्ति है जो आप को फोन लाइन के दूसरी तरफ़ मिलेगा जब आप फंड के शेयर को खरीदना /बेचना चाहते हैं), custodian व्यय (फंड कि संपत्ति को एक बैंक कि कस्टडी में रखा जाता है जो इसके लिए कस्टडी शुल्क लेता है), कानूनी/ ऑडिट व्यय, फंड accounting व्यय, पंजीकरण व्यय (SEC एक पंजिज्करण शुल्क लेता है जब फंड इसके साथ पजीकरण करवाते हैं), board of directors/trustees व्यय, (बोर्ड के सदस्य जो फंड को देखते हैं उन्हें बैठक में समय देने के लिए शुल्क चुकाया जाता है), छपाई और डाक व्यय, (शेयर धारक कि रिपोर्ट कि छपाई और उसे भेजने के समय लिया जाता है).\n\n १२b-१ सेवा शुल्क /शेयर धारक शुल्क, अनुबंध शुल्क हैं जो एक फंड अपने विपणन खर्चों को पूरा करने के लिए ले सकता है। गैर -१२b-१ सेवा वह विपणन / शेयरधारक सेवा शुल्क है जो एस ई सी नियम १२b-१ के अंतर्गत नहीं आता है। हालाँकि फंडों को पूर्ण अनुबंध शुल्क १२b-१ लेने की आवशयकता नहीं होती है, फ़िर भी वे अक्सर लेते हैं। एक front-end लोड या no-loadफंड में निवेश करते समय, फंड के लिए १२b-१ शुल्क सामान्यतया २५०% होता है (या २५ आधार बिन्दु) बेक-अंत और स्तरीय-लोड शेयर वर्गों के लिए १२b-१ शुल्क सामान्यतया ५० और ७५ मूल बिन्दु होते हैं लेकिन अधिक से अधिक १०० मूल बिन्दु तक भी हो सकते हैं। यद्यपि फंडों का विपणन अक्सर \"नो -लोड \" फंडों के रूप में किया जाता है, इसका यह तात्पर्य नहीं है कि वे विभिन्न प्रक्रियाओं के माध्यम से वितरण व्यय नहीं लेते हैं। ऐसी उम्मीद कि जाती है कि ऑनलाइन दलाली साईट पर दिया गया एक फंड \"shelf-space\" के लिए अलग तरीके से मूल्य चुकायेगा चाहे १२b-१ शुल्क के माध्यम से प्रत्यक्षतः न चुकाए.\n\nनिवेशकों के द्वारा उत्पन्न शुल्क और व्यय, शेयर दलाल से हुए समझोते के आधार पर विभिन्न प्रकार के होते हैं। बिक्री भार (या आकस्मिक आस्थगित बिक्री भार (CDSL)) फंड के कुल व्यय अनुपात (TER) में शामिल नहीं हैं क्यों कि वे फंड के लिए संचालन के तथ्य से होकर नहीं गुजरते हैं। साथ ही, शुरुआती क्षतिपूर्ति शुल्क भी लिया जा सकता है ताकि निवेशक फंड में अचानक धन लगाने या उससे धन निकलने के बारे में न सोचें.उदहारण के लिए, विश्वस्तता विविधतापूर्ण अंतरराष्ट्रीय कोष () (FDIVX) ३० दिन से कम समय में फंड से निकाले गए धन के लिए १ % शुल्क लेता है।\n\nएक अतिरिक्त व्यय जो संचालन के तथ्यों में नहीं होता है और निवेशकों के द्वारा नियंत्रित नहीं किया जा सकता है, वह है दलाल कि कमीशन ().दलाल की कमीशन फंड के मूल्यों में शामिल हैं और अतिरिक्त जानकारी के स्टेटमेंट में फंड की वार्षिक रिपोर्ट के ३ महीने बाद इसकी रिपोर्ट दी जाती है। दलाली कमीशन सीधे पोर्टफोलियो टर्न ओवर से सम्बंधित हैं, (पोर्टफोलियो टर्न ओवर से आशय है कि फंड कि संपत्ति को एक वर्ष कि अवधि में कितनी बार ख़रीदा और बेचा गया है। आम तोर पर पोर्ट फोलियो टर्न ओवर कि दर जितनी ज्यादा होती है, दलाल का कमीशन उतना ही अधिक होता है। म्यूचुअल फंड कम्पनियों के सलाहकार के लिए आवश्यक है कि दलाली व्यवस्था के माध्यम से \" सर्वोत्तम निष्पादन \" हासिल करें ताकि फंड के लिए लिया गया कमीशन शुल्क बहुत अधिक न हो.\n\nशब्द \"म्यूचुअल फंड\" SEC () के द्वारा खुले अंत की निवेश कम्पनी के रूप में वर्गीकृत एक आम नाम है।खुले अंत () का होने से तात्पर्य है की हर दिन के अंत तक, फंड निवेशकों के लिए नए शेयर जारी करता है और जो निवेशक फंड छोड़ना चाहते हैं उनसे शेयर खरीद लेता है।\n\nम्युचुअल फंड की संरचना निगम () या ट्रस्ट के रूप में होनी चाहिए जैसे की SEC () के द्वारा व्यापार ट्रस्ट () या कोई भी ट्रस्ट या निगम का वर्गीकरण एक निवेश कम्पनी के रूप में किया जाएगा यदि यह प्रतिभूतियां जारी करती है और प्राथमिक रूप से गैर सरकारी प्रतिभूतियों में निवेश करती है। एक निवेश कम्पनी को SEC () के द्वारा एक खुले अंत की निवेश कम्पनी के रूप में वर्गीकृत किया जाएगा यदि वे निर्दिष्ट प्रतिभूतियों में अविभाजित ब्याज को जारी नहीं करते हैं (यूनिट निवेशट्रस्ट () या UITs s को परिभाषित करने के लक्षण) और यदि वे प्रतिदेय प्रतिभूति जारी करते हैं। पंजीकृत निवेश कम्पनियां जो UITs या खुले अंत की निवेश कम्पनियां नहीं हैं, बंद अंत के फंड () होते हैं। न तो UITs और न ही बंद अंत के फंड म्युचुअल फंड होते हैं (क्यों की इस शब्द का प्रयोग संयुक्त राज्य अमेरिका में किया जाता है।)\n\nहाल ही में हुआ एक तुलनात्मक नवीनीकरण, विनिमय व्यापार फंड या ETF, अक्सर खुले अंत की निवेश कम्पनी के रूप में जाना जाता है। ETF म्युचुअल फंड और बंद अंत के फंड दोनों के गुण रखती है। ठीक बंद अंत के फंड की तरह एक स्टोक एक्सचेंज () पर पूरे दिन ETF का व्यापार किया जाता है, लेकिन मूल्य लगभग ETF के NAV के समान होते हैं। अधिकांश ETFs इंडेक्स फंड () हैं और शेयर बाजार के सूचकांक () को ट्रेक करते हैं। शेयरों को जरी करना और पुनः प्राप्त करना संस्थागत निवेशकों द्वारा बड़े ब्लोकों में किया जाता है (आमतौर से ५००००) . अधिकांश निवेशक शेयरों की खरीद और बिक्री बाजार लें देन में दलाल के माध्यम से करते हैं। क्यों की संस्थागत निवेशक सामान्यतया खरीद और प्राप्ति in kind () लेन देन के रूप में करते हैं,ETF पारंपरिक म्युचुअल फंड से अधिक प्रभावी हैं (जो लगातार प्रतिभूतियों की जारी और पुनः प्राप्ति करते रहते हैं और इन लेन देनों को प्रभावित करने के लिए लगातार प्रतिभूतियों की खरीद बिक्री करते रहते हैं और तरलता स्थिति को बनाये रखते हैं) और इसीलिए इनकी प्रवृति कम व्यय करने की होती है।\n\nविनिमय-व्यापार फंड भी विदेशी निवेशकों के लिए कीमती होते हैं जो अक्सर स्टोक बाजार में प्रतिभूतियों की खरीद बिक्री में सक्षम होते हैं, लेकिन नियमों के कारण पारंपरिक म्युचुअल फंड में भाग लेने की उनकी क्षमता सिमित होती है।\n\nइक्विटी फंड () जिसमें मुख्य रूप से स्टोक निवेश शामिल है, म्यूचुअल फंड के सबसे आम प्रकार हैं। इक्विटी फंड संयुक्त राज्य में म्युचुअल फंड में निवेश किए हुए धन का ५० प्रतिशत रखता है। अक्सर इक्विटी फंड विशेष प्रकार की रणनीतियों और विशेष प्रकार के जारीकर्ताओं पर निवेश केंद्रित करते हैं। \n\nफंड प्रबंधक () और अन्य निवेश पेशेवर mid-cap () और large-cap () परिसर की अलग अलग परिभाषाएं रखते हैं।रसेल अनुक्रमित (): के द्वारा निम्न दरें प्रयुक्त की जाती हैं। \n\nएक अन्य विभेदन जो विकास फंडों () के बीच किया जाता है, जो उन कम्पनियों के स्टोक में निवेश करता है जिनके पास बड़ी पूंजीगत लाभ () और मूल्य फंड () की क्षमता होती है, जो कीमत के अन्दर आने वाले स्टोक पर ध्यान केंद्रित करते हैं। स्टोक मूल्यों ने ऐतिहासिक रूप से उच्च रिटर्न का उत्पादन किया है; यद्यपि, वित्तीय सिद्धांत कहता है कि यह उनके बड़े जोखिम के लिए मुआवजा है। विकास फंड नियमित रूप से लाभांश () का भुगतान नहीं करने कि प्रवृति रखते हैं।आय फंड () अधिक संरक्षित निवेश हो सकते हैं, ये लाभांश चुकाने वाले स्टोक पर ध्यान देते हैं। एक संतुलित फंड रणनीतियों के संयोजन का प्रयोग कर सकते हैं, आमतौर पर बांड () में कुछ स्तर पर निवेश इसमें शामिल होता है, ये जोखिम के समय उसे ज्यादा सुरक्षित रखता है, फ़िर भी कुछ विकास उसका उद्देश्य है। \n\nएक अनुक्रमणिका निधि () उन कम्पनियों में निवेश को बनाये रखती है जो मुख्य स्टोक सूचकांक (या बांड) का हिस्सा है, जैसे एस और पी ५०० () जबकि एक सक्रिय रूप से प्रबंधित फंड () श्रेष्ठ स्टोक उठाने कि तकनीकों के माध्यम से सम्बंधित सूचकांक को outperform करने का प्रयास करता है। एक सूचकांक फंड कि संपत्ति, एक विशिष्ट प्रकाशित सूचकांक के प्रदर्शन के आस पास प्रबंधित होती है। चूंकि, एक सूचकांक के संघटन में अनावर्ती रूप से परिवर्तन होते रहते हैं, एक सूचकांक फंड प्रबंधक एक सक्रिय फंड प्रबंधक कि तुलना में औसतन कम व्यापर करता है। इसी कारण से सक्रिय प्रबंधक फंडों कि तुलना में सूचकांक फंड सामान्यतया कम व्यापर करते हैं और प्रारूपिक रूप से कम अल्पकालिक पूंजी लाभ () प्राप्त करते हैं जो शेयर धारकों को स्थनान्तरित हो जाना चाहिए.साथ ही, सूचकांक फंड व्यक्तिगत स्टॉक के चयन के लिए मूल्य नहीं चुकाते हैं (स्वामित्व चयन तकनीक, अनुसंधान, आदि) और निर्धारित करते हैं कि व्यक्तिगत संपत्ति को कब खरीदा, रखा या बेचा जाए.इसके बजाय, एक अत्यंत साधारण कंप्यूटर मॉडल इस बात को पहचान सकता है कि फंड को फ़िर से पुरानी स्थिति में लाने के लिए क्या परिवर्तन किए जाने चाहिए. \nअपने लक्ष्य सूचकांक के साथ समझोता.\n\nविशिष्ट अनुभवजन्य प्रमाण इस बात का उदहारण देते हैं कि म्युचुअल फंड बाजार को हराते नहीं हैं और सक्रिय रूप से प्रबंधित म्युचुअल फंड समान लक्षणों के साथ अन्य व्यापक आधार के पोर्ट फोलियो के अंतर्गत कार्य करते हैं। एक अध्ययन में पाया गया कि करीब १५०० अमरीकी म्युचुअल फंड १९६२ और १९९२ के बीच लगभग आधे वर्षों के लिए बाजार में कम सक्रिय थे। इसके अलावा, वे फंड जो पिछले समय में अच्छा प्रदर्शन कर रहे थे, वे भविष्य में बाजार को फ़िर से हरा देने में सक्षम नहीं हैं। (जेन्सेन, १९६८ ; और Grimblatt Sheridan Titman (), १९८९ के द्वारा दिखाया गया।) .\n\nबॉन्ड फंड्स () म्यूचुअल फंड की संपत्ति के १८ % रखते हैं . बोंड फंड्स के प्रकारों में टर्म फंड्स शामिल हैं जिनके परिपक्व होने से पहले उनके पास निर्धारित समय (छोटी, मध्यम, या लंबी अवधि के) है। मुनिसिपल बोंड () फंड्स आम तोर पर कम रिटर्न रखते हैं, लेकिन इनमें कर () का लाभ होता है और जोखिम कम होता है। उच्च उपज बांड फंड, कोर्पोरेट बोंड में निवेश करते हैं, इनमें उच्च-उपज के बोंड या जंक बांड () शामिल हैं। उच्च उपज कि सम्भावना के साथ, इनमें बहुत जोखिम होता है।\n\nमुद्रा बाजार फंड्स () संयुक्त राज्य अमेरिका में संपत्ति का २६ % रखते हैं। मुद्रा बाजार फंड कम से कम जोखिम और रिटर्न कि कम दरें उपलब्ध करते हैं। जमा के प्रमाण पत्र () के विपरीत (सीडी), मुद्रा बाजार शेयर तरल () हैं और किसी भी समय प्रति डे हैं। मुद्रा बाजार फंड्स के द्वारा दी गई ब्याज दर ७ दिवस सेक उपज () कहलाती है। \n\nफंड्स ऑफ़ फंड्स (FoF) म्युचुअल फंड हैं जो अन्य निम्न श्रेणी के म्युचुअल फंडों में निवेश करते हैं (अर्थात वे ऐसे फंड हैं जो दुसरे फंडों में धन लगते हैं).निम्न स्तर के फंड प्रारूपिक फंड हैं जिनमें एक निवेशक व्यक्तिगत रूप से निवेश कर सकता है। फंड्स ऑफ़ फंड्स प्रारूपिक रूप एक प्रबंधन शुल्क लेते हैं जो एक सामान्य फंड से बहुत कम होता है क्यों कि यह एक ऐसा शुल्क माना जाता है जो परिसंपत्ति आवंटन सेवाओं के लिए है। निम्न स्तरीय फंड पर लिया जाने वाला शुल्क संचालन के तथ्य से होकर नहीं गुजरता है, लेकिन सामान्यतया इसका विवरण फंड की वार्षिक रिपोर्ट में, विवरणिका में, या अतिरिक्त जानकारी में किया जाता है। फंड की गणना फंड स्तरीय खर्चों और निम्न स्तरीय फंड खर्चों, दोनों के संयोजन के आधार पर की जानी चाहिए, क्यों कि ये दोनों निवेशक के लिए रिटर्न को कम करते हैं। \n\nसंबद्ध फंडों में FoF का निवेश (यानी, एक ही सलाहकार द्वारा प्रबंधित म्युचुअल फंड), यद्यपि कुछ अन्य सलाहकारों (unaffiliated) के द्वारा प्रबंधित फंडों में निवेश करते हैं।unaffiliated निम्न स्तरीय फंड में निवेश से सम्बंधित लागत, affiliated फंड कि तुलना में उच्च होती है, क्यों कि फंड में निवेश से सम्बंधित निवेश प्रबंधन अनुसन्धान की सलाह किसी ओर सलाहकार के द्वारा दी जाती है। हाल ही में, FoF का वर्गीकरण सक्रिय रूप से प्रबंधित (जिसमें अक्सर निवेश सलाहकार बदलती हुई बाजार की स्थितियों के अनुसार निम्न स्तरीय फंडों के बीच नियमित आवृति से पुनर निर्धारित करता है) ओर निष्क्रिय रूप से प्रबंधित (निवेश सलाहकार आवंटन मोडल के आधार पर संपत्ति का निर्धारण करता है यह नियमित रूप से पुनः संतुलित की जाती है) में किया गया है।\n\nFoFs की डिजाइन की संरचना इस प्रकार से तैयार की जाती है कि यह निवेशकों के लिए तैयार मिश्रण का कार्य करता है जो अपने संपत्ति के आवंटन मोडलों को निर्धारित करने में अक्षम हैं या अनिच्छुक हैं। फंड कंपनियों जैसे TIAA - CREF, अमेरिकन शताब्दी निवेश, Vanguard और फिडेलिटी ने भी इस बाजार में प्रवेश कर लिया है, जो निवेशकों को इन विकल्पों के साथ फंडों के चयन कि सुविधा भी उपलब्ध कराते हैं। आमतौर पर यह आवंटन मिश्रण उस समय पर कई प्रकार का होता है जब निवेशक सेवा निवृत होना चाहते हैं:२०२०, २०३०, २०५०, आदिसेवानिवृत्ति की तिथि का लक्ष्य जितना दूर होता है, संपत्ति मिश्रण उतना ही अधिक आक्रामक होगा.\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में हेडगे फंड () ने ढीले सेक नियमन के साथ निवेश फंडों को संगृहीत किया है ओर इसे म्युचुअल फंड से भ्रमित नहीं होना चाहिए. कुछ बचाव कोष प्रबंधकों को निवेश सलाहकारों अधिनियम के तहत निवेश सलाहकार के रूप में SEC के साथ पंजीकृत होना पड़ता है। अधिनियम के अनुसार यह जरुरी नहीं है कि एक सलाहकार किसी निवेश रणनीति का पालन करे या उससे बचे, न ही इसे विशेष निवेशों की या उन पर रोक लगाने की जरुरत होती है। हेडगे फंड कोष प्रारूपिक रूप से १% या अधिक प्रबंधन शुल्क लेता है, साथ ही हेडगे फंड के लाभ का २०% \" प्रदर्शन शुल्क \" के रूप में लेता है। यहाँ एक \" लॉक अप \" अवधि हो सकती है, जिसके दोरान एक निवेशक शेयर को नकद में नहीं बदल सकता है। \nहेडगे रणनीति में एक विभिन्नता व्यक्तिगत निवेशकों के लिए १३० -३० फंड () है।\n\nम्युचुअल फंड व्यक्तिगत स्टोक में निवेश की तुलना में अधिक लाभ की पेशकश करते हैं। उदाहरण के लिए, सौदों की लागत को म्यूचुअल फंड के सभी शेयरधारकों के बीच में विभाजित कर दिया जाता है, जो लागत प्रभावी विविधीकरण के लिए उत्तरदायी है। निवेशक को तीसरी पार्टी (पेशेवर कोष प्रबंधकों) के द्वारा लाभ हो सकता है ओर जो प्रबंधन और अनुसंधान के निवेश विकल्प को समय देता है, हालांकि इस बात पर विवाद है की पेशेवर फंड प्रबंधक औसतन साधारण सूचकांक फंडों को outperform कर सकते हैं जो सार्वजनिक सूचकांकों की नक़ल करता है। चाहे सक्रिय रूप से प्रबंधित हों या निष्क्रिय रूप से अनुक्रमित हों, म्युचुअल फंड जोखिम के लिए प्रतिरक्षित नहीं हैं। वे निवेश से सम्बंधित समान जोखिम का सामना करते हैं। यदि फंड प्राथमिक रूप से स्टोक में निवेश करता है, आमतौर पर इसे समान उतार-चढावों का ओर शेयर बाजार () में जोखिम का सामना करना पड़ता है।\n\nकई म्युचुअल फंड शेयरों के एक से अधिक वर्ग पेश करते हैं। उदाहरण के लिए, आप ने एक ऐसा फंड देखा हो सकता है जो \"वर्ग ऐ ()\" और \"वर्ग बी ()\" के शेयर उपलब्ध कराता है। प्रत्येक वर्ग प्रतिभूतियों के समान समूह (या निवेश पोर्टफोलियो) में निवेश करेगा ओर उसकी निवेश की नीतियाँ ओर उद्देश्य समान होंगें.लेकिन हर वर्ग की भिन्न शेयर धारक सेवाएं होंगी ओर /या भिन्न शुल्कों ओर व्ययों के साथ वितरण व्यवस्थाएं होंगीं.ये अन्तर भिन्न वर्गों में सेवारत निवेशकों के लिए भिन्न कीमतों का निर्धारण करते हैं; उदाहरण के लिए, एक वर्ग की बिक्री खुले अंत के लोड के साथ दलाल के मध्यम से हो सकती है, ओर दुसरे वर्ग की बिक्री नो लोड के साथ सीधे जनता को हो सकती है लेकिन वर्गों के व्ययों में \"१२b-१ शुल्क ()\" शामिल है \"कभी कभी वर्ग सी शेयर के रूप में जन जाता है।\"फिर भी एक तृतीय श्रेणी के पास न्यूनतम $१०,०००,००० का निवेश हो सकता है, ओर यह केवल वित्तीय संस्थानों (एक तथाकथित \" संस्थागत \" शेयर वर्ग) के लिए उपलब्ध हो सकता है।\n\nकुछ मामलों में, कई व्यक्तियों द्वारा किए गए, नियमित निवेशों के योग के द्वारा, एक सेवानिवृत्ति योजना (जैसे\n४०१ (K) योजना ()) \" संस्थागत \" शेयरों को खरीदने के योग्य हो सकता है (और अपने प्रारूपिक कम व्यय के अनुपातों का लाभ प्राप्त करता है) चाहे योजना का कोई भी सदस्य व्यक्तिगत रूप से योग्य न हो. इसके परिणामस्वरूप, हर वर्ग के अलग अलग प्रदर्शन के परिणामों की संभावना होगी .\n\nएक बहुल वर्ग संरचना निवेशकों को एक शुल्क और व्यय सरंचना का चयन करने की क्षमता देती है वह उनके निवेश उद्देश्यों के लिए सबसे अधिक उपयुक्त है (इसमें वह समय भी शामिल है जो फंड में व्यय होता है).\n\nएक अग्रांत लोड () या बिक्री चार्ज () वह कमीशन () है जो एक दलाल () को म्युचुअल फंड के द्वारा चुकाया जाता है जब शेयर ख़रीदे जाते हैं, यह निवेश किए गए फंड की प्रतिशतता के रूप में लिया जाता है। निवेश के मूल्य को लोड की मात्र के द्वारा कम किया गया है। कुछ फंडों के पास आस्थगित बिक्री प्रभारी () या बक एंड लोड () हैं। इस प्रकार के फंड में एक निवेशक शेयर खरीदते समय कोई बिक्री चार्ज नहीं देता है, लेकिन शेयर कितने समय के लिए रखे जाते हैं इसके आधार पर उनकी वापसी के समय कमीशन देता है। एक अन्य व्युत्पन्न है संरचना भार के स्तर पर () फंड, जिसमें फंड को खरीदते समय कोई बिक्री चार्ज नहीं दिया जाता है, लेकिन यदि ख़रीदे गए शेयरों को एक साल के अन्दर बेच दिया जाए तो बेक एंड लोड लिया जाता है। \n\nलोड फंड वित्तीय मध्यस्थों () जैसे दलाल, आर्थिक योजनाकार ()s और अन्य प्रकार के पंजीकृत प्रतिनिधियों के मध्यम से बेचे जाते हैं जो अपनी सेवाओ के लिए कमीशन लेते हैं। फ्रंट -एंड लोड फंडों के शेयर कई विभिन्नताओं के आधार पर breakpoints () (जैसे चुकाए गए कमीशन में कमी) के लिए आवर्ती रूप से योग्य होते हैं। इनमें निवेशकों या विभिन्न पारिवारिक सदस्यों के द्वारा रखे गए समान फंड परिवार के खाते भी शामिल होते हैं, या \" आज \" के कम कमीशन के लिए एक दी गयी समय अवधि में वापसी पर अधिक फंड खरीदने के लिए वचनबद्धता होती है।\n\nकई म्युचुअल फंडों को बिना बिक्री मूल्य () चुकाए ख़रीदा जा सकता है। ये नो-लोड () फंड कहलाते हैं। ख़ुद फंड कम्पनी से उपलब्ध होने के साथ ही, दलाल के द्वारा नो लोड फंड को एक सपाट विनिमय शुल्क या शून्य शुल्क के लिए कुछ बट्टे पर बेचा जा सकता है। (इसका जरुरी रूप से यह मतलब नहीं है कि दलाल को लेन देन के लिए मुआवजा नहीं दिया जाता है;ऐसी स्थितियों में फंड दलाल को विशिष्ट बिक्री चार्ज के स्थान पर \"वितरण और विपणन \" व्यय में से कमीशन दे सकता है। इसलिए खरीददार लाभ में से कम किए गए फंड के खर्चों के माध्यम से अप्रत्यक्ष रूप से शुल्क चुका रहा है।)\n\nनो-लोड फंड्स में सूचकांक फंड और सक्रिय रूप से प्रबंधित फंड दोनों शामिल होते हैं। नो-लोड सूचकांक फंड बेचने वाली सबसे बड़े म्यूचुअल फंड परिवार हैं Vanguard () और फिडेलिटी (), यद्यपि कई छोटे म्युचुअल फंड परिवार हैं जिनके पास नो-लोड फंड हैं। कुछ नो-लोड सूचकांक फंडों में व्यय अनुपात ०.२ % प्रति वर्ष से कम होता है जबकि विशिष्ट सक्रियता से प्रबंधित फंड का व्यय अनुपात लगभग १.५ % प्रति वर्ष है। लोड फंड्स में सामान्यतया उच्च व्यय अनुपात होते हैं जब लोड के बारे में विचार किया जाता है। व्यय का अनुपात है प्रत्याशित वार्षिक मूल्य से, फंड के शेयर रखने वाले निवेशक को.उदाहरण के लिए, १००००० डालर के निवेश पर ०.२ % खर्च के अनुपात का तात्पर्य है २०० डॉलर वार्षिक व्यय, जबकि १.५ % खर्च का अनुपात, १५०० डॉलर सालाना खर्च का कारण होगा.ये व्यय म्यूचुअल फंड को खरीदने के लिए किसी भी बिक्री कमीशन को चुकाने से पहले किए जाते हैं। \n\nअनेक केवल शुल्क () वित्तीय सलाहकार no-load फंड्स जैसे सूचकांक फंडों की सलाह देते हैं। यदि सलाहकार केवल-शुल्क प्रकार का नहीं है लेकिन कमीशन पर कार्य करता है, सलाहाकार उच्च कमीशन लोड फंड्स को बेचने में ब्याज पर मतभेद () रख सकता है।\n\n\n", "id": "62395", "title": "पारस्परिक निधि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62397", "text": "प्राकृतिक आपदा\n\nएक प्राकृतिक आपदा एक प्राकृतिक जोखिम (natural hazard) का परिणाम है (जैसे की ज्वालामुखी विस्फोट (volcanic eruption), भूकंप, या भूस्खलन (landslide) जो कि मानव गतिविधियों को प्रभावित करता है। मानव दुर्बलताओं को उचित योजना और आपातकालीन प्रबंधन (emergency management) का आभाव और बढ़ा देता है, जिसकी वजह से आर्थिक, मानवीय और पर्यावरण को नुकसान पहुँचता है। परिणाम स्वरुप होने वाली हानि निर्भर करती है जनसँख्या की आपदा को बढ़ावा देने या विरोध करने की क्षमता पर, अर्थात उनके लचीलेपन पर। ये समझ केंद्रित है इस विचार में: \"जब जोखिम और दुर्बलता (vulnerability) का मिलन होता है तब दुर्घटनाएं घटती हैं\". जिन इलाकों में दुर्बलताएं निहित न हों वहां पर एक प्राकृतिक जोखिम कभी भी एक प्राकृतिक आपदा में तब्दील नहीं हो सकता है, उदहारण स्वरुप, निर्जन प्रदेश में एक प्रबल भूकंप का आना.बिना मानव की भागीदारी के घटनाएँ अपने आप जोखिम या आपदा नहीं बनती हैं, इसके फलस्वरूप \"प्राकृतिक\" शब्द को विवादित बताया गया है।\n\nप्राकृतिक जोखिम किसी ऐसी घटना के घटने की सम्भावना को कहते हैं जिससे मनुष्यों अथवा पर्यावरण पर नकारात्मक प्रभाव पड़ सकता है। कई प्राकृतिक खतरे आपस में सम्बंधित हैं, जैसे की भूकंप सूनामी ला सकते हैं, सूखा (drought) सीधे तौर पर अकाल (famine) और बीमारियाँ पैदा करता है। खतरे और आपदा के बीच के विभाजा का एक ठोस उदहारण ये है की 1906 में सैन फ्रांसिस्को में आया भूकंप (1906 San Francisco earthquake) एक आपदा थी, जबकि कोई भी भूकंप एक तरह का खतरा है। फलस्वरूप भविष्य में घट सकने वाली घटना को खतरा कहते हैं और घट चुकी या घट रही घटना को आपदा कहते है।\n\n. उल्लेखनीय हिम्स्खालनों में शामिल हैं:\n\nहाल के दिनों के कुछ सबसे महत्वपूर्ण भूकम्पों में शामिल हैं:\n\nटाँगिवाई आपदा (Tangiwai disaster) लहर (lahar) का एक उत्कृष्ट उदाहरण है, ऐसा की एक था जिसने अर्मेरो, कोलंबिया (Colombia) में लगभग 23000 लोगों को 1985 के नेवादो डेल रुइज़ (Nevado del Ruiz) के विस्फोट के दौरान मौत के घाट उतार दिया था।\n\nकैलिफोर्निया में भारी बारिश के बाद ये काफ़ी नियमित रूप से होते हैं।\n\n\nकुछ सबसे उल्लेखनीय की बाढ़ों में शामिल हैं:\n\nट्रोपिकल चक्रवात (Tropical cyclone) अत्यधिक बाढ़ और तूफान वृद्धि (storm surge) ला सकते हैं, जैसा की इनके साथ हुआ: \n\nन्योस झील (Lake Nyos) के लिम्निक ईरप्शन से निकलने वाली गैसों से एक गाय का दम घुंट गया]]। लिम्निक ईरप्शन (limnic eruption) तब होते हैं जब अचानक ही एक गहरे पानी की झील से [[कार्बन डाइआक्साइड गैस निकलने लगती है, इससे वन्य जीवन, पशुओं और मनुष्यों के दम घुटने का खतरा बढ़ जाता है। इस प्रकार का रिसाव से झील में [[सूनामी]] भी आ सकती है क्योंकि उठती हुई गैस जल को विस्थापित करती है। वैज्ञानिकों का मानना है की [[भूस्खलन]] (landslides), [[ज्वालामुखी|ज्वालामुखीय]] गतिविधि या विस्फोट एक रिसाव का कारण हो सकते हैं। आज तक केवल दो लिम्निक रिसाव देखे और दर्ज किए गए हैं।\n\n\n[[चित्र:2004-tsunami.jpg|thumb|[[26 दिसंबर|२६ दिसम्बर]] [[2004]] को आय [[भूकंप]] के कारण पैदा हुई [[सूनामी]] [[आओ नांग]] (Ao Nang), [[थाईलैंड]] से टकराई.]]\nसूनामी समुद्र के अंदर आये भूकंप के द्वारा भी पैदा हो सकती है, जैसी की [[आओ नांग]] (Ao Nang), थाईलैंड में आई थी [[हिंद महासागर सूनामी चेतावनी प्रणाली तंत्र|हिंद महासागर में 2004 आए भूकम्प]] के कारण, या फ़िर भूस्खलन के द्वारा भी जैसी की [[अलास्का]] की [[लिटूया खाडी|लीतुया खाडी]] (Lituya Bay) में आयी थी।\nइसको भी भूमि चालन की श्रेणी में डाला जा सकता है क्योंकि ये एक भूकंप के कारण शुरू हुई थी।\n\n[[चित्र:Young steer after blizzard - NOAA.jpg|thumb|यंग स्टीयर एक बर्फानी तूफ़ान के बाद, मार्च 1966.]]\n[[संयुक्त राज्य अमेरिका|अमेरिका]] के महत्त्वपूर्ण [[बर्फानी तूफ़ान]] (blizzard) हैं:\nसर्वविदित ऐतिहासिक [[सूखा|सूखे]] (drought) इस प्रकार हैं:\n\nएक विशेष रूप से हानिकारक ओलावृष्टि [[म्यूनिख]] (Munich), [[जर्मनी]] में [[अगस्त 31]] (August 31), [[1986]] को आई जिसने हजारों पेंड़ गिरा दिए और लाखों डॉलर के [[बीमा|बीमे]] (insurance) के दावे करवाए.\n\nहाल के इतिहास में सबसे बुरी गर्मी की लहर [[यूरोप की 2003 की ताप लहर]] (European Heat Wave of 2003) थी।\n[[चित्र:Hurricane Katrina August 28 2005 NASA.jpg|thumb|[[कट्रीना (चक्रवात)|तूफान कैटरीना]]]]\n\n[[तूफ़ान|तूफान]] (Hurricane), [[उष्णकटिबंधीय चक्रवात]] (tropical cyclone) और [[प्रचंड तूफ़ान|आँधी]] (typhoon) एक ही तरह की घटना के लिए अलग अलग नाम हैं: एक चक्रवाती [[तूफ़ान|तूफान]] (storm) व्यवस्था जो महासागरों के ऊपर बनती है। अब तक का सबसे भीषण हरिकेन तूफ़ान था [[१९७० का भोला चक्रवात]] (1970 Bhola cyclone); एटलांटिक का सबसे भीषण हरिकेन था [[1780 के महान तूफ़ान|१९७० का महान हरिकेन तूफ़ान]] (Great Hurricane of 1780), जिसने [[मार्तिनीक|मार्टीनिक]], [[सेंट युस्तेतियुस]] (St. Eustatius) और [[बारबाडोस]] को तबाह कर दिया था। एक और उल्लेखनीय तूफान है [[हरिकेन कट्रीना|तूफान कैटरीना]], [[संयुक्त राज्य अमेरिका का खाडी तट.|संयुक्त राज्य अमेरिका के खाड़ी तट]] (Gulf Coast of the United States) को 2005 में तबाह कर दिया था।\n\n[[जंगल की आग]] (Wildfire) एक ऐसी अनियंत्रित आग को कहते हैं जो [[वन प्रदेश|वन्य प्रदेश]] (wildland) को जला देती है। इसके सामान्य कारण तो हैं [[बिजली|बिजली गिरना]] (lightning) और [[सूखा]] (drought) परन्तु इसे मानव की लापरवाही और [[आगजनी]] (arson) द्वारा भी शुरू किया जा सकता है। ग्रामीण क्षेत्रों में रहने वाले लोगों और [[वन्य जीवन]] (wildlife) के लिए ये खतरा उत्पन्न करती हैं।\n\n[[चित्र:Colorized transmission electron micrograph of Avian influenza A H5N1 viruses.jpg|thumb|A H5N1 वायरस, जिसके कारण [[बर्ड फ़्लू|एवियन इन्फ्लूएंजा]] होता है।]]\n[[महामारी]] (epidemic) एक छूट की [[रोग|बीमारी]] के फैलने को कहते हैं जो की मानव आबादी में बहुत तेजी से फिलती है। यदि महामारी विश्वभर में फ़ैल जाए तो उसे [[विश्वमारी]] (pandemic) कहते हैं। इतिहास भर में महामारियों के अनेकों वर्णन आते रहे हैं, जैसे की [[काली मौत]] (Black Death).पिछले सौ वर्षों की महत्त्वपूर्ण विश्व्मारियों में शामिल हैं:\nअन्य बीमारियाँ जो धीरे धीरे फैलती हैं लेकिन अभी भी जिन्हें [[विश्व स्वास्थ्य संगठन का द्वारा वैश्विक स्वास्थ्य आपात स्थिति ही माना जाता है:\n\nआधुनिक काल में अकाल नें सबसे अधिक [[उप सहारा अफ्रीका]] (Sub-Saharan Africa) को चपेट में लिया है, हालाँकि मरने वालों की संख्या २०वीं शताब्दी का एशियायी अकालों की तुलना में काफी कम है।\n\n[[चित्र:Tunguska event fallen trees.jpg|thumb|right|200px|गिरे[[पेड़|पेड़ों]] (tree) का कारण [[तुंगुस्का घटना]] (Tunguska event) जून, 1908 का तुंगुस्का उल्कापात था।]]\n\nआधुनिक समय की अत्यधिक प्रभावी घटनाओं में जून 1908 की [[तुंगुस्का घटना]] (Tunguska event).\n\nजब [[सूर्य|सूरज]] अचानक सामान्य से अधिक [[सौर विकिरण]] (solar radiation) छोड़ने लगे तो इस घटना को [[सौर भड़काव]] (solar flare) कहते हैं। कुछ ज्ञात सौर भड़कावों में शामिल हैं:\nवर्तमान में इसे प्राकृतिक आपदा नहीं माना गया है क्योंकि मानव संरचनाओं को इसने क्षतिग्रस्त नहीं किया है; हालाँकि इसमें प्राकृतिक आपदा बनने की क्षमता है क्योंकि अन्तरिक्ष अन्वेषण में हमारे कदम बढ़ते जा रहे हैं।\n\n\n\n[[श्रेणी:प्राकृतिक आपदाएँ|*]]", "id": "62397", "title": "प्राकृतिक आपदा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62399", "text": "विश्व के सात नए आश्चर्य\n\nविश्व के सात नए आश्चर्यएक परियोजना है जिसे पुनर्जीवित करने के लिए प्राचीन विश्व के सात आश्चर्यों () के साथ आधुनिक आश्चर्यों की अवधारणा को शामिल किया गया है निजी नई ७ आश्चर्य फाउंडेशन द्वारा ७ जुलाई (), २००७ को लिस्बन, पुर्तगाल में विजेताओं की घोषणा की गई. \n\nस्विस आधारित नए ७ चमत्कार फाउंडेशन का दावा है कि टेलीफोन या इन्टरनेट द्वारा १०० मिलियन से अधिक वोट दिए गए। मल्टी वोट नही रोका गया, अतः चुनाव को \" निश्चित अवैज्ञानिक माना जाता है \"John Zogby (), वॉशिंगटन स्थित पोलिंग संगठन के वर्तमान सी ई ओ / अध्यक्ष, Zogby International () के अनुसार नए ७ इंटरनेशनल आश्चर्य फाउंडेशन ने सबसे लंबा वोटिंग के रिकॉर्ड को कायम किया।\n\nकार्यक्रम ने अधिकारिक प्रतिक्रिया को बड़े पैमाने पर आमंत्रित किया। कुछ देशों में उनके प्रतियोगी को अधिक वोट देने के लिए लालच दिया गया जबकि अन्य ने प्रतियोगिता की आलोचना की नई ७ आश्चर्य फाउंडेशन के अभियान की शुरुआत में समर्थन के बाद, उम्मीदवार के चयन के साथ सलाह देने के बाद संयुक्त राष्ट्र शैक्षिक, वैज्ञानिक और सांस्कृतिक संगठन (यूनेस्को ()) ने उपक्रम से २००७ में दूरी बना ली. \n\nसमर्पित वेबसाइटों या मजबूत राष्ट्रीय नियोजन वेबसाइटों द्वारा कई स्मारकों को समर्थन किया गया। राष्ट्रीय आंकड़े और हस्तियों ने कई देशों में नई 7 आश्चर्य अभियान को बढ़ावा दिया है।\n\n२००१ में स्थापित, ७ नई आश्चर्य फाउंडेशन ने पूंजी प्राप्त करने के लिए निजी दान, व्यापारिक वस्तुओं कि बिक्री जैसे शर्ट व कप और प्रसारण द्वारा प्राप्त राजस्व पर भरोसा किया। फ़िर भी, अंतिम घोषणा के बाद, नई ७ आश्चर्य फाउंडेशन ने कहा कि वे इस अभियान से कुछ भी नहीं कमाया है वरन बमुश्किल से उसके अपने निवेश ही प्राप्त हुए है।\n\nकंपनी ने इसी तरह की एक और प्रतियोगिता ' प्रकृति के ७ नए आश्चर्य () ' शुरू किया जिसमें नामांकन के लिए ३१ दिसम्बर २००८ तक अन्तिम तारीख रखी है। \n\n२०१० के गर्मी तक अन्तिम २१ प्रतिभागियों को ही मतदान में शामिल किया जायेगा.\n\nविश्व के ७ चमत्कार का विचार हेरोडोटस (४८४ बी सी - ४२५ बी सी) और Callimachus ()(३०५ बी सी -२४० बी सी) में आया जिसने सूची बनाई जिसमे गिजा के महान प्य्रामिद, (), बेबीलोन का झूलते उपवन (), ओलंपिया की मूर्ती (), अर्तेमिस का () एफेसुस में मन्दिर (), मौस्सोल्लोस का () हलिकार्नास्सुस में स्मारक (), रोड्स का कोलोस्सुस () और अलेजेंद्रिया का प्रकाश घर शामिल है (). केवल गीज़ा के महान पिरामिड अभी भी खड़े हैं .अन्य छह भूकंप, अग्नि, या अन्य कारणों से नष्ट हो गए।\n\nनई ७ चमत्कार के मील पृष्ठ के अनुसार, स्विस उत्पादित}Québécois () फिल्म निर्माता और अविअटर बर्नार्ड वेबर ने परियोजना की शुरूआत सितम्बर १९९९ में की २००१ में परियोजना की वेब साइट तब शुरू हुए जब वेबर ने ७०० $ में कनाडा स्थित एक साईट को शुरू किया नई सूची में शामिल करने के लिए चमत्कारों को २००० के पूर्व और संरक्षण की स्वीकार्य स्थिति .में मानव निर्मित पूरा करना था २४ नवम्बर २००५ तक, १७७ स्मारक () पर विचार किया गया। १ जनवरी, २००६ को, ७ नए चमत्कार फाउंडेशन कहा कि सूची में २१ स्थान तक कम हो गए है बाद में यह अन्य के साथ मिश्र के पिरामिड को शामिल करने के नाम पर शिकायतें मिलने के कारण २० तक घाट गया।\n\nसौंपी गए परियोजना जो हर प्रतियोगी के लिए गुण कहा गया जैसे चीन की महान दीवार के लिए सरंक्षण, ताज महल के लिए जूनून और ईस्टर द्वीप प्रतिमाओं के लिए आश्चर्य \n\nएक मध्य बिन्दु मिलन ने एक १० शीर्ष की सूची को बताया जिसमे सभी सात विजेताओं और पूर्वी द्वीप और एफिल टावर शामिल थे \n\nFederico मेयर (), यूनेस्को के पूर्व महानिदेशक परियोजना के विशेषज्ञ पैनल के अध्यक्ष के रूप में एक व्यक्ति है।\nनए ७ आश्चर्य यूनेस्को से संबंधित नहीं है ().\n\nआयोजको ने कहा की उनका उद्देश्य प्रतियोगिता की आमदनी का एक हिस्सा मशहूर स्मारकों के भविष्य के लिए व्यापार से संबंधित और मतदाताओं के डेटाबेस स्थापित करने के लिए दुनिया में विभिन्न परियोजनाओं की बहाली के लिए उपयोग किए जायेंगे\n\nवर्णक्रम में :\nसंयुक्त राष्ट्र शैक्षिक, वैज्ञानिक और सांस्कृतिक संगठन (यूनेस्को), २० जून २००७ को जारी एक प्रेस विज्ञप्ति में दोहराया कि इसका \"निजी पहल\" के साथ कोई सम्बन्ध नही है जो यह कहता है \"\"केवल उन लोगों की राय जो इन्टरनेट को अक्सेस करते हैं \"\" को वह दर्शाते है प्रेस विज्ञप्ति में यह निष्कर्ष निकाला :\nमिस्र के टिप्पणीकारों ने इसे मूल प्राचीन आश्चर्यों () के एकमात्र जीवित स्मारकों के रूप में गिजा के महँ पिरामिड की प्रतियोगिता की स्थिति के रूप में देखा यह शायद मिश्रा के सभ्यता और स्मारकों ख़िलाफ़ एक षडयंत्र है \" अल सायेद अल नग्गर ने लिखा मिस्र के संस्कृति मंत्री फरौक होस्नी इस परियोजना को बेतुका \" वर्णित किया और इसके निर्माता, वेबर को एक व्यक्ति के रूप में \" स्वयं को बढ़ावा देने के रूप में कहा Nagib अमीन, विश्व विरासत स्थलs का एक विशेषज्ञ, ने बताया कि इस के व्यावसायिक पहलू के वोट का कोई वैज्ञानिक आधार नहीं है। \"\n\nमिस्र से शिकायतों के बाद नई 7 चमत्कार फाउंडेशन ने गीज़ा पिरामिड को विश्व के सात शेष 7 प्राचीन के चमत्कार में नामित किया -और उन में से मतदान को हटा दिया है।\n\nब्राजील में क्रिस्तो \"को वोट नही का एक अभियान \"था जिसे निजी कंपनियों का समर्थन था जैसे संचार संचालक जो वोटर्स को वोट करने से रोकते थे इसके अतिरिक्त, बैंको ब्रेडेस्को () और रेदो ग्लोबो () सहित प्रमुख प्रायोजकों ने लाखों डौलर को प्रतिमा को शीर्ष ७ न्यूजवीक () की ख़बर थी की अभियान इतना व्यापक था कि : \n\nन्यूजवीक के एक लेख के मुताबिक, लगभग १० करोड़ ब्राजीलियाई ने जुलाई के शुरुआत में प्रतियोगिता के मतदान में भाग लिया। संख्या काल्पनिक है क्योंकि नए ७ चमत्कार फावुन्देशन ने कभी भी ऐसे अभियान के विवरण के बारे जारी नही हुआ। \n\nएअस्टर द्वीप () के लिए \nचिली प्रतिनिधि मोई () अल्बर्टो होतुस ने कहा कि () आयोजक, बर्नार्ड वेबर ने उन्हें यह कहकर पत्र दिया कि मोईस आठवा पूरा कर दिया है और नैतिक रूप से ससत में से एक चमत्कार होतुस ने कहा की वह ऐसी माफ़ी को प्राप्त करने के भागीदार हैं\n\nजॉर्डन कि रानी, रनिया अल अब्दुल्ला () ने, जोर्दोन के राष्ट्रीय खजाने के लिए बेक पेट्रा के अभियान में शामिल हुई जोर्डन के ७० लाख की आबादी होने के बावजूद, देश से १४० लाख वोट किए गए\n\nभारत में अभियान को प्रचारित करने के लिए एक अभियान ने गति पकड़ी और यह जुलाई २००७ में न्यूज़ चैनल, रेडियो स्टेशन और कई हस्तियों के साथ चरम तक पहुँच गया।\n\nअन्य १३ प्रतियोगी वर्णक्रमानुसार सूचीबद्ध किए गए \n\n", "id": "62399", "title": "विश्व के सात नए आश्चर्य"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62403", "text": "रणबीर कपूर\n\nरणबीर कपूर , (जन्म: सितम्बर २८ 1982), मुंबई महाराष्ट्र,भारत) एक भारतीय अभिनेता हैं जो बॉलीवुड सिनेमा में अभिनय करते है।. रणबीर कपूर ने अपने फ़िल्मी जीवण की शुरुआत एक सहयोगी निर्देशक के रूप मैं निर्देशक संजय लीला भंसाली के साथ की। इसके तुरंत बाद उन्होंने \"सांवरिया\" फिल्म मैं बतौर अभिनेता अपना पहला अभिनय किया जिसके लिए उन्होंने फिल्मफेर द्वारा आयोजित सर्वश्रेष्ठ पुरुष फिल्म अभिनेता का खिताब जीता। इसके बाद उन्होंने \"वेक अप सीड\", \"अजब प्रेम की गज़ब कहानी\" और \"रोक्केट सिंह: सेल्समन ऑफ़ द इयर\", इन फिल्मो मैं एक ही साल मैं अभिनय करके सकारात्मक प्रतिक्रिया प्राप्त की. इन अभिनयों के लिए उन्हें फिल्मफेर द्वारा सर्वश्रेष्ठ अभिनेता क्रिटिक्स पुरस्कार दिया गया। इसके बाद फिल्म \"राजनीति (2010)\" मैं एक महत्वाकांक्षी राजनेता के रूप में उनकी भूमिका के लिए उन्होंने मान्यता प्राप्त की जो उनकी सबसे बड़ी व्यावसायिक सफलता मानी जाती है। रणबीर कपूर का जन्म 28 सितंबर 1982 जो हिंदी सिनेमा के एक अभिनेता है, उन्होंने अपने करियर की शुरुवात संजय लीला भंसाली के साथ काम करके की .2007 में उन्होंने वही डायरेक्टर के साथ अपनी पहली फिल्म में काम किया वो एक पंजाबी परिवार से सम्बन्ध रखते है। उन्होंने अपना शिक्षण मुंबई के महिम की बॉम्बे स्कॉटिश स्कूल में पूर्ण किया। फिर उन्हें एक्टिंग सिखने के लिए नेव्योर्क के ली स्ट्रासबर्ग थिएटर एंड फिल्म इंस्टिट्यूट भेजा गया। अपने करियर की शुरुवात करने से पहले उन्होंने दो शोर्ट फिल्मे भी बनायीं। फिर उन्होंने संजय लीला भंसाली की फिल्म बलैक (2005) में उनकी मदद की।\n\nरणबीर के माता पिता अपने समय के लोकप्रिय फिल्म सितारे ऋषि कपूर और नीतू सिंह हैं, रणबीर की एक रिद्धिमा नाम की बहन भी है। यह पृथ्वीराज कपूर के पड़पोते और अभिनेता और फिल्मनिर्माता राज कपूर के पोते हैं। उनके ताऊ रणधीर कपूर और चाचा राजीव कपूर हैं, करिश्मा कपूर और करीना कपूर उनकी चचेरी बहनें हैं और निखिल नंदा उनका फुफेरा भाई है।\n\nहाल में एक साक्षात्कार में कपूर ने दीपिका पादुकोण के साथ अपने संबंध की पुष्टि की और मीडिया को कहा, \"पिछले कुछ सप्ताहों के दौरान हम डेटिंग पर गए हैं\", मैं इस संबंध से बहुत खुश हूँ, मैं हमेशा ऐसे ही हना चाहता हूँ। \"\n\nअपने फिल्मी कैरिअर की बोलीवूड मैं शुरुआत करने से पहले रणबीर कपूर ने दो लघु फिल्मों मैं अभिनय किया: \"पैशन टु लव\" (२००२), जिसका उन्होंने खुद निर्देशन भी किया; और \"इंडिया १९६४\" (२००४). \nरणबीर कपूर ने पहली बार नवम्बर २००७ मे नवागंतुक सोनम कपूर के साथ संजय लीला भंसाली की फिल्म \"सांवारिया\" में प्रथम अभिनय किया था। इस फिल्म मे उसके एक लोवेसिच्क गायक के सकारात्मक चित्रण के लिए उनको बहुत प्रशंसा मिलने के बावजूद ये फ़िल्म बॉक्स ऑफिस पर विफल रही थी। समालोचक, तरण आदर्श ने टिप्पणी की थी, \" रणबीर कपूर अत्याधिक प्रतिभाशाली है, इस पर दो राय नहीं है, वे अच्छे लगते हैं, पर जो चीज हम घर ले जाते हैं, वह हैं प्रदर्शन में ईमानदारी अगर इनकी पहली फ़िल्म में उनका प्रदर्शन इतने ऊंचे स्तर का प्रदर्शन रहा तो यह बालक आने वाले वर्षों में कपूर खानदान को गर्वित कर सकते हैं। इनके पहले प्रदर्शन के लिए इन्हें १० में से १० अंक दिए जाते हैं\"।\n\nआजकल यह राजकुमार संतोषी की फिल्म \"अज़ब प्रेम की ग़ज़ब कहानी\" मे कैटरीना कैफ़ के साथ काम कर रहे हैं।\n\nविजेता\nविजेता\n\nमनोनीत\nविजेता\n\nविजेता \n\nविजेता\n\nविजेता \n\n\n", "id": "62403", "title": "रणबीर कपूर"}
