{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64562", "text": "भूमंडलीय ऊष्मीकरण का प्रभाव\n\n() इस के अंतर पैनल तौर पर जलवायु परिवर्तन ()। ]]इस भविष्यवाणी की प्रभावों के ग्लोबल वार्मिंग इस पर पर्यावरण () और के लिए मानव जीवन () कई हैं और विविध.यह आम तौर पर लंबे समय तक कारणों के लिए विशिष्ट प्राकृतिक घटनाएं विशेषता है, लेकिन मुश्किल है के कुछ प्रभावों का हाल जलवायु परिवर्तन () पहले से ही होने जा सकता है।Raising sea levels (), (), Arctic shrinkage (), and altered patterns of agriculture () are cited as direct consequences, but predictions for secondary and regional effects include extreme weather () events, an expansion of tropical diseases (), changes in the timing of seasonal patterns in ecosystems (), and drastic economic impact ()। चिंताओं का नेतृत्व करने के लिए है राजनीतिक () सक्रियता प्रस्तावों की वकालत करने के लिए कम (), समाप्त (), या अनुकूलित () यह करने के लिए।\n\n2007 चौथी मूल्यांकन रिपोर्ट () के द्वारा अंतर पैनल तौर पर जलवायु परिवर्तन () (आईपीसीसी) ने उम्मीद प्रभावों का सार भी शामिल है।\n\nसंभावित जलवायु परिवर्तन के कारण ग्लोबल वार्मिंग भविष्य बड़े पैमाने पर करने के लिए और सीसा मई महाद्वीपीय और वैश्विक पैमाने पर संभवतः अपरिवर्तनीय प्रभाव.The likelihood, magnitude, and timing is uncertain and controversial (), but some possible examples of climate changes include significant slowing of the ocean circulation that transports warm water to the North Atlantic, large reductions in the Greenland () and West Antarctic Ice Sheet ()s, accelerated global warming due to carbon cycle feedbacks in the terrestrial biosphere, and releases of terrestrial carbon from permafrost () regions and methane from hydrates in coastal sediments.\n\nएक या इन परिवर्तनों होने की अधिक की संभावना दर, परिमाण के साथ, बढ़ाने के लिए और जलवायु परिवर्तन की अवधि संभावना है। इसके अतिरिक्त, इस संयुक्त राज्य अमेरिका राष्ट्रीय विज्ञान अकादमी के () कहा है, \"ग्रीनहाउस वार्मिंग और पृथ्वी प्रणाली के अन्य मानव परिवर्तन, आकस्मिक, बड़े और क्षेत्रीय या वैश्विक जलवायु अप्रिय घटनाओं की संभावना को बढ़ा सकता है।...Future abrupt changes cannot be predicted with confidence, and climate surprises are to be expected.\"\n\nइस आईपीसीसी रिपोर्ट यह है कि ग्लोबल वार्मिंग अलग अलग क्षेत्रों में अलग होगा वार्मिंग (1 से 3 ° के छोटे मूल्यों के लिएC), परिवर्तन और कुछ क्षेत्रों में शुद्ध लाभ का निर्माण करने के लिए आशा की जाती है कुछ गतिविधियों और दूसरों के लिए निवल लागत के लिए। ग्रेटर वार्मिंग (या सभी क्षेत्रों में छोटे वार्मिंग से लाभ) को कम करने के लिए निवल लागत का उत्पादन हो सकता है। विकासशील देशों के तापमान में वृद्धि का एक परिणाम के रूप में कम आर्थिक विकास करने के लिए जोखिम रहता है।\n\nग्लोबल वार्मिंग तीन मैं से एक वजह से हो सकती है :समुद्र का स्तर वृद्धि, उच्च स्थानीय से, तापमान परिणाम होता है और वर्षा पैटर्न में परिवर्तन.समुद्र का स्तर आमतौर पर जाने की उम्मीद है उठना () 21 वीं सदी के अंत तक 18 से 59 सेमी (7.1 करने के लिए 23,2 इंच)। \n\nबढ़ते तापमान में वृद्धि तेज़ी करने के लिए नेतृत्व करने की संभावना है लेकिन तूफान पर प्रभाव कम स्पष्ट हैं। एक्स्त्रत्रोपिकल तूफानों को आंशिक रूप से निर्भर करते हैं तापमान ढाल (), जो की उत्तरी गोलार्द्ध में कमजोर हो जाता है कियों की गोलार्द्ध के बाकी से ज्यादा गरम हो जाता हैं।\n\nतूफान ताकत अग्रणी करने के लिए चरम मौसम (), तूफान तीव्रता की शक्ति का अपव्यय सूचकांक जैसे बढ़ रही है।केरी एमानुएल () कि तूफान शक्ति अपव्यय उच्च तापमान के साथ संबंधित है, ग्लोबल वार्मिंग दर्शाती लिखता है।.हालांकि, एमानुएल द्वारा एक आगे और अध्ययन वर्तमान मॉडल का उपयोग करके उत्पादन में है कि हाल के दशकों में शक्ति का अपव्यय में वृद्धि को पूरी तरह से ग्लोबल वार्मिंग के लिए जिम्मेदार ठहराया नहीं किया जा सकता है निष्कर्ष निकाला गया है.तूफान मॉडलिंग, कि hurricanes, गरम के अंतर्गत, उच्च सिमुलेट-ढूँढने इसी तरह के परिणाम का उत्पादन किया गया है CO स्थितियों और अधिक गहन रहे हैं; मॉडलों ने यह भी कहा कि तूफान आवृत्ति दिखा कम हो जाएगी. दुनिया भर में, के अनुपात तूफान () पहुँचने s श्रेणियों 4 या 5 () प्रति सेकंड 56 मीटर ऊपर हवा की गति - के साथ - 20% से 1970 के दशक के 35% में 1990 के दशक में बढ़ गई है। तेज़ी hurricanes से अमेरिका मार 7% द्वारा बीसवीं सदी से भी अधिक बढ़ गई है। के रूप में करने का विरोध करने के लिए, जो इस ग्लोबल वार्मिंग के कारण है इस सीमा तक अटलांटिक Multidecadal दोलन () अस्पष्ट है। कुछ अध्ययनों ने यह कहा कह की समुद्र की सतह के तापमान () हवा कतरनी में वृद्धि से, छोटे या नहीं करने के लिए तूफान गतिविधि में बदलाव अग्रणी ऑफसेट किया जा सकता है।\n\nCatastrophes से उत्पन्न में वृद्धि चरम मौसम () मुख्य रूप से जनसंख्या घनत्व बढ़ाने के द्वारा और कारण हैं प्रत्याशित भविष्य बढ़ जाती है उसी प्रकार से जलवायु परिवर्तन के बजाय सामाजिक परिवर्तन का प्रभुत्व है। इस विश्व मौसम विज्ञान संगठन () कि \"यद्यपि वहाँ दोनों के लिए और तिथि के लिए उष्णकटिबंधीय चक्रवात जलवायु रिकार्ड में एक detectable anthropogenic संकेत के अस्तित्व, नहीं फर्म के खिलाफ निष्कर्ष इस बिंदु पर बनाया जा सकता है साक्ष्य बताते हैं।\" वे यह भी कहा है कि \"कोई व्यक्तिगत उष्णकटिबंधीय चक्रवात सीधे जलवायु परिवर्तन के लिए जिम्मेदार ठहराया जा सकता है स्पष्ट किया।\" हालांकि, Hoyos \"एट अल.\" (2006) श्रेणी 4 की संख्या में वृद्धि की प्रवृत्ति और समुद्र सतह के तापमान में इस रुझान की अवधि 1970-2004 के लिए सीधे 5 hurricanes लिंक कर लिया है।\n\nथॉमस Knutson () और रॉबर्ट ई. Tuleya की NOAA () 2004 के तापमान में वृद्धि द्वारा प्रेरित में कहा गया है कि ग्रीनहाउस गैस () अत्यधिक विनाशकारी श्रेणी की बढ़ती घटना-5 तूफानों को जन्म दे सकती है। Vecchi और Soden का पता लगाएं, जो हवा कतरनी (), जिनमें से मना करने के लिए कार्य करता है वृद्धि उष्णकटिबंधीय चक्रवातों (), मॉडल में भी परिवर्तन-ग्लोबल वार्मिंग के अनुमानों.वहाँ बढ़ जाती है के पेश कर रहे हैं हवा कतरनी () इस उष्णकटिबंधीय अटलांटिक और पूर्वी प्रशांत ने की मंदी से जुड़े में वाकर परिसंचरण (), पश्चिमी और मध्य प्रशांत में हवा कतरनी की घटती है और साथ ही. इस अध्ययन से और मॉडल अटलांटिक और तापमान में वृद्धि और moistening वातावरण के पूर्व प्रशांत hurricanes पर नेट के प्रभाव के बारे में बनाने का दावा नहीं करता-अटलांटिक हवा कतरनी में बढ़ जाती प्रक्षिप्त.\n\nचरम मौसम का एक काफी अधिक जोखिम जरूरी का एक काफ़ी बड़ा जोखिम का मतलब यह नहीं है-औसत मौसम थोड़ा-ऊपर. हालांकि, इस सबूत है कि गंभीर मौसम और मध्यम वर्षा भी बढ़ रही हैं साफ है। तापमान में वृद्धि भूमि के ऊपर और अधिक गहन संवहन और सबसे भयंकर तूफान के एक उच्च आवृत्ति का निर्माण करने के लिए आशा की जाती है।\n\nस्टीफन Mwakifwamba, राष्ट्रीय सह ऊर्जा, पर्यावरण, विज्ञान और प्रौद्योगिकी के लिए केन्द्र की ordinator - जो संयुक्त राष्ट्र के लिए Tanzanian सरकार की जलवायु परिवर्तन की रिपोर्ट तैयार की - कि बदलाव में हो रहा है कहते हैं तंज़ानिया अभी.\"अतीत में, हर १० साल के बाद सूखा आता था \"अब हम सिर्फ जब वे आ जाएगी पता नहीं है। वे अधिक है, लेकिन फिर इतने बाढ़ रहे हैं लगातार कर रहे हैं। मौसम पूर्वानुमान है दूर तक कम है। हम मई या सूखे में हर तीन साल बाढ़ हो सकता है। जो मच्छरों द्वारा, अब कर रहे हैं प्रभावित कभी नहीं थे Upland क्षेत्रों.पानी का स्तर हर दिन घट रहे हैं। बारिश ग़लत समय मैं आने के कारन से काफी नुकसान होता था\n\nग्रेग हॉलैंड, इस पर Mesoscale और Microscale मौसम विज्ञान विभाग के निदेशक राष्ट्रीय केन्द्र वायुमंडलीय अनुसंधान के लिए () बोल्डर, कोलोराडो, में 24 अप्रैल 2006 को, \"हम इस hurricanes देख रहे हैं ने कहा कि जलवायु परिवर्तन के वास्तव में एक सीधा परिणाम है,\" और कर रहे हैं कि हवा और गरम पानी की स्थिति है कि ईंधन तूफानों जब वे कैरेबियन में हैं, \"तेजी के कारण फार्म ग्रीन हाउस गैसों के लिए.और कोई कारन नही है जो की हम इसमें लगा सकते हैं हॉलैंड और बाकि वज्ञानिक यह कहेते हैं की जो भी असर हम आज देख रहे हैं वह ग्रीन हाउस गैसों से जुड़ा हुआ है(यह भी \"ग्लोबल वार्मिंग मिलते हैं?\"में उष्णकटिबंधीय चक्रवात ())\n\n20 वीं शताब्दी के दौरान, ष्पीकरण दरें दुनिया भर में कम हो गयी है यह dimming वैश्विक (). की वजह से हो रहा है जैसे मौसम गरम होता है उसकी वजह से वाष्पीकरण () गरम महासागरों के कारण बढ़ जाता है क्योंकि दुनिया aek भारी कारण बंद हो जाएगा जिसकी वजह से वर्षा, के साथ और अधिक कटाव (). भी होना शुरू हो जाएगा इस क्षरण, बारी में, हो सकता है कमजोर उष्णकटिबंधीय क्षेत्रों अफ्रीका (विशेषकर में) में रेगिस्तान ().दूसरी ओर, अन्य क्षेत्रों में मैं जादा बारीश के कारन रागिस्तानी इलाकों मैं जंगल उग जाते हैं\n\nवैज्ञानिकों ने खा है की जादा वाष्पीकरण के कारन से मौसम जादा ख़राब हो सकता है आईपीसीसी के तीसरे वार्षिक रिपोर्ट का कहना है: \".की वैश्विक औसत जल वाष्प एकाग्रता और तेज़ी 21 वीं सदी के दौरान बढ़ सकती है 21 वीं सदी के दूसरे आधे से यह हो सकता है कि उत्तरी मध्य उच्च अक्षांश करने के लिए और अधिक वृद्धि हुई हैअंटार्कटिका मैं निम्न अक्षांश मैं दोनों क्षेत्रीय बढ़ जाती है और देश के क्षेत्रों के ऊपर कम हो जाती हैं। हर साल के बाद बाद वृद्धि का अनुमान है पर संभावना बड़ा तेज़ी में वर्ष रूपांतरों के लिए वर्ष रहे हैं। \"\n\nके रूप में विश्व मौसम विज्ञान संगठन () उष्णकटिबंधीय चक्रवातों से सामाजिक प्रभाव में, \"हाल ही में वृद्धि बताते ज्यादातर आबादी है और तटीय क्षेत्रों में बुनियादी ढांचे की सांद्रता बढ़ के कारण किया गया है।\" Pielke \"एट अल.\" (2008) 1900-2005 को 2005 मूल्यों से normalized मुख्य भूमि अमेरिका तूफान नुकसान और निरपेक्ष क्षति को बढ़ाने की नहीं शेष प्रवृत्ति पाई.1970 के दशक और 1980 के दशक क्षति के अत्यंत कम मात्रा की वजह से उल्लेखनीय अन्य दशकों की तुलना में थे। इस दशक 1996-2005, केवल दशक 1926-1935 इसकी लागत अति बढ़कर के साथ पिछले 11 के दशकों के बीच में दूसरा सबसे अधिक नुकसान है। सबसे अधिक विनाशकारी तूफान के एकल है 1926 मियामी तूफान (), के साथ $ 157 अरब normalized क्षति के। \n\nअमेरिकी \"बीमा जर्नल\" कि \"तबाही घाटा निर्माण लागत में बढ़ जाती है की वजह से मोटे तौर पर हर 10 साल से दोगुनी होने की उम्मीद की जानी चाहिए भविष्यवाणी की, संरचनाओं और उनकी विशेषताओं में परिवर्तन की संख्या में बढ़ जाती है।\" इस एसोसिएशन ऑफ ब्रिटिश बीमा कंपनियाँ की है कि सीमित कार्बन उत्सर्जन के 2080s द्वारा उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के अनुमानित अतिरिक्त वार्षिक लागत का 80% से बचने करेंगे हैं। लागत भी coasts और बाढ़ जैसी उजागर क्षेत्रों में इमारत आंशिक रूप की वजह से बढ़ रही है। इस ABI जलवायु परिवर्तन के कुछ प्रभावों को अनिवार्य करने के लिए जोखिम की है कि कटौती का दावा है और अधिक लचीला इमारतों और बेहतर बाढ़ सुरक्षा उदाहरण के लिए, के माध्यम से भी काफी लागत में परिणाम सकता है कि दीर्घकालिक में बचत.\n\nउत्तरी गोलार्द्ध में, के दक्षिणी भाग आर्कटिक () क्षेत्र 4000000 लोगों (गृह) के लिए 3 °C करने के लिए 1 डिग्री सेल्सियस का तापमान वृद्धि का अनुभव किया है (पिछले 50 वर्षों में 1.8 °F 5.4 °F करने के लिए)। कनाडा, अलास्का और रूस प्रारंभिक पिघलने का अनुभव कर रहे हैं पेर्मफ्रोस्त ()। इस पारिस्थितिकी प्रणालियों को बाधित कर सकते हैं और इन क्षेत्रों के बजाय कार्बन स्रोतों बनने के लिए मिट्टी का नेतृत्व जीवाणुज गतिविधि में बढ़ द्वारा कार्बन सींक कार्बन सिंक()s.एक अध्ययन (में प्रकाशित \"विज्ञान\") में परिवर्तन के पूर्वी साइबेरिया ()'s permafrost () कि यह धीरे धीरे दक्षिणी क्षेत्रों में, साइबेरिया के लगभग 11000 झीलों के लगभग 11% की हानि करने के लिए 1971 के बाद से अग्रणी गायब है का सुझाव.जो अंततः के रूप में पूर्व में गायब शुरू कर देंगे नए झीलों, फैला रहा है, एक ही समय पर, पश्चिमी साइबेरिया प्रारम्भिक अवस्था जहाँ permafrost के पिघलने पर है। इसके अलावा, permafrost पिघल अंततः कारण होगा ()।\n\nतूफान ()s एक पूरी तरह से उत्तर अटलांटिक घटना माना गया था। देर से मार्च 2004 में, पहली अटलांटिक चक्रवात () दक्षिण की ओर के रूप करने के लिए भूमध्य रेखा मारना ब्राजील 40 मीटर के साथ / s (144 किमी / घ) हवाओं, हालांकि कुछ ब्राजील मौसम विज्ञानी है कि यह एक तूफान से इनकार करते थे। निगरानी प्रणालियों 1600 किमी (1000 मील) और दक्षिण का विस्तार होगा हो सकता है। वहाँ कि क्या यह तूफान जलवायु परिवर्तन से जुड़ा हुआ है करने के लिए के रूप में कोई समझौता है, लेकिन कम से कम एक जलवायु मॉडल दक्षिण अटलांटिक में ग्लोबल वार्मिंग के अंतर्गत 21 वीं सदी के अंत तक उष्णकटिबंधीय चक्रवात उत्पत्ति वृद्धि दर्शाती है।\n\nऐतिहासिक समय में, हिमनद एक शांत अवधि के दौरान के बारे में 1550 से 1850 के रूप में जाने से बड़ा हुआ छोटी बर्फ उम्र ()। रूप में जलवायु गर्म बाद में, 1940 के बारे में जब तक, दुनिया भर के हिमनद पीछे हट. गया () मना कर दिया है और 1950 से कई मामलों में 1980 के लिए एक मामूली वैश्विक ठंडा करने के रूप में उलट हुआ। 1980 के बाद से, ग्लेशियर पीछे हटना तेजी से तेजी से हो गया है और सर्वव्यापक है और दुनिया के हिमनद के कई के अस्तित्व की धमकी दी है। यह प्रक्रिया 1995 के बाद से बढ़ गई है।\n\nर बर्फ टोपी ()s और बर्फ पत्रक ()sको छोड़कर आर्कटिक और अंटार्कटिक, की कुल सतह क्षेत्र के ग्लेशियरs दुनिया भर में 50% से 19 वीं सदी के अंत के बाद से गिरावट आई है। वर्तमान में ग्लेशियर पीछे हटना दरों और जन शेष हानियों को बढ़ाने में किया गया है Andes, Alps, Pyrénées (), हिमालय, रॉकी पर्वत और उत्तर Cascades ()।\n\nहिमनद की हानि न केवल सीधे और भूस्खलन, बाढ़ कारणों हिमनदों के झील () अतिप्रवाह, लेकिन यह नदियों में जल प्रवाह में वार्षिक रूपांतर भी भाडा देता है आकार में हिमनद decrease के रूप में गर्मियों में ग्लेशियर runoff गिरावट, यह गिरावट पहले से ही कई क्षेत्रों में मानने योग्य है। के बाद से बर्फ हिमनद पर accumulating कवर हिमनद उच्च तेज़ी के वर्षों में पहाड़ों पर, पानी बनाए रखने के पिघलने से बर्फ की सुरक्षा करता है। गरम और सुखाने की मशीन के वर्षों में, हिमनद एक उच्च meltwater इनपुट से कम तेज़ी मात्रा ऑफसेट.\n\nविशेष महत्व के इस रहे हैं हिंदू कुश और हिमालयहिमनदों के n कि इस का प्रमुख नदियों के कई के प्रमुख शुष्क मौसम पानी के स्रोत शामिल पिघलने सेंट्रल (), दक्षिण, पूर्व () और दक्षिण पूर्व एशियाn मुख्य भूमि.बढ़ा के पिघलने जो \"पृथ्वी पर सबसे अधिक आबादी वाले क्षेत्रों के कुछ क्षेत्रों के बाद 'पानी' से बाहर चलाने के लिए\" स्रोत हिमनद समाप्त हो रहे हैं के रूप में की संभावना है कई दशकों, के लिए अधिक प्रवाह का कारण होगा। \n\nएक संयुक्त राष्ट्र के जलवायु रिपोर्ट के अनुसार, कि एशिया की सबसे बड़ी नदियों के स्रोतों-गंगा, सिंधु, ब्रह्मपुत्र, यांग जी, Mekong, Salween () और पीला-2035 तक तापमान वृद्धि के रूप में गायब हो सकता रहे हैं हिमालय के हिमनद.लगभग 2.4 अरब लोगों का में रहते हैं जल निकासी बेसिन () हिमालय की नदियों के। भारत, चीन, पाकिस्तान, बंगलादेश, नेपाल और म्याँमार () बाढ़ के बाद अनुभव कर सकता सूखा () आने वाले दशकों में.में भारत अकेले, गंगा पीने और 500 से अधिक मिलियन लोगों के लिए खेती के लिए पानी उपलब्ध कराता है। यह स्वीकार किया जाना, तथापि, हिमालय के हिमनद है कि उत्तरी भारत में कृषि उत्पादन में वृद्धि करने के लिए 20 वीं सदी भर में नेतृत्व की मौसमी runoff बढ़ गई है।\n\nपश्चिमी उत्तर अमेरिका, फ्रांज विशेषकर में पहाड़ हिमनद की मंदी,-जोसेफ भूमि, एशिया, Alps, the Pyrénées, इंडोनेशिया और अफ्रीका और उष्णकटिबंधीय और उप दक्षिण अमेरिका के उष्ण कटिबंधीय क्षेत्रों में गुणात्मक वृद्धि करने के लिए सहायता प्रदान करने के लिए उपयोग किया जा चुका है को देर से 19 वीं सदी के बाद से वैश्विक तापमान में.कई हिमनद इन glacierized क्षेत्रों में भविष्य के स्थानीय जल संसाधनों के बारे में आगे बढ़ाने चिंताओं के पिघलने के लिए खो दिया जा रहा है। इस लुईस ग्लेशियर (), उत्तर Cascades सही पर चले 1990 में पिघलने के बाद कल्पना से एक 47 उत्तर Cascade हिमनद में से एक है मनाया और सभी retreating रहे हैं।\n\nउनकी निकटता और महत्व करने के बावजूद मानव आबादी (), पृथ्वी पर हिमनदों के बर्फ का एक छोटा सा अंश को पर्वत और शीतोष्ण अक्षांश राशि की घाटी हिमनद.के बारे में 99% ध्रुवीय और ध्रुव के समीप अंटार्कटिका और ग्रीनलैंड के महान हिम चादर में है। इन निरंतर महाद्वीपीय पैमाने पर बर्फ चादरें, या मोटाई में और अधिक, टोपी को ध्रुवीय और ध्रुव के समीप भूमि जनता.नदियों में बर्फ की चादर हाशिए से, कई आउटलेट हिमनद परिवहन बर्फ एक विशाल झील से समुद्र को बहने की तरह.\nग्लेशियर पीछे हटना इन आउटलेट हिमनद में, बर्फ प्रवाह दर की वृद्धि हुई है, जिसके परिणामस्वरूप देखा गया है। में ग्रीनलैंड () वर्ष 2000 के बाद से इस अवधि में कई बहुत बड़े हिमनद करने के लिए कि लंबे समय से स्थिर किया गया था पीछे हटना लाया है। कि, Helheim, Jakobshavns और Kangerdlugssuaq हिमनद, संयुक्त रूप से अधिक 16% निकास शोध किया गया है तीन हिमनद ग्रीनलैंड बर्फ पत्रक ()। उपग्रह चित्रों और सन् 1950 और 1970 के दशक से हवाई तस्वीरें कि ग्लेशियर के सामने दशकों के लिए एक ही स्थान पर रहा था दिखा.लेकिन 2001 में यह तेजी से retreating, retreating शुरू किया 2001 और 2005 के बीच.यह भी से तेजी आई है / दिन के लिए / दिन.Jakobshavn Isbræ () पश्चिम ग्रीनलैंड में आम तौर पर दुनिया में सबसे तेजी से आगे बढ़ ग्लेशियर माना जाता है। यह लगातार की गति पर ज्यादा बढ़ गया था कम से कम 1950 के बाद से एक स्थिर टर्मिनस के साथ / दिन.जबकि वापसी की दर पर करने के लिए दोगुनी ग्लेशियर की बर्फ जीभ के अलावा 2000 में तोड़ने के लिए, लगभग 2003 में विघटन को पूरा करने के अग्रणी, शुरू किया / दिन.\n\nग्लेशियर पीछे हटना और त्वरण भी की दो महत्वपूर्ण आउटलेट हिमनद पर स्पष्ट है पश्चिम अंटार्कटिक हिम चादर ()। चीर द्वीप ग्लेशियर () है, जो इस में बहती है अमुन्द्सें सागर () पतला प्रति वर्ष और पीछे हट 3.8 साल में.इस टर्मिनस () ग्लेशियर के एक अस्थायी बर्फ शेल्फ और जिस पर इसे बचाए retreating है कि बात यह है / वर्ष.इस ग्लेशियर और पश्चिम अंटार्कटिक बर्फ शीट के एक पर्याप्त हिस्से नालियों करने के लिए इस बर्फ के चादर के कमजोर underbelly के रूप में संदर्भित किया गया है। थिन्निंग का यह एक ही पैटर्न के पड़ोसी थ्वैतेस ग्लेशियर चट्टान पर स्पष्ट है।\n\nग्लोबल वार्मिंग में महासागरों की भूमिका एक परिसर में एक है। इस ABI जलवायु परिवर्तन के कुछ प्रभावों को अनिवार्य करने के लिए जोखिम की है कि कटौती का दावा है औरलचीला इमारतों और बेहतर बाढ़ सुरक्षा उदाहरण के लिए, के माध्यम से भी काफी लागत में परिणाम सकता है कि दीर्घकालिक () में बचतइसके अलावा, इस महासागरों का तापमान बढ़ जाती है के रूप में, वे कम अवशोषित करने में सक्षम बन अतिरिक्त CO। ग्लोबल वार्मिंग के महासागरों पर प्रभाव की एक संख्या है करने के लिए अनुमान है। चल रहे प्रभाव बढ़ रहा समुद्र के स्तर थर्मल विस्तार और हिमनद और बर्फ की चादरों के पिघलने और समुद्र की सतह के तापमान, वृद्धि हुई तापमान स्तरीकरण करने के लिए अग्रणी होने के कारण शामिल हैं। अन्य संभावित प्रभावों महासागर संचलन में बड़े पैमाने पर बदलाव शामिल हैं।\n\nबढ़ती औसत वैश्विक तापमान के साथ, पानी इस महासागरों में मात्रा में है और अतिरिक्त पानी expands जो कि पहले से हिमनद में भूमि पर बंद कर दिया गया था उन्हें प्रवेश करता है, उदाहरण के लिए, ग्रीनलैंड () और अंटार्कटिक हिम चादर () एससबसे हिमनद के लिए, 60% की एक औसत मात्रा हानि 2050 तक भविष्यवाणी की है दुनिया भर में. है इस बीच, अनुमानित कुल बर्फ ग्रीनलैंड से अधिक की दर के पिघलने पूर्वी ग्रीनलैण्ड ज्यादातर से प्रति वर्ष -239 ± 23 घन किलोमीटर है। इस अंटार्कटिक हिम चादर तथापि, वृद्धि की तेज़ी की वजह से 21 वीं सदी के दौरान बढ़ने की आशा है। आईपीसीसी की विशेष रिपोर्ट उत्सर्जन परिदृश्यों पर (SRES) A1B परिदृश्य के मध्य 2090s द्वारा तहत, उदाहरण के लिए, वैश्विक समुद्र तल और 1990 के स्तर से ऊपर 0.22 से 0.44 मीटर तक पहुँच प्रति वर्ष लगभग 4 मिमी में बढ़ रहा है। 1900 के बाद से समुद्र का स्तर 1.7 मिमी की एक औसत / yr में बढ़ गई है।; 1993 के बाद से उपग्रह altimetry से TOPEX / Poseidon () के बारे में 3 मिमी की दर / yr दर्शाता है।\n\nसमुद्र के स्तर के बाद से भी अधिक 120 मीटर बढ़ गया है पिछले हिमनदों के अधिकतम () 20,000 साल पहले के बारे में.उस के भारी होने से पहले 7000 साल पहले हुआ था। वैश्विक तापमान के बाद गिरावट आई Holocene जलवायु इष्टतम (), एक समुद्र तल से 4000 और 2500 के बीच 0.7 ± 0.1 मी के वर्षों उपस्थित होने से पहले कम करने के कारण. से 3000 साल पहले 19 वीं सदी के शुरू करने के लिए, समुद्र के स्तर लगभग, केवल छोटे fluctuations के साथ निरंतर गया था। तथापि, मध्ययुगीन गर्म अवधि () कुछ समुद्र का स्तर वृद्धि का कारण हो सकते हैं; सबूत के में पाया गया है प्रशांत महासागर 700 बी पी में वर्तमान स्तर से ऊपर शायद 0.9 मी करने के लिए एक वृद्धि के लिए। \n\nएक पेपर 2007 में प्रकाशित में, climatologist जेम्स Hansen ()\"एट अल.\" कि ध्रुवों पर बर्फ के एक क्रमिक और रैखिक फैशन में पिघला नहीं करता है, का दावा किया है लेकिन flips अचानक एक राज्य से दूसरे के भूवैज्ञानिक रिकार्ड के अनुसार करने के लिए। इस पेपर में Hansen \"एट अल.\" राज्य:\nहमारी चिंता यह है कि BAU GHG परिदृश्यों बड़ी समुद्र गहराए वृद्धि इस सदी (हंसें 2005) का कारण होता आईपीसीसी (2001, 2007), का अनुमान से जो योगदान त्वेन्त्य्फिर्स्त सदी के लिए ग्रीनलैंड और अंटार्कटिक से सीलेवेल वृद्धि छोटी या नहीं अलग है। हालाँकि, आईपीसीसी विश्लेषण और अनुमानों ठीक नहीं गीला बर्फ शीट विघटन, बर्फ धाराओं और eroding के nonlinear भौतिकी के लिए बर्फ के सेल्फ, खाता है और न ही वे हम बर्फ के चादर मजबूर और के बीच में नमूदार अंतराल के अभाव के लिए प्रस्तुत किया है palaeoclimate सबूत के साथ मेल कर रहे हैं sealevel वृद्धि.\n\n1961 2003 तक, विश्व महासागर के तापमान 0.10 डिग्री सेल्सियस की सतह से 700 मीटर की गहराई तक बढ़ गया हैवहाँ परिवर्तनशीलता दोनों वर्ष है-to-वर्ष है और अब समय पैमाने, वैश्विक महासागर गर्मी सामग्री टिप्पणियों 2003 के लिए 1991 के लिए तापमान में वृद्धि की उच्च दर को दिखाने के साथ है, लेकिन खत्म 2007 के लिए 2003 से कुछ ठंडॉ॰ इस अंटार्कटिक का तापमान दक्षिणी महासागर 0.17 °C एक पूरे के रूप में विश्व के महासागरों के लिए सन् 1950 और 1980 के दशक के बीच (0,31 °F), लगभग दो बार की दर से गुलाब.जैसा की हमें पारिस्थितिकी प्रणालियों का पता है उसकी वजह से गर्मी के कारन समुद्र की CO। पचाने की कम हो जाते है\n\nविश्व के महासागरों, या तो गैस के रूप में, या छोटे समुद्री जीव के कंकाल में है कि तह तक गिर चाक या चूना पत्थर बनने के लिए भंग ज्यादा कार्बन डाइऑक्साइड अवयव रहने वाले द्वारा निर्मित की सीख लेना.महासागरों का वर्तमान में एक टन के बारे में अवशोषित CO व्यक्ति प्रति वर्ष प्रति.यह कहा गया है कि महासागरों के आधे के आसपास अवशोषित है अनुमान है सब CO मानव गतिविधियों से उत्पन्न 1800 के बाद से 1800 के लिए 1994 से कार्बन की (118 ± 19 petagrams)। \n\nलेकिन पानी में, कार्बन डाइऑक्साइड एक कमजोर हो जाता है कार्बोनिक एसिड (), के बाद से ग्रीनहाउस गैस में और वृद्धि औद्योगिक क्रांति पहले से ही औसत कम है pH () 8.2 करने के लिए 0.1 इकाइयों, द्वारा समुद्री जल का खट्टापन के (इस प्रयोगशाला को मापने)। उत्सर्जन एक और आगे 0.5 द्वारा 2100 के द्वारा, एक स्तर शायद सहस्राब्दियों के सैकड़ों के लिए नहीं देखा करने के लिए यह कम कर सकता है और, समीक्षकों, परिवर्तन की दर से शायद 100 बार इस अवधि में किसी भी समय से अधिक अनुमानित.\n\nयह कहा जाता है कि बढ़ती अम्लीकरण की वजह से कोरल () पर प्रभाव पड़ सकता है विश्व के प्रवाल भित्तियों की (16% से गर्म पानी के द्वारा 1998 में पैदा विरंजन, मर गया है जो coincidentally को हार्दिक वर्ष कभी दर्ज की गई है) और अन्य समुद्री जीव के साथ था कैल्शियम कार्बोनेट () गोले.\n\nवहाँ कुछ अटकलें हैं कि ग्लोबल वार्मिंग, एक shutdown या thermohaline परिसंचरण की मंदी, via ने उत्तरी अटलांटिक में ठंडा स्थानीयकृत को चालू कर सकते हैं और, या कम वार्मिंग, उस क्षेत्र में ठंडा करने के लिए सीसा है। इस विशिष्ट क्षेत्रों में तरह प्रभावित होंगे Scandinavia () और ब्रिटेन कि द्वारा गरम कर रहे हैं उत्तरी अटलांटिक बहाव ()। और भी महत्वपूर्ण है, यह एक का नेतृत्व कर सकेगी समुद्री anoxic घटना ()।\n\nके संचलन के निकट इस अवधि के पतन की संभावना को स्पष्ट नहीं कर रहे हैं, वहाँ के गल्फ स्ट्रीम के अल्पकालिक स्थिरता और उत्तरी अटलांटिक बहाव के संभावित कमजोर के लिए कुछ सबूत है। फिर भी, कमज़ोर की डिग्री है और चाहे वह परिसंचरण को बंद करने के लिए पर्याप्त होगा, बहस के अंतर्गत है। अभी तक के रूप में, कोई ठंडा उत्तरी यूरोप या आसपास के समुद्र में पाया गया है।\n\nइस में वैज्ञानिक सहमति आईपीसीसी चौथी मूल्यांकन रिपोर्ट () कि \"Anthropogenic वार्मिंग कि अचानक हैं या अपरिवर्तनीय, के आधार पर कुछ प्रभाव का कारण बन सकता है दर और जलवायु परिवर्तन के परिमाण.\"\nध्रुवीय भूमि पर बर्फ की चादर आंशिक हानि, coastlines में बड़े परिवर्तन और समुद्र स्तर की वृद्धि के मीटर अंतर्निहित सकता है\nकम का सैलाब-क्षेत्रों झूठ बोल, नदी का डेल्टा और कम झूठ बोल द्वीपों में सबसे बड़ी प्रभावों के साथ.इस तरह के बदलाव आ जाते हैं\nअनुमानित हज़ार साल का समय पैमाने पर है, लेकिन होने के लिये सदी समय पैमाने पर और अधिक तेजी से समुद्र का स्तर बढ़ नहीं किया जा सकता है\nअपवर्जित.\nजलवायु परिवर्तनकी वजह से कुछ उल्टे प्रफ्हाव हो सकते है वहाँ माध्यम विश्वास है कि लगभग 20—प्रजातियों में से 30% से अभी तक विलुप्त होने के खतरे में वृद्धि होने की संभावना का आकलन कर रहे हैं अगर वैश्विक औसत में बढ़ जाती है\nवार्मिंग (1980-1999) के सापेक्ष 1.5-2.5 डिग्री सेल्सियस से अधिक है। के रूप में वैश्विक औसत तापमान में वृद्धि के बारे में 3.5 डिग्री सेल्सियस, मॉडल अनुमानों से अधिक है विश्व भर में प्रजातियों का मूल्यांकन के (40-70%) महत्वपूर्ण extinctions का सुझाव देते हैं।\n7 डिग्री सेल्सियस तापमान में वृद्धि, उत्सर्जन के पैमाने पर हाइड्रोजन सल्फाइड () के कारण सल्फेट-जीवाणुओं को कम करने () एक गंभीर द्वारा कारण हो सकता है anoxic घटना ()। इस पर प्रतिकूल समुद्री ecologies को प्रभावित करेगा।\n\nकुछ ग्लोबल वार्मिंग की मनाया और संभावित प्रभावों के हैं सकारात्मक प्रतिक्रिया ()s, सीधे और ग्लोबल वार्मिंग में योगदान दे।\n\nपश्चिमी साइबेरिया है दुनिया की सबसे बड़ी पीट का दलदल (), एक दस लाख वर्ग किमी क्षेत्र के permafrost () पीट का दलदल है कि 11000 साल पहले के अंत में गठन किया गया पिछले बर्फ उम्र ()। इसके permafrost के पिघलने जारी करने के लिए, दशकों में, बड़ी मात्रा के नेतृत्व की संभावना है मीथेन ()। जितना 70.000 लाख टन ()s मीथेन की, एक अत्यंत प्रभावी ग्रीनहाउस गैस, अगले कुछ दशकों में, ग्रीनहाउस गैस उत्सर्जन की एक अतिरिक्त स्रोत बनाने जारी हो सकता है.इसी तरह पिघल पूर्वी में देखा गया है साइबेरिया ().\n\nमीथेन clathrate (), को भी बुलाया मीथेन हाइड्रेट, का एक रूप है पानी ()बर्फ कि एक बड़ी राशि का होता है मीथेन () के अंदर अपना क्रिस्टल संरचना.\\मीथेन clathrate के बहुत बड़े जमा पृथ्वी के समुद्र फर्श पर अवसादों के नीचे पाया गया है। एक में मीथेन से प्राकृतिक गैस की बड़ी मात्रा का अचानक रिलीज clathrate जमा, भगोड़ा ग्रीनहाउस प्रभावहै और संभवतः भविष्य जलवायु परिवर्तन अतीत के एक कारण के रूप में hypothesized कर दिया गया है। इस फँस मीथेन की रिहाई के तापमान में वृद्धि का एक प्रमुख संभावित परिणाम है, के रूप में मीथेन और अधिक कार्बन डाइऑक्साइड की तुलना में एक ग्रीनहाउस गैस के रूप में शक्तिशाली है यह है कि यह अपने आप में एक अतिरिक्त 5 ° द्वारा विश्व का तापमान बढ़ सकता है, सोचा है। इस सिद्धांत को भी काफी को atmophere के उपलब्ध ऑक्सीजन सामग्री को प्रभावित करेगा इस भविष्यवाणी.इस सिद्धांत पृथ्वी के रूप में जाने पर सबसे गंभीर जन विलुप्त होने घटना की व्याख्या करने का प्रस्ताव किया गया है Permian-Triassic विलुप्त होने घटना ()।\n\nवहाँ है और कुछ सबूत है कि ग्लोबल वार्मिंग स्थलीय पारिस्थितिकी प्रणालियों से कार्बन के नुकसान का कारण हो सकता है, की वृद्धि करने के लिए अग्रणी भविष्यवाणियों की गई है वायुमंडलीय CO स्तरों.कई जलवायु मॉडलों ने 21 वीं सदी के माध्यम से इस तरह के तापमान में वृद्धि करने के लिए स्थलीय कार्बन चक्र की प्रतिक्रिया के द्वारा त्वरित किया जा सकता है कि ग्लोबल वार्मिंग का संकेत.इस में सभी 11 मॉडलों C4MIP () अध्ययन में पाया गया कि के एक बड़े अंश anthropogenic CO अगर जलवायु परिवर्तन के लिए जिम्मेदार है एयरबोर्न रहेगी.इस बीस के अंत-पहली सदी, से इस अतिरिक्त CO 20 और 200 के बीच के दो चरम मॉडलों के लिए पीपीएम विविध, इस मॉडल 50 और 100 के बीच पीपीएम झूठ बोल के बहुमत.उच्च CO स्तरों एक अतिरिक्त जलवायु के तापमान में वृद्धि 0.1 और 1.5 डिग्री के बीच ° सी. लेकर करने का नेतृत्व किया लेकिन, वहां अभी भी इन भावनाओं की भयावहता पर एक बड़ी अनिश्चितता थी। जबकि तीन महासागर करने के लिए इसे जिम्मेदार ठहराया आठ मॉडल, अधिकांश देश के लिए परिवर्तन की ठहराया.इन मामलों में मजबूत feedbacks कार्बन की वृद्धि हुई श्वसन करने के लिए मिट्टी से उच्च अक्षांश भर में होने वाले हैं उदीच्य जंगलों () उत्तरी गोलार्द्ध के। विशेष में एक मॉडल (HadCM3 ()) एक माध्यमिक कार्बन चक्र प्रतिक्रिया के ज्यादा के नुकसान के कारण का संकेत अमेज़न rainforest () उष्णकटिबंधीय दक्षिण अमेरिका पर काफी कम तेज़ी से प्रतिक्रिया में.जबकि मॉडल किसी भी स्थलीय कार्बन चक्र राय के बल पर सहमत नहीं है, तो वे एक ग्लोबल वार्मिंग में तेजी होती किसी भी ऐसी राय का सुझाव देते हैं।\n\nटिप्पणियों है कि इंग्लैंड में मिट्टी पिछले 25 वर्षों के लिए चार लाख टन एक वर्ष की दर से कार्बन खो गया है दिखाना प्रकृति में एक कागज करने के लिए बेल्लामी अल एट द्वारा अनुसार. सितम्बर 2005 में, जो कि इन परिणामों भूमि उपयोग परिवर्तन के बारे में विस्तार से बताया होने की संभावना नहीं है ध्यान दें। इस तरह यह एक घने नमूना नेटवर्क पर और इस प्रकार एक वैश्विक स्तर पर उपलब्ध नहीं हैं विश्वास के रूप में परिणाम.सभी यूनाइटेड किंगडम के लिए Extrapolating, वे प्रति वर्ष 13 लाख टन की वार्षिक नुकसान का अनुमान.इस के रूप में ज्यादा कार्बन डाइऑक्साइड उत्सर्जन ब्रिटेन ने क्योटो संधि के तहत हासिल में सालाना कटौती के रूप में है (प्रति वर्ष कार्बन के 12.7 मिलियन टन)। \n\nइस आईपीसीसी चौथा मूल्यांकन रिपोर्ट है और जो बारी में जंगल की आग बड़े पैमाने पर होती करने की अनुमति होगी सूखे, एक की वृद्धि हुई जोखिम कमी हुई वर्षा का अनुभव होगा और अधिक नियमित रूप से भूमध्य यूरोप जैसे कि कई मध्य अक्षांश क्षेत्रों, भविष्यवाणी.यह स्वाभाविक रूप से फिर से कर सकते हैं कि कार्बन चक्र-अवशोषित, के रूप में अच्छी तरह से इस ग्रह पर समग्र वन क्षेत्र को कम करने के रूप में, एक सकारात्मक प्रतिक्रिया पाश बनाने से वायुमंडल में अधिक संग्रहित कार्बन रिलीज. कि राय पाश का हिस्सा अधिक तीव्र है प्रतिस्थापन वनों के विकास और जंगलों की एक उत्तर की ओर प्रवास जंगलों बनाए रखना के लिए उत्तरी अक्षांश और अधिक उपयुक्त हो जाना मौसम के रूप में. यह सवाल है कि जन्ग्लूँ को जलने से ये हमारे वातावरण को गरम करने मैं योगदान देता है कि नही\n\nसमुद्र सूरज की रोशिनी को खीश ता है और बर्फ सूरज की रोशिनी को वापस अन्तरिक्ष मैं भेज देता है इस प्रकार, लोतिई हुई समुद्री बर्फ सूरज अब खुल समुद्र के पानी गर्म करने के लिए, आगे वार्मिंग में योगदान करने की अनुमति देगा। उसका चलना बरबत है कि कलि गाड़ी धुप मैं सफेद गाड़ी से जल्दी गरमा हो जाती है यह अल्बेदो () परिवर्तन मुख्य कारण से आईपीसीसी () उत्तरी गोलार्द्ध में ध्रुवीय तापमान भविष्यवाणी दो बार के रूप में उन लोगों को दुनिया के बाकी के रूप में बहुत कुछ करने के लिए ऊपर वृद्धि करने के लिए आया है सितम्बर 2007 में, आर्कटिक समुद्र बर्फ क्षेत्र () 1979 से 2000 के बीच औसत गर्मियों के बारे में आधे आकार न्यूनतम क्षेत्र तक पहुँच गया था। इस त्वरित हानि के आधार पर, भविष्यवाणी है कि 2030 तक आर्कटिक बर्फ-वर्ष से मुक्त हिस्सा हो सकता है। भी आर्कटिक समुद्र बर्फ सितम्बर 2007, में बहुत दूर के उत्तर पश्चिमी यात्रा के लिए जहाज़ों के चलने योग्य बनने के लिए शिपिंग करने के लिए रिकॉर्ड के इतिहास में पहली बार के लिए पीछे हट.\nइस ध्रुवीय प्रवर्धन () ग्लोबल वार्मिंग का दक्षिणी गोलार्द्ध में होने के लिये भविष्यवाणी की नहीं है। इस अंटार्कटिक समुद्री बर्फ 1979 में प्रेक्षण की शुरुआत मैं, रिकॉर्ड पर इसकी सबसे बड़ी सीमा तक पहुँच गए थी लेकिन दक्षिण में बर्फ में लाभ के उत्तर में हुई हानि से अधिक था वैश्विक समुद्री बर्फ के प्रवृत्ति, उत्तरी गोलार्द्ध और दक्षिणी गोलार्द्ध संयुक्त स्पष्ट रूप मैं गिरावट आई है।\n\nनिम्नलिखित Le Chatelier के सिद्धांत (), पृथ्वी की की रासायनिक संतुलन कार्बन चक्र () के जवाब में परिवर्तन होगा anthropogenic CO उत्सर्जन.इस का प्राथमिक ड्राइवर जो absorbs समंदर है, anthropogenic CO के द्वारा तथाकथित solubility पंप ()। केवल बारे में एक चालू उत्सर्जन की एक तिहाई के लिए वर्तमान में इस खाते है, लेकिन अंत में सबसे अधिक (~ का 75%) ने CO समुद्र में सदियों की अवधि में भंग होगा मानव गतिविधियों से उत्सर्जित: \"जीवाश्म ईंधन के जीवनकाल का एक बेहतर सन्निकटन CO सार्वजनिक चर्चा के लिए 300 साल, plus है कि हमेशा के लिए \"रहता 25% हो सकता है.हालाँकि, दर, जिस पर समुद्र को भविष्य में इसे ले जाएगा कम और कुछ है द्वारा प्रभावित हो जाएगा स्तरीकरण () वार्मिंग द्वारा प्रेरित और, संभावित, में परिवर्तन की सागर है thermohaline परिसंचरण ()।\n\nइसके अलावा, थर्मल विकिरण () पृथ्वी के तापमान के चौथे शक्ति के अनुपात में, पृथ्वी को गरम करता है और उसके के रूप में बाहर जाने वाले विकिरण की मात्रा बढ़ती ही है इस नकारात्मक प्रतिक्रिया प्रभाव के प्रभाव में शामिल है वैश्विक जलवायु मॉडल ()s के द्वारा संक्षेप आईपीसीसी ()।\n\nदुनिया भर में जलवायु परिवर्तन हर्जाना के कुल निवल आर्थिक लागत से कई अनुमानों, कार्बन की सामाजिक लागत (SCC), भविष्य शुद्ध लाभ और वर्तमान, की उपलब्ध करने के लिए रियायती लागत रूप में व्यक्त है हमजोली-2005 के लिए SCC के अनुमानों की समीक्षा की अमेरिका के एक औसत मूल्य $ 43 कार्बन (तृकां) (यानी, यूएस $ 12 कार्बन डाइऑक्साइड के प्रति टन) लेकिन यह मतलब के आसपास के रेंज बड़ी है उदाहरण के लिए, 100 अनुमान के एक सर्वेक्षण में, मूल्यों को अमेरिका से) अमेरिकी डॉलर 350/tC (यूएस $ 95 कार्बन डाइऑक्साइड के प्रति टन $ कार्बन -10 (अमेरिकी डॉलर -3 कार्बन डाइऑक्साइड के प्रति टन के प्रति टन भाग गया।)\n\nनिकोलस स्टर्न, () पूर्व मुख्य अर्थशास्त्री () और वरिष्ठ उपाध्यक्ष विश्व बैंक, राज्यों के एक अक्टूबर 29 (), 2006, समीक्षा () मैं यह कहा था की मौसम के बदलाव से विकास () मैं रूकावट आ सकती है जिसको देखते हुआ कुछ उपाए सोचा जा सकता है स्टर्न कि वैश्विक सकल घरेलू उत्पाद के एक प्रतिशत के आदेश में जलवायु परिवर्तन के प्रभावों को कम करने के लिए निवेश किया जाना अपेक्षित है और उस नाकामी का इतना ऊपर वैश्विक सकल घरेलू उत्पाद का बीस प्रतिशत () करने के लिए एक मंदी मूल्य जोखिम सकता करने की चेतावनी दी है। स्टर्न की रिपोर्ट है कि जलवायु परिवर्तन सबसे बड़ी और सर्वाधिक विस्तृत-कभी देखा बाजार विफलता लेकर होने का खतरा है। इस रिपोर्ट का महत्वपूर्ण राजनीतिक प्रभाव पड़ा है: ऑस्ट्रेलिया इस रिपोर्ट के बाद कि वे ए.यू. परियोजनाओं के लिए कट ग्रीनहाउस गैस के उत्सर्जन में मदद करने के लिए $ 60 मिलियन जरे करेगा\n\nइस \"स्टर्न की समीक्षा\" कुछ अर्थशास्त्रियों द्वारा, कि स्टर्न लागत 2200 अतीत, कि वह एक गलत इस्तेमाल पर विचार नहीं किया कह रही आलोचना की गई है बट्टा दर () उनकी गणना है और में है कि या रोकने में काफी गहरी उत्सर्जन में कटौती हर जगह की आवश्यकता होगी जलवायु परिवर्तन धीमा. अन्य अर्थशास्त्रियों स्टर्न के दृष्टिकोण का समर्थन किया है, या कि स्टर्न के अनुमान उचित है, तर्क भी अगर जिसके द्वारा वह उन्हें आलोचना करने के लिए खुला है.\n\nग्लोबल वार्मिंग के आर्थिक प्रभाव पर एक टिप्पणी में 2004 में कोपेनहेगन आम सहमति (), प्रोफेसर रॉबर्ट ओ मेंदेल्सोहं () येल स्कूल वानिकी और पर्यावरण अध्ययन, ने कहा कि\n\nएक उद्योग बहुत सीधे जोखिमों से प्रभावित की है बीमा () उद्योग; प्रमुख प्राकृतिक आपदाओं की संख्या में 1960 के दशक के बाद से और तीन गुना है बीमा घाटा fifteenfold वास्तविक अर्थों में वृद्धि हुई (मुद्रास्फीति के लिए) समायोजित. जलवायु एक अध्ययन किया गया है, सबसे बुरी catastrophes के 35-40% के अनुसार संबंधित परिवर्तन.पिछले तीन दशकों में विश्व जनसंख्या मौसम से प्रभावित का अनुपात-आपदाओं से संबंधित रैखिक प्रवृत्ति में, लगभग 2% 1975 में 4% करने के लिए 2001 में से बढ़ती दोगुनी हो गई है।\n\nइस एसोसिएशन ऑफ ब्रिटिश बीमा कंपनियाँ में से एक 2005 की रिपोर्ट करने के लिए, इस 2080s द्वारा उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के अनुमानित अतिरिक्त वार्षिक लागत का 80% से बचने सकता कार्बन उत्सर्जन को सीमित अनुसार. इस एसोसिएशन ऑफ ब्रिटिश बीमा कंपनियाँ के द्वारा एक जून, 2004 की रिपोर्ट \"जलवायु परिवर्तन की घोषणा की भविष्य की पीढ़ियों के लिए से निपटने के लिए एक दूरस्थ मुद्दा नहीं है। यह, विभिन्न रूपों में, यहाँ पहले से ही, बीमा कंपनियों 'व्यापार पर अब यह असर है। \" ऐसा लगता है कि घरों और संपत्ति के लिए मौसम के जोखिमों को पहले ही साल मौसम के बदलने के कारण प्रति 2-4% द्वारा और बढ़ गया है कि ब्रिटेन में तूफान और बाढ़ क्षति के लिए दावे के ऊपर 6 अरब पाउंड तक की अवधि 1998-2003 के ऊपर, तुलना में दोगुनी थी नोट पिछले पाँच वर्षों के लिए। परिणाम और जोखिम बीमा premiums बढ़ रही हैं कि कुछ क्षेत्रों में बाढ़ बीमा () कुछ के लिए unaffordable हो जाएगा.\n\nविश्व के दो सबसे बड़े बीमा कंपनियों सहित वित्तीय संस्थाओं, म्यूनिख पुनः () और स्विस पुनर्मिलन (), 2002 में एक अध्ययन में कहा कि गंभीर जलवायु घटनाओं के \"बढ़ती हुई आवृत्ति, सामाजिक प्रवृत्तियों\" के साथ युग्मित अगले दशक में लगभग 150 अरब अमरीकी डॉलर हर वर्ष खर्च कर सकते चेतावनी दी थी। इन लागतों को होगा, वृद्धि की लागत बीमा और आपदा राहत, बोझ ग्राहकों, करदाताओं से संबंधित, के माध्यम से और उद्योग एक जैसे.\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में भी काफी वृद्धि हुई, बीमा घाटा है।Choi और फिशर (2003) वार्षिक तेज़ी में प्रत्येक 1% बढ़ाने के लिए जितना 2.8% से तबाही हानि विस्तार सकता है अनुसार. हालांकि वहां भी मौसम की बारंबारता में वृद्धि-1950 के दशक के बाद से भारी rainfalls तरह की घटनाओं से संबंधित था सकल बढ़ जाती है ज्यादातर वृद्धि हुई जनसंख्या और संपत्ति मूल्यों के कमजोर तटीय क्षेत्रों में, माना जाता है.\n\nसड़कों, हवाई अड्डे के रनवे, रेलवे लाइनों और पाइपलाइनों, (सहित तेल पाइपलाइन ()s, नाली ()s, पानी की मुख्य () के रूप में वे अधिक तापमान परिवर्तन करने के लिए विषय बन s आदि) में वृद्धि, रखरखाव और नवीकरण की आवश्यकता हो सकती है। क्षेत्र पहले से ही प्रभावित क्षेत्रों के विपरीत शामिल हैं permafrost () है, जो उच्च स्तर के के अधीन हैं घटाव (), सड़कों buckling में जिसके परिणामस्वरूप, धँसा नींव है और ज़ोर से फटा रनवे.\n\nऐसा लगता है कि ग्लोबल वार्मिंग का एक सकारात्मक प्रभाव, कार्बन डाइऑक्साइड की भूमिका में की वजह से कृषि पैदावार में वृद्धि होगी आशा व्यक्त की थी कुछ समय के लिए photosynthesis, विशेष रूप से रोकने में photorespiration () है, जो कई फसलों की महत्वपूर्ण विनाश के लिए जिम्मेदार है। आइसलैंड मैं, तापमान बढ़ ने की वजह से जौउगाये जा रही है, जो बीस साल पहले अस्थिर था। कुछ वार्मिंग स्थानीय (संभवतः अस्थायी करने के लिए) कैरेबियन भावः के कारन से, जो भी मछली स्टॉक प्रभावित हो जाते है।\n\nजबकि स्थानीय लाभ कुछ क्षेत्रों में महसूस किया जा सकता है (जैसे साइबेरिया ()) कि वैश्विक पैदावार नकारात्मक रूप से प्रभावित हो जाएगा, हाल ही में सबूत है। बढ़ते हाय तापमान और जादा लंबा सूखापन की वजह से उपजायो मैं कमी आई, जो की प्रयोग करने से पता चला है.\n\nइसके अलावा, जो क्षेत्र बुरी तरह से प्रभावित होने की संभावना है वह है अफ्रीका, कियों की वह जिस जगह पे है उस वजह से और ७० परसेंट जनसंख्या कृषि जो की बारिश से होता है उसपे निर्भर करता है जलवायु परिवर्तन पर तंजानिया के आधिकारिक रिपोर्ट यह है कि झाम पर बर्रिश साल मैं दो बरी होती है वहां पर जादा उत्पाद होगा जबकि जहाँ पर साल मैं एक बारे बारिश होते है वहां पर कम उत्पाद होगा नेट नतीजा यह है कि 33% से कम मक्का-देश के प्रधान फसल-विकसित होने की उम्मीद है।\n\nजलवायु परिवर्तन () मई होना एक के कारणों में से Darfur संघर्ष ()। सुखा () रगिस्तान () और जादा जनसँख्या () के कारन है लड़ाए के कियों की अरब ()बग्गारा () चलते () हुये जो की पानी की तलाश मैं नीचे दक्षिण मैं ए थे जो की किसान लोगों ने लगाया हुआ था\n\nIn 2007, higher incentives for farmers to grow non-food biofuel () crops combined with other factors (such as rising transportation costs, climate change (), growing consumer demand in China and India, and population growth ()) to cause food shortages () in Asia, the Middle East, Africa, and Mexico, as well as rising food prices around the globe. दिसम्बर 2007 तक, 37 देशों में खाद्य संकट का सामना करना पड़ा और २० खाने की दिकत आयी इनमें से कुछ की कमी के परिणामस्वरूप खाना दंगों () और यहां तक घातक भाग दौड़\nएथिह्हस की वजह से वयापार () की वजह से जादातर शेर समुद्र के तट () पर है और उन्हे (बढ़ती समुद्र के स्तर तक) फिर से बानाने के लिये काफी लगत आयेगी जो देश तट के पास है वह जादा प्रभावित होंगे जैसे की बंगलादेश और नीदरलैंड्स जो की सबसे जादा प्रभावित होंगे बाढ़ की वजह से और उन्हे रूकने मैं जो लगत ए गी उसमें फिर भी, 180 192 नदी के किनारे का दुनिया भर के देशों में, तटीय सुरक्षा के कम से कम 0.1% लागत होगा देश के सकल घरेलू उत्पाद. मैं\n\nविकासशील देशों मैं जो गरीब होते हैं इन बस्तियों मैं अक्सर dykes और शीघ्र चेतावनी प्रणाली जैसी बुनियादी सुविधाओं की कमी है। गरीब समुदायों में भी कमी का बीमा, या बचत का उपयोग करने के लिए आपदा से उबरने के लिए जरूरी ऋण देती हैं।\n\nकुछ प्रशांत महासागर द्वीप देश देश, जैसे तुवालू () के रूप में बाढ़ बचाव आर्थिक दृष्टि से उनके लिए अक्षम हो सकता है, एक अंतिम निकासी की संभावना के बारे में है, का संबंध है। तुवालु पहले से ही एक तदर्थ समझौते के साथ है न्यूजीलैंड चरणबद्ध स्थान परिवर्तन की अनुमति देने के लिए। \n\n1990 के दशक में अनुमान के आसपास 25 लाख पर्यावरण शरणार्थियों की संख्या थी। (पर्यावरण शरणार्थियों आधिकारिक की परिभाषा में शामिल नहीं हैं शरणार्थी ()s, जो केवल प्रवासियों उत्पीड़न भाग शामिल हैं।) इस अंतर जलवायु परिवर्तन पैनल (आईपीसीसी पर) है, जो संयुक्त राष्ट्र के तत्वावधान में दुनिया की सरकारों को सलाह देता है, कि 150 मिलियन पर्यावरण शरणार्थियों ने वर्ष 2050 में, मुख्य रूप से तटीय बाढ़, shoreline क्षरण और कृषि के प्रभाव के कारण अस्तित्व में होगा अनुमान तबाही (150 मिलियन 2050 के 10 अरब की भविष्यवाणी की 1.5% का मतलब विश्व जनसंख्या ())। \n\nपिघल आर्कटिक () बर्फ खुले मई उत्तर पश्चिम मार्ग () गर्मियों में, जो 5000 में कटौती करेगा समुद्री मीलs यूरोप और एशिया के बीच नौवहन मार्गों से (9000 कि॰मी॰)। इस विशेष लाभ के लिए की जाएगी supertanker ()s जो भी माध्यम से फिट करने के लिए बड़ी हैं पनामा नहर () और वर्तमान में दक्षिण अमेरिका के टिप के चारों ओर जाना है। कनाडा के बर्फ सेवा, में बर्फ की मात्रा के अनुसार कनाडा के पूर्वी आर्कटिक द्वीपसमूह () 15% द्वारा 1969 और 2004 के बीच की कमी हुई। \n\nसितम्बर 2007 में, आर्कटिक आइस कैप बहुत दूर के उत्तर पश्चिमी यात्रा के लिए जहाज़ों के चलने योग्य बनने के लिए शिपिंग करने के लिए रिकॉर्ड के इतिहास में पहली बार के लिए पीछे हट.\n\nग्लोबल वार्मिंग की वजह से काफी असर हुआ होगा लोगों पर और देशों पर बिना किसे कम () उन प्रभाव. के इसकी वजह से विकास रुक जाएगा और गरबी बढ़ () जायेगी और इस की वजह से सहस्राब्दी विकास लक्ष्यों ()। को पाना मुश्किल हो जाएगा\n\nअक्टूबर 2004 में कार्यकारी दल तौर पर जलवायु परिवर्तन और विकास, विकास और पर्यावरण के एक गठबंधन में गैर सरकारी संगठन ()s, एक रिपोर्ट जारी की\nधुएँ में ऊपर विकास पर जलवायु परिवर्तन का प्रभाव इस रिपोर्ट और जुलाई 2005 की रिपोर्ट अफ्रीका - ऊपर धुआँ में?अफ्रीका मैं कम बारिश की वजह से वृद्धि की भूख और बीमारी मैं यह विकास के ऊपर काफी असर डालती है\n\nअनियंत्रित ग्लोबल वार्मिंग सबसे अधिक प्रभावित हो सकता है टेरेस्ट्रियल ecoregions ()। बढ़ते हुये तापमान की वजह से पारिस्थितिकी प्रणालियों () बदल जाएगी और जिसकी वजह से कुश (संभवतः लुप्त होने तक ()) प्रजत्यिओं को अपना घर छोड़ना पड़ेगा और बाकि बस जिन्दा रहे लेंगी और बाकि ग्लोबल वार्मिंग के असर जैसे की बर्फ कवर समुद्र का स्तर बढ़ रहा है और मौसम परिवर्तन है, पर भी न केवल मानव गतिविधियों को प्रभावित पारिस्थितिकी तंत्र ()। पर कर सकते है पिछले 520 करोड़ वर्ष से अधिक, से वैज्ञानिकों को पृथ्वी की जलवायु और extinctions के बीच के सहयोग से अध्ययन विश्वविद्यालय यॉर्क के () लिखने, \"यह वैश्विक तापमान में आ रहा सदियों के लिए एक 'नए जन विलुप्त होने घटना' है, जहाँ 50 पौधे और पशु के प्रतिशत प्रजातियों से साफ हो जाएगा ट्रिगर मई भविष्यवाणी की.\"\n\nजोखिम पर प्रजातियों में से बहुत से आर्कटिक और अंटार्कटिक पशुवर्ग हैं जैसे की ध्रुवीय भालू () और सम्राट पेंगुइन ()s.आर्कटिक में, पानी की हडसन बे () की तुलना में वे तीस साल पहले, प्रभावित कर रहे थे बर्फ से मुक्त तीन हफ्ते के लिए लंबे समय तक रहे हैं ध्रुवीय भालू () है, जो समुद्र पर बर्फ का शिकार करने के लिए पसंद करते हैं।.प्रजाति है कि ठंडे मौसम की स्थिति पर जैसे भरोसा gyrfalcon ()s और बर्फ उल्लू () कि उनके लाभ के लिए जोर से मारा जा सकता है कि ठंडे सर्दियों का उपयोग lemmings पर है कि शिकार है। समुद्री वे करने के लिए अनुकूलित किया है कि तापमान पर पीक वृद्धि का आनंद लें, चाहे कि कैसे इन और हो सकता है ठंड के invertebrates धीर () पशुओं में अधिक पाया अक्षांशs और ऊँचाईs आम तौर पर तेजी से इस छोटे से बढ़ के मौसम के लिए क्षतिपूर्ति करना हो जाना. गरम-उच्चतर में आदर्श स्थितियों परिणाम से चयापचय () और जो बारी में का जोखिम elevates बढ़ा foraging, बावजूद शरीर के आकार में परिणामी कटौती predation ()। वास्तव में, विकास की कार्यकुशलता और जीवित रहने की दर के दौरान तापमान में भी एक मामूली वृद्धि से भी इंद्रधनुष ()। विकास को प्रभावित कर सकता है\n\nबढ़ते हुए तापमान की वजह से पक्षियों और तितलियों () पर असर हो रहा है जिसकी वजह से उन्होंने त्तरी अमेरिका में 200 किमी उत्तर की ओर से उनके पर्वतमाला स्थानांतरित कर दिया है। पौदे पीचे रह जाते है जबकि जानवर शहरों और राजमार्गों की वजह से प्रवास धीरे हो जाता है ब्रिटेन में, वसंत तितलियों पहले की तुलना में दो दशक पहले 6 दिनों की एक औसत प्रदर्शित कर रहे हैं.\n\n2002 में एक लेख में \"प्रकृति ()\" पौधों और जानवरों की प्रजातियां द्वारा रेंज में हाल के परिवर्तन या मौसमी व्यवहार को ढूँढ़ने के लिए वैज्ञानिक साहित्य का सर्वेक्षण किया। गया था चलते हुए परिवर्तन की वजह से ४ ५ प्रजित्यिओं मैं से उन्होंने अपना घर ऊँचे ठंडे इलाकों मैं बना लिया है जिनकी वजह से उन्हे शरणार्थी प्रजातियों ()\". का नाम दिया गया है मेंढ़कों, फूलखिल रहे है और पक्षियों एक औसत 2.3 दिनों पहले प्रत्येक दशक विस्थापन कर रहे है, तितलियों, पक्षियों और पौधों के प्रति दशक 6.1 किमी द्वारा डंडे की ओर बढ़ रही है एक 2005 का अध्ययन मानव गतिविधि का समापन का तापमान वृद्धि से है और परिणामी बदल प्रजातियों व्यवहार के कारण है और भविष्यवाणियों के साथ इन प्रभावों लिंक्स जलवायु मॉडल ()s उनके लिए सत्यापन प्रदान करने के लिए.है वैज्ञानिकों का अवलोकनयह है कि अंटार्कटिक बाल घास () जहां पहले से उनके जीवित रहने श्रेणी सीमित था अंटार्कटिका के क्षेत्रों मैं आज कल हो रहा है\n\nयंत्रवत अध्ययन हाल ही में extinctions जलवायु परिवर्तन के कारण प्रलेखित है: McLaughlin \"एट अल.\" के दो आबादियों प्रलेखित बे checkerspot तितली () तेज़ी बदलाव से धमकी दी जा रही है।\nएक प्रकार का पनीर राज्यों, \"कुछ अध्ययनों है कि\" एक पूरी की प्रजाति शामिल एक पैमाने पर आयोजित किया गया है\nऔर McLaughlin \"एट अल.\" \"कुछ ही यंत्रवत अध्ययनों से सहमति व्यक्त यह होती है कि वातवरण मैं बदलाव की वजह से प्रजित्यां गायब होने लगे हैं डैनियल Botkin और अन्य लेखकों एक अध्ययन में यह कहा जाता है कि गायब होने की अनुमानित दर को बढ़ा चदा के बोला गया है।\n\nमीठे पानी और खारे पानी पौधों और जानवरों की कई प्रजातियों ग्लेशियर पर निर्भर हैं-खिलाया जल एक ठंडे पानी का वास बना लिया है मीठे पानी में मछली की कुछ प्रजातियाँ और जीवित रहने के लिए प्रतिलिपि प्रस्तुत करने के लिए ठंडे पानी की जरूरत है और यह विशेष रूप से सलमों () और कत्थ्रोअत ट्राउट ()। के लिये सच हैकम ग्लेशियर runoff अपर्याप्त धारा प्रवाह से इन प्रजातियों फलना करने के लिए अनुमति देने को नेतृत्व कर सकते हैं। महासागर क्रिल्ल (), एक कोने का पत्थर प्रजातियों मैं से, ठंडे पानी पसंद करते है और जैसे जलीय स्तनधारी के लिए प्राथमिक भोजन नीली व्हेल ().का बनते है इस करने के लिए परिवर्तन समुद्र धाराओं, वृद्धि हुई ताजे पानी आदानों की वजह से करने के लिए ग्लेशियर और संभावित परिवर्तन करने के लिए पिघला ठेर्मोहलिने परिसंचरण () संसार सागर, की जिस पर मनुष्य के रूप में अच्छी तरह से निर्भर मौजूदा मत्स्य पालन को प्रभावित कर सकते हैं।\n\nचीर के जंगलों में ब्रिटिश कोलंबिया () तबाह हो गया है पाइन मोगरी () के कारन से हुआ है जो की १९९८ से हटाया नहीं गया है कियों की उस समय उस जगह पर काफी ठण्ड होत्ती है जो 2008 तक इस लोद्गेपोले पाइंस के 50% को मार डाला होगा इस जहर फेलना अल्बर्टा करने के लिए और बीत चुका है और आगे पूर्व फैल जाएगा और अमेरिका दिया अंततः में milder सर्दियों जारी रखा गया है को तत्काल पारिस्थितिक और आर्थिक प्रभाव के अलावा, भारी मरे हुए वनों के रूप में अच्छी तरह से एक आग जोखिम प्रदान करते हैं।\n\nकुछ क्षेत्रों में वन संभावित वृद्धि हुई एक जोखिम का चेहरा जंगल आग () एस10-उत्तरी वन उत्तरी अमेरिका में जल के वर्ष औसत, लगभग 10000 किमी ² (2.5 मिलियन एकड़) के कई दशकों के बाद, 1970 के बाद से लगातार से अधिक 28000 किमी ² (7 मिलियन एकड़) सालाना करने के लिए बढ़ गया है।.इस बदलाव के हिस्से में वन प्रबंधन पद्धतियों में परिवर्तन के कारण हो सकता है। पश्चिमी अमेरिका, 1986 में, अब के बाद से, गरम ग्रीष्मकाल प्रमुख wildfires और जंगल जल के क्षेत्र में एक sixfold वृद्धि का एक चौगुना बढ़ाने में, इस अवधि के लिए 1970 1986 से तुलना करने के लिए हुआ है। आग के वेग गतिविधि में इसी तरह की वृद्धि कनाडा में 1920 1999 करने से सूचित कर दिया गया है।\n\nइसके अलावा 1997 में इंडोनेशिया के बाद से जंगल की आग ध्यान दें। इस आग कृषि के लिए स्पष्ट जंगल में शुरू कर रहे हैं। ये समय समय पर होती है और बड़े पीट का बोगस उस निर्धारित क्षेत्र मई आग फेला सकते है इस CO इन पीट का दलदल द्वारा आग जारी, एक औसत वर्ष में, की मात्रा का 15% जारी करने का अनुमान लगाया गया है CO जीवाश्म ईंधन के दहन के द्वारा उत्पादन किया।\n\nपहाड़ लगभग 25 प्रतिशत पृथ्वी की सतह पर है और एक से अधिक-वैश्विक मानव आबादी के दसवें करने के लिए एक घर प्रदान कवर.करते है वैश्विक जलवायु परिवर्तन पहाड़ निवास संभावित जोखिम की एक संख्या मुद्रा.है शोधकर्ताओं का कहना है कि समय के साथ, जलवायु परिवर्तन पहाड़ और तराई पारिस्थितिकी प्रणालियों, आवृत्ति और तीव्रता के प्रभावित करेगा उम्मीद जंगल की आग (), वन्य जीवन की विविधता और पानी के वितरण.\n\nअध्ययन यह है कि संयुक्त राज्य अमेरिका में एक गर्म जलवायु कम कारण होता-ऊंचाई निवास उच्च अल्पाइन क्षेत्र में विस्तार करने का सुझाव देते हैं। इस तरह की एक पारी में दुर्लभ अल्पाइन Meadows और अन्य उच्च ऊंचाई निवास पर अतिक्रमण करता है लंबे समय से क्षेत्रीय जलवायु मैं जगह कम होने की वजह से पोधों और जन्वारून के लिये कम जगह बचती है\n\nजलवायु में परिवर्तन की वजह से पहाड़ों snowpacks और हिमनद की गहराई को प्रभावित कर सकता है उनके मौसमी के पिघलने में कोई भी परिवर्तनकी वजह से ताजे पानी पर भरोसा क्षेत्रों पर प्रभाव दल सकता है जी की पहाड़ों से. runoff () होता है बढ़ते तापमान की वजह से और तेज बसंत के मौसम में और समय को और runoff के वितरण पारी बर्फ का कारण हो सकती है इन परिवर्तनों प्राकृतिक प्रणालियों का उपयोग और मानव के लिए मीठे पानी की उपलब्धता प्रभावित हो सकती है।\n\nऔसत तापमान और कार्बन डाइऑक्साइड बढ़ाने से पारिस्थितिकी प्रणालियों 'उत्पादकता में सुधार का असर हो सकता है। में photorespiration (), कार्बन डाइऑक्साइड है कि ऑक्सीजन दर्ज कर सकते हैं एक संयंत्र है chloroplasts () और इस में कार्बन डाइऑक्साइड की जगह से केल्विन चक्र ()। में ले जाता है यह शक्कर, suppressing वृद्धि नष्ट हो करने के लिए बनाई जा रही है उच्च कार्बन डाइऑक्साइड सांद्रता photorespiration को कम करने के लिए रहेता है उपग्रह डेटा कि उत्तरी गोलार्द्ध की उत्पादकता 1982 के बाद से बढ़ गई है (हालांकि एक विशिष्ट कारण करने के लिए इस वृद्धि के रोपण कठिन है)।\n\nआईपीसीसी के मॉडल की भविष्यवाणी है कि उच्च CO सांद्रता केवल एक बिंदु के लिए, इस सीमित कारकों पानी या पोषक तत्वों, तापमान या नहीं कर रहे हैं क्योंकि कई क्षेत्रों में वनस्पति के विकास की प्रेरणा होता CO; उसके बाद, ग्रीनहाउस प्रभाव और वार्मिंग पर जारी रहेगा वहाँ विकास में कोई प्रतिपूरक वृद्धि होगी।\n\nअनुसंधान के द्वारा किया स्विस शामियाना क्रेन परियोजना कि धीमी गति से बढ़ती पेड़ केवल विकास में नीचे एक छोटी अवधि के लिए प्रेरित कर रहे हैं का सुझाव है उच्च CO स्तर है, जबकि तेजी की तरह पौधों से बढ़ लता () लंबे समय में लाभ.देते हैं सामान्य में, विशेष रूप से वर्षा वन ()s, मैं यह है कि बेल ने प्रचलित प्रजाति बनने का मतलब है और क्योंकि वे बहुत तेजी से अपने कार्बन सामग्री अधिक जल्दी से वातावरण मेंलोटा देते है धीमी गति से बढ़ते हुए पेड़ के दशकों के लिए वायुमंडलीय कार्बन सदियों तक रख ते हैं\n\nसमुद्र का स्तर बढ़ नमक में वृद्धि करने के लिए पानी की घुसपैठ में पेश किया है भूमिगत जल () कुछ क्षेत्रों, पीने के पानी और तटीय क्षेत्रों में कृषि को प्रभावित करने में. वाष्पीकरण की वृद्धि के कारन जलाशयों की प्रभावशीलता कम हूँ जायेगी चरम मौसम की वृद्धि के कारन जीकी वजह से पानी सकत जमीन पर गिरता है जिसकी वजह से जमीन उस पानी को ले नहीं पाती जीको वजह से बाढ़ आजाता है कुछ क्षेत्रों में, सिकुड़ते हिमनद पानी की आपूर्ति को धमकी. देते हैं \nहिमनद के जारी रखा पीछे हटना अलग प्रभावों का एक नंबर होगा। क्षेत्रों में जहाँ पर भारी पानी runoff है वहां पर हिमनद से गर्म गर्मी के महीनों के दौरान, अंततः और हिमनदों के बर्फ व्यय करना होगा काफी कम या runoff को समाप्त चालू पीछे हटने के एक निरंतरता पिघला निर्भर हैं।Runoff में एक कमी की क्षमता को प्रभावित करेगा सिंचाई की सुविधा () फसलों और गर्मी के प्रवाह कम हो जाएगा बांधों और जलाशयों का अवयाशक पानी इस स्थिति विशेष रूप से दक्षिण अमेरिका मैं है जहाँ पर, सिंचाई के लिए जहां कई कृत्रिम झीलों लगभग अनन्य रूप से पिघला हिमनदों के द्वारा भरे तीव्र है।मध्य एशियाई देशों को भी ऐतिहासिक ने मौसमी ग्लेशियर सिंचाई और पीने के पानी की आपूर्ति के लिए पिघला पर निर्भर कर दिया गया है। नॉर्वे में, Alps और प्रशांत उत्तर पश्चिमी उत्तर अमेरिका के, ग्लेशियर runoff जल विद्युत के लिए महत्वपूर्ण है।\nउच्च तापमान को भी ठंडा करने और hydration के प्रयोजनों के लिए पानी की मांग बढ़ जाएगी.\n\nइस में Sahel (), वहाँ 1970, के बाद जब तक 1950 से एक असामान्य रूप से गीली अवधि की गई है अत्यंत शुष्क साल () 1970 1990 से.1990 से 2004 तक वर्षा के स्तर के लिए 1898-1993 औसत से थोड़ा नीचे लौट आए, लेकिन साल के लिए साल परिवर्तनशीलता उच्च था।\n\nइंसानों पर जलवायु परिवर्तन का सबसे सीधा प्रभाव जादा गरम तापमान खुद प्रभाव डालता है चरम उच्च तापमान जो किसी दिए गए दिन में कई कारणों से मरने वाले लोगों की संख्या में वृद्धि: दिल की समस्याओं के साथ लोगों के कारण एक के हृदय प्रणाली कठिन गर्म मौसम, गर्मी थकावट और कुछ सांस की समस्याओं को बढ़ाने के दौरान शरीर को ठंडा रखने के लिए काम करना चाहिए जोखिम रहता है। ग्लोबल वार्मिंग और अधिक का अर्थ से हृदय रोग ()s, डॉक्टरों के अनुसार हो सकता है.उच्च हवा के तापमान में भी जमीनी स्तर पर ओजोन की एकाग्रता में वृद्धि हो जाती है निचले वायुमंडल में ओजोन एक हानिकारक प्रदूषक है यह फेफड़ों के ऊतकों और अस्थमा और अन्य फेफड़ों की बीमारियों के लोगों के लिए कारणों समस्याओं को नुकसान. पहुँचा ता है\n\nबढ़ते तापमान दो प्रत्यक्ष प्रभाव पर विरोध किया गया है मृत्यु: सर्दियों ठंड से मौतों को कम में उच्च तापमान; गर्मियों में उच्च तापमान को बढ़ाने में ऊष्मा की मृत्यु से संबंधित.है इन दो प्रत्यक्ष प्रभाव का शुद्ध स्थानीय प्रभाव एक विशेष क्षेत्र में वर्तमान मौसम पर निर्भर करता है।Palutikof \"et al.\" (1996) calculate that in England and Wales for a 1 °C temperature rise the reduced deaths from cold outweigh the increased deaths from heat, resulting in a reduction in annual average mortality of 7000, while Keatinge \"et al.\" (2000) “suggest that any increases in mortality due to increased temperatures would be outweighed by much larger short term declines in cold related mortalities.” एक सरकारी रिपोर्ट और मृत्यु दर में हाल के वार्मिंग की वजह से मृत्यु दर घटाई गई शो भविष्यवाणी ब्रिटेन में भविष्य वार्मिंग की वजह से वृद्धि हुई। है\n\nइस 2003 के यूरोपीय गर्मी की लहर () 22000-35000 लोगों, सामान्य मृत्यु दर के आधार पर मार डाला.पीटर ए Stott इस से Hadley केन्द्र जलवायु के लिए भविष्यवाणी और अनुसंधान () 90% विश्वास के साथ कहा कि जलवायु पर पिछले मानव प्रभाव को 2003 यूरोपीय गर्मियों में गर्मी के कम से कम आधा जोखिम-लहर के लिए जिम्मेदार था अनुमान है। जबकि दो बार है कि संख्या में गर्मी से मरने संयुक्त राज्य अमेरिका में 1000 से अधिक लोग ठंड से प्रत्येक वर्ष, मर जाते हैं।\n\nग्लोबल वार्मिंग के लिए अनुकूल क्षेत्रों का विस्तार हो सकता है vectors () conveying संक्रामक रोग जैसे डेंगू बुखार और मलेरिया गरीब देशों में, इस बस ऐसे रोगों के उच्च घटना को जन्म दे सकती है। अमीर देशों में, जहाँ इस तरह की बीमारियों का सफाया कर दिया गया है या चेक के द्वारा में रखा गे है टीकाकरण (), Draining दलदलों और कीटनाशकों का प्रयोग कर, के वहां पर परिणाम के अधिक में स्वास्थ्य के लिहाज से आर्थिक महसूस किया जा सकता है।The World Health Organisation (WHO) says global warming could lead to a major increase in insect-borne diseases in Britain and Europe, as northern Europe becomes warmer, ticks—which carry encephalitis and lyme disease ()—and sandflies ()—which carry visceral leishmaniasis ()—are likely to move in. However, Malaria has always been a common threat in European past, with the last epidemic occurring in the Netherlands during the 1950s. संयुक्त राज्य अमेरिका में जितना 36 राज्यों में, मलेरिया रहा है स्थानिकमारी वाले (वाशिंगटन, North Dakota, मिशिगन और न्यूयॉर्क) को जब तक सहित 1940 ()। तक रहा है 1949 तक देश मलेरिया से मुक्त किया गया जो की एक महत्वपूर्ण सार्वजनिक स्वास्थ्य समस्या के रूप में घोषित किया गया था, जिसके बाद से अधिक 4650000 घर DDT () स्प्रे आवेदन किया गया था।\n\nविश्व स्वास्थ्य संगठन सालाना \"जलवायु परिवर्तन के परिणामस्वरूप\", के रूप में 150000 मौतें अनुमान है जो की में आधे एशिया--प्रशांत क्षेत्र. में अप्रैल 2008 (), यह सूचना दी है कि, तापमान में वृद्धि के परिणामस्वरूप, के रूप में मलेरिया इस में दिखाई दे रहा है हाइलैंड () क्षेत्रों का पापुआ न्यू गिनी, जहां यह हमेशा किया गया है भी रोग-मच्छरों के प्रसार के लिए ठंडा है।\n\nइस सैन्य सलाहकार बोर्ड (), सेवानिवृत्त अमेरिकी जनरल और एडमिरलों के एक पैनल और जलवायु के खतरे बदलें एक रिपोर्ट \"राष्ट्रीय सुरक्षा हकदार जारी की.\"रिपोर्ट में कहा कि ग्लोबल वार्मिंग, पहले से ही अस्थिर क्षेत्रों में एक \"खतरा गुणक\" के रूप में सेवारत विशेष में सुरक्षा प्रभाव पड़ेगा भविष्यवाणी. ब्रिटेन के विदेश सचिव ()मार्गरेट बेकेट () ने \"कहा कि एक अस्थिर जलवायु कुछ प्रवासी दबावों और संसाधनों के लिए प्रतियोगिता जैसे संघर्ष के कोर ड्राइवरों, के ख़राब करेगा का तर्क है।\" और कई सप्ताह पहले, अमेरिकी सीनेटरों चक Hagel () (आर-नायब) और रिचर्ड Durbin () (D-आईएल) अमेरिकी कांग्रेस में है कि संघीय खुफिया एजेंसियों एक पर सहयोग करने की आवश्यकता होगी एक बिल पेश राष्ट्रीय खुफिया अनुमान () सुरक्षा का मूल्यांकन करने के लिए जलवायु परिवर्तन द्वारा प्रस्तुत चुनौतियों का.\n\nनवम्बर 2007 में, दो वॉशिंगटन लगता है कि टैंक है, की स्थापना की केन्द्र सामरिक और अंतरराष्ट्रीय अध्ययन के लिए () और नया केन्द्र में एक नई अमेरिकी सुरक्षा के लिए (), एक रिपोर्ट तीन अलग अलग ग्लोबल वार्मिंग परिदृश्यों की दुनिया भर में सुरक्षा के प्रभाव का विश्लेषण प्रकाशित किया। रिपोर्ट तीन अलग अलग परिदृश्यों, दो एक मोटे तौर पर 30 वर्ष परिप्रेक्ष्य और एक समय को 2100 को कवर के ऊपर समझ ते है अपने सामान्य परिणाम में शामिल हैं:\n\nनहीं 2008-04-29 (), एक यूनिसेफ () ब्रिटेन की रिपोर्ट है कि ग्लोबल वार्मिंग पहले से ही दुनिया की सबसे कमजोर बच्चों के जीवन की गुणवत्ता को कम कर रहे है और यह अधिक कठिन संयुक्त राष्ट्र को पूरा करने के लिए सहस्राब्दी विकास लक्ष्यों ()। 'मैं रूकावट दाल रहे है ग्लोबल वार्मिंग की वजह से साफ पानी () और खाद्य आपूर्ति (), अफ्रीका और एशिया में विशेष रूप से. कम हूँ जायेगे आपदाओं, हिंसा और रोग ज़्यादा अकसर हो करने के लिए और तीव्र और अधिक बेरंग विश्व के गरीब बच्चों के भविष्य बनाने की उम्मीद कम कर रहे है।\n\n", "id": "64562", "title": "भूमंडलीय ऊष्मीकरण का प्रभाव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64576", "text": "बैलिस्टिक प्रक्षेपास्त्र\n\nतकनीकी दृष्टि से बैलिस्टिक प्रक्षेपास्त्र या बैलिस्टिक मिसाइल (ballistic missile) उस प्रक्षेपास्त्र को कहते हैं जिसका प्रक्षेपण पथ सब-आर्बिटल बैलिस्टिक पथ होता है। इसका उपयोग किसी हथियार (प्राय: नाभिकीय अस्त्र) को किसी पूर्वनिर्धारित लक्ष्य पर दागने के लिये किया जाता है। यह मिसाइल अपने प्रक्षेपण के प्रारम्भिक चरण में ही केवल गाइड की जाती है; उसके बाद का पथ कक्षीय यांत्रिकी (या आर्बिटल मेकैनिक्स) के सिद्धान्तों एवं बैलिस्टिक्स के सिद्धान्तों से निर्धारित होता है। अभी तक इन्हें रासायनिक रॉकेट इंजनों के द्वारा प्रणोदित (प्रोपेल) किया जाता है।\n\nसबसे पहला बैलिस्टिक प्रक्षेपास्त्र (मिसाइल) A-4 था जिसे सामान्यत के नाम से भी जाना जाता है। इस प्रक्षेपास्त्र को नाज़ी जर्मनी ने 1930 से 1940 के मध्य में रोकेट साइंटिस्ट (वैज्ञानिक) की देखरेख में विकसित किया था। का पहला सफल परिक्षण 3 अक्टूबर 1942 को हुआ, इसका 6 सितम्बर 1944 को फ़्रांस के विरुद्ध और उसके दो दिन बाद लन्दन पर इसका प्रयोग किया गया। द्वितीय विश्व युद्ध के अंत तक (मई 1945), इस प्रक्षेपास्त्र को 3,000 से भी ज्यादा बार प्रयोग में लाया गया था।\n\n\n", "id": "64576", "title": "बैलिस्टिक प्रक्षेपास्त्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64578", "text": "भारत में विमानक्षेत्रों की सूची\n\nयह सूची भारत के विमानक्षेत्रों की है।\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "64578", "title": "भारत में विमानक्षेत्रों की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64635", "text": "काला पानी (उपन्यास)\n\nकाला पानी स्वातंत्र्य वीर सावरकर का द्वितीय गद्यात्मक उपन्यास है। उनका प्रथम उपन्यास ‘मोपलों का विद्रोह’ अथवा ‘मुझे इससे क्या ?’ था। \n\n‘मुझे इससे क्या ?’ शीर्षक उपन्यास के पश्चात सावरकर ने ‘मेरा आजीवन कारावास’ के रूप में अपने आत्मकथ्य का एक अंश लिखा था। इस आत्मकथ्य में मुख्य रूप से उन राजबंदियों के जीवन का वर्णन किया गया है जो अंदमान अथवा ‘काले पानी’ में सश्रम कारावास का भयानक दंड भुगत रहे थे। इस आत्मकथ्य में कुछ हत्यारों, लुटेरों, डाकुओं तथा क्रूर, स्वार्थी व्यसनाधीन अपराधियों का जीवन-चित्र उकेरा गया है। इसके अतिरिक्त इसमें दो ऐसे प्रकरण हैं जिनमें इन विषयों की चर्चा की गई है कि हमारी राष्टभाषा संस्कृतनिष्ठ हिन्दी हो तथा अहिंदुओं का हिंदुकरण करना आवश्यक है। ‘मेरा आजीवन कारावास’ में ‘बालिश्त भर हिंदु राज्य-ओस का एक मोती’ जैसी संकल्पना का भी समावेश है। इस पुस्तक का गुजराती भाषा में अनुवाद होने के उपरांत कुछ ब्रिटिश प्रशासकों ने ‘मेरा आजीवन कारावास’ शीर्षक पुस्तक पर तारीख 17 अप्रैल 1934 को प्रतिबंद लगाया।\n\nइस प्रतिबंध को हटाने का प्रयास जारी रखते हुए भी यह ज्यों-का-त्यों रह गया। तथापि यह दरशाने के उद्देश्य से कि अंदमान के बंदीगृह में किस तरह कष्टप्रद, तापदायी, आमानुषिक एवं उत्पाती जीवनयापन करना अनिवार्य होता है, सावरकर ने ‘काला पानी’ शीर्षक उपन्यास लिखा। अगस्त 1936 से ‘मनोहर’ पत्रिका में प्रकाशित हो गया।\n\n‘काला पानी’ उपन्यास की कथा-वस्तु कल्पित अथवा मनगढ़त नहीं है। वह एक दंडित के न्यायालयी अभियोग पर आधारित है। वीर सावरकर की टिप्पणियों में इस तरह का उल्लेख किया गया है। यद्यपि रफीउद्दीन, योगानंद, मालती आदि नाम काल्पनिक हैं, तथापि वे उक्त अभियोगांतक मूल नामों से मिलते-जुलते ही हैं। बीच में विख्यात गायक तथा चित्रपट निर्माता श्री सुधीर फड़के इस उपन्यास पर चित्रपट तैयार करना चाहते थे, परन्तु नियंत्रक मंडल ने अनुरोध किया कि उसमें रफीउद्दीन नामक जो मुसलिम पात्र है, उसमें परिवर्तन किया जाय। उसके अनुसार नामांतर की अनुज्ञा की माँग जब वीर सावरकर से की गई तब उन्होंने स्पष्ट तथा ठोस शब्दों में कहा, ‘‘इस तरह नामांतरण की अर्थात मुसलिम नाम हटाकर हिन्दू नाम का समावेश करने के लिए मैं कदापि अनुमति नहीं दूँगा। यह दिखावा कि कुछ मुसलिम शिष्ट, साधु वृत्ति के होते है, परन्तु मुसलिम नाम में परिवर्तन करने के लिए मैं अनुमति नहीं दूँगा।’’\n\nप्रस्तुत उपन्यास में एक ऐसे स्वतंत्रता सेनानी का चरित्र वर्णन है, जिसे सन् 1857 के स्वातंत्रता संग्राम में दंड मिला था। दंड भुगतकर मुक्ति प्राप्त वह सेनानी अंदमान का बाशिंदा बना हुआ है। यह योद्धा कपोलकल्पित नहीं है। जब सावरकर अंदमान में थे, उस काल में इस तरह के दो-तीन योद्धा थे जिनकी आयु अस्सी-पचासी के आसपास होगी। इस आयु में भी वे पके पान उधर ही रहते थे तथा उन्होंने सावरकर से गुप्त संर्पक किया था। सावरकर के साथ उनकी साठ-गाँठ थी।\n\nइस उपन्यास की कुछ समीक्षाओं की सावरकर ने टिप्पणियाँ रखी हैं। उन्होंने इस बात पर भी गौर किया है कि इसमें से कौन से वाक्य ‘मनोहर’ पत्रिका ने निकाल दिए हैं। हो सकता है, उस काल में ऐसे दो-तीन वाक्य अश्लील प्रतीत होने के कारण उन्हें निकाल दिया गया हो।\n\nसावरकर के साहित्य में काम्य अथवा ग्राम्य अश्लीलता दुर्लभ ही है, तथापि आचार्य अत्रे तथा प्रो फड़के जैसे दिग्गजों में जो विवाद हुआ था उसमें प्रों. फड़के ने यह कहा था कि आचार्य फड़के के साहित्य की हमेशा यह कहकर आलोचना करते हैं कि उसमें अश्लील, बीभत्स प्रसंगों का चित्रण किया जाता है, परंतु सावरकर के साहित्यांतर्गत तत्सम वर्णनों के संबंध में वे कभी चूँ तक नहीं करते, न ही कोई फच्चर अड़ाते हैं। प्रो॰ फड़के के इस कथन का स्पष्टीकरण करते हुए आचार्य अत्रे कहते हैं, ‘‘फड़के-वर्णित बलात्कार के प्रसंग पढ़ते समय पाठक के मन में यह अभिलाषा उत्पन्न होती है कि वह भी उसी तरह किसी पर बालात्कार करे। परन्तु सावरकर-वर्णित बलात्कार के प्रसंग पढ़ते समय क्रोध से खून खौलने लगता है और यह उत्कट इच्छा उत्पन्न होती है कि उस बालात्कारी पापी, चांडाल पर सौ-सौ कोड़े बरसाकर उसकी चमड़ी उधेड़े, उसे कठोर-से-कठोर दंड दें।’’ \nइस उपन्यास के सिलसिले में एक पाठक श्री वाचासुंदर सोनमोह, ता. कटोल ने सावरकर के लिखे पत्र में कहा है-‘‘मेरी यह धारणा थी कि आपका साहित्य नीरस होता है।\n\nइस प्रकार के और अनेक पत्र और अभिमत समय-समय पर प्रकाशित किए गए है। अधिवक्ता श्री भा.गं. देशपांडे लिखित-‘काला पानी-समीक्षण’ नामक सात प्रकरणों और छत्तीस पृष्ठों की एक पुस्तिका नागपुर के विधिज्ञ श्री ल.वा. चरणे ने प्रकाशित की है। इस पुस्तिका में इस उपन्यास के विविध साहित्यिक निष्कषों पर वैज्ञानिक दृष्टिकोण से साहित्यिक समीक्षा की गई है। इन तमाम कसौटियों पर यह उपन्यास कुंदन हो गया है।\n", "id": "64635", "title": "काला पानी (उपन्यास)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64637", "text": "रामनगर, उत्तराखण्ड\n\nरामनगर, उत्तराखण्ड, भारत के नैनीताल ज़िले में स्थित एक कस्बा और नगर निगम बोर्ड है। यह जिला मुख्यालय नैनीताल से ६५ किमी और देश की राजधानी दिल्ली से लगभग २६० किमी की दूरी पर स्थित है।\n\nरामनगर, जिम कॉर्बेट राष्ट्रीय उद्यान के लिए प्रसिद्ध है। यह कस्बा इस राष्ट्रीय उद्यान का प्रवेशद्वार है। आसपास के अन्य प्रसिद्ध स्थल हैं गर्जिया देवी मन्दिर और सीता बनी मन्दिर।\n\nरामनगर की स्थापना और बसासत वहां के आयुक्त एच रामसे द्वारा १८५६-१८८४ में की गयी थी। ये क़स्बा जिम कॉर्बेट राष्ट्रीय उद्यान का प्रवेश द्वार भी है जहां प्रतिवर्ष लाखों की संख्या में पर्यटक आते है। उत्तर भारत के प्रसिद्ध हिल स्टेशन नैनीताल से निकट होने के कारण भी यहाँ बहुत से पर्यटक आते हैं। रामनगर, हल्द्वानी के साथ-साथ उत्तराखण्ड के कुमाऊँ मण्डल का प्रवेश द्वार भी है।\n\nरामनगर रेल और सड़क दोनों से पहुँचा जा सकता है। राजधानी दिल्ली से चलने वाली रानीखेत एक्सप्रेस २२.३५ (रात्रि १०.३५) बजे प्रस्थान करती है और रात भर की यात्रा के बाद प्रातः ४.५५ पर रामनगर पहुँच जाती है।\nरामनगर से लगभग १५ किमी की दूरी पर स्थित है गर्जिया देवी मन्दिर जो यहां का एक प्रसिद्द मन्दिर भी है। ये मन्दिर कोसी नदी के तट पर बसा है और एक छोटी पहाड़ी पर स्थित है।\n<>रामनगर के निकटवर्ती ग्राम है <>पटकोट,<>कोटाबाग,<>भालौन,<>आमगढ़ी, <>पेरूमादरा,<>टाण्डा,<>हल्दुआ;<>बोहराकोट, <>धिकाला,<>मोहान।<> हल्दुआ<>गोजनी<>चौरपानी <> करनपुर<>धनकोला<>लछमपुर ठेरी<>घनपुर<>हीम्तपुर == लीची == रामनगर से १० कि०मी० की दूरी पर ढिकाला मार्ग पर गर्जिया नामक स्थान पर देवी गिरिजा माता के नाम से प्रसिद्ध हैं।\n>< * लछमपुर ठेरी रामनगर नेनीताल\n>< * ठेरी के नजदीक के गांव सेमलखलिया बासिटील त्ला कानीया घनपुर उमेदपुर \n>< * भाषा गढवाली कुमाउं, हिन्दी, पंजाबी आदि का परीयोग की जाती हैः\n>< * लछमपुर ठेरी भारतया उत्तराखण्ड राज्यया कुमाँउ मण्डलया \n<> * नैनीताल जनपदया रामनगर तहसीलया पूर्व : पश्चिम : उत्तर : दक्षिण: \n>< * गाँव का कोड: 50070101014 गाँव का नाम: लछमपुर ठेरी\n>< * लछमपुर ठेरी, रामनगर तहसील. में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है। \n>< * ठेरी का सोत ओंर सावल्दे रोखड के रास्ते होते हुई लिप्टीस के साल्ब्नी और सागोंन का जगंल सुरु में प्राचीन कालुस्त बाबा का मन्दिर स्थापित है\n\nरामनगर २९.४०° उ ७९.१०° पू अक्षांश पर स्थित है। समुन्द्रतल से इसकी ऊँचाई ३४५ मीटर (१,१३२ फ़ुट) है। हिमालय की तलहटी में कोसी नदी के किनारे ये कस्बा बसा हुआ है। यह कस्बा जिम कॉर्बेट राष्ट्रीय उद्यान के प्रवेशद्वार के रूप में ख्यात है और इस कारण यहां बहुत से देशी-विदेशी पर्यटक आते हैं। उत्तर भारत का एक प्रमुख पहाड़ी पर्यटन स्थल नैनीताल भी यहां से केवल ६५ किमी दूर है जिस कारण यह और भी अधिक लोकप्रिय है। रामनगर पहाड़ियों की तलहटी में बसा हुआ है और यह पश्चिमी कुमाऊँ के लिए प्रवेशद्वार भी है। कुमाऊँ की पहाड़ियां भी यहीं से आरम्भ होती हैं।\n\nरामनगर \"लीची की खेती\" के लिए भी प्रसिद्ध है।\n\n<>रामनगर के निकटवर्ती ग्राम है <>पटकोट,<>कोटाबाग,<>भालौन,<>आमगढ़ी, <>पेरूमादरा,<>टाण्डा,<>हल्दुआ;<>बोहराकोट, <>धिकाला,<>मोहान।<> हल्दुआ<>गोजनी<>चौरपानी <> करनपुर<>धनकोला<>लछमपुर ठेरी<>घनपुर<>हीम्तपुर == लीची == रामनगर से १० कि०मी० की दूरी पर ढिकाला मार्ग पर गर्जिया नामक स्थान पर देवी गिरिजा माता के नाम से प्रसिद्ध हैं।\n>< * लछमपुर ठेरी रामनगर नेनीताल\n>< * ठेरी के नजदीक के गांव सेमलखलिया बासिटील त्ला कानीया घनपुर उमेदपुर \n>< * भाषा गढवाली कुमाउं, हिन्दी, पंजाबी आदि का परीयोग की जाती हैः\n>< * लछमपुर ठेरी भारतया उत्तराखण्ड राज्यया कुमाँउ मण्डलया \n<> * नैनीताल जनपदया रामनगर तहसीलया पूर्व : पश्चिम : उत्तर : दक्षिण: \n>< * गाँव का कोड: 50070101014 गाँव का नाम: लछमपुर ठेरी\n>< * लछमपुर ठेरी, रामनगर तहसील. में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है। \n>< * ठेरी का सोत ओंर सावल्दे रोखड के रास्ते होते हुई लिप्टीस के साल्ब्नी और सागोंन का जगंल सुरु में प्राचीन कालुस्त बाबा का मन्दिर स्थापित है\n\nरामनगर से निकटतम हवाई अड्डा उधम सिंह नगर जिले में स्थित पन्तनगर में है जो यहां से ५० किमी दूर है। प्रमुख अन्तर्राष्ट्रीय अड्डा दिल्ली का इन्दिरा गाँधी अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा है।\n\nसन १९०७ में ब्रिटिश काल में यहां रेलमार्ग बिछाया गया था। वर्तमान में रामनगर रेलमार्गों द्वारा देश की राजधानी दिल्ली और उत्तर भारत के अन्य प्रमुख नगरों से जुड़ा हुआ है। रामनगर का अपना रेलवे स्टेशन भी है।\n\nरामनगर का बस अड्डा यहां के रेलवे स्टेशन के निकट ही स्थित है। रामनगर से क्षेत्र के अन्य स्थानों जैसे नैनीताल और काशीपुर के लिए नियमित बस सेवाएं उपलब्ध हैं। इसके अतिरिक्त दिल्ली और अन्य निकटवर्ती नगरों के लिए भी अच्छी बस सुविधा उपलब्ध है जिनका सञ्चालन राज्य परिवहन निगम और निजी बस ऑपरेटर दोनोण द्वारा किया जाता है। राष्ट्रीय महामार्ग १२१ जो काशीपुर में आरम्भ होकर बुबाखाल, उत्तराखण्ड तक है, रामनगर से होकर जाता है।\n\n<>रामनगर के निकटवर्ती ग्राम है\n<>पटकोट,<>कोटाबाग,<>भालौन,<>आमगढ़ी, \n<>पेरूमादरा,<>टाण्डा,<>हल्दुआ;<>बोहराकोट,\n<>धिकाला,<>मोहान।<> हल्दुआ<>गोजनी<>चौरपानी\n<> करनपुर<>धनकोला<>लछमपुर ठेरी<>घनपुर<>हीम्तपुर\n वर्तमान में इस मंदिर में गर्जिया माता की ४.५ फिट ऊंची मूर्ति स्थापित है, इसके साथ ही सरस्वती, गणेश जी तथा बटुक भैरव की संगमरमर की मूर्तियां मुख्य मूर्ति के साथ स्थापित हैं।\n", "id": "64637", "title": "रामनगर, उत्तराखण्ड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64639", "text": "गिरमिटिया\n\nसत्रहवीं सदी में आये अंगरेज़ों ने आम भारतीयों को एक-एक रोटी तक को मोहताज कर दिया। फिर उन्होंने गुलामी की शर्त पर लोगों को विदेश भेजना प्रारंभ किया। इन मज़दूरों को गिरमिटिया कहा गया। गिरमिट शब्द अंगरेजी के `एग्रीमेंट' शब्द का अपभ्रंश बताया जाता है। जिस कागज पर अंगूठे का निशान लगवाकर हर साल हज़ारों मज़दूर दक्षिण अफ्रीका या अन्य देशों को भेजे जाते थे, उसे मज़दूर और मालिक `गिरमिट' कहते थे। इस दस्तावेज के आधार पर मज़दूर गिरमिटिया कहलाते थे। हर साल १० से १५ हज़ार मज़दूर गिरमिटिया बनाकर फिजी, ब्रिटिश गुयाना, डच गुयाना, ट्रिनीडाड, टोबेगा, नेटाल (दक्षिण अफ्रीका) आदि को ले जाये जाते थे। यह सब सरकारी नियम के अंतर्गत था। इस तरह का कारोबार करनेवालों को सरकारी संरक्षण प्राप्त था।\n\nगिरमिटिया प्रथा अंग्रेजों द्वारा सन् १८३४ से आरम्भ हुई और सन् १९१७ में इसे निषिद्ध घोषित किया गया।\n\nगुलाम पैसा चुकाने पर भी गुलामी से मुक्त नहीं हो सकता था, लेकिन गिरमिटियों के साथ केवल इतनी बाध्यता थी कि वे पांच साल बाद छूट सकते थे। गिरमिटिये छूट तो सकते थे, लेकिन उनके पास वापस भारत लौटने को पैसे नहीं होते थे। उनके पास उसके अलावा और कोई चारा नहीं होता था कि या तो अपने ही मालिक के पास काम करें या किसी अन्य मालिक के गिरमिटिये हो जायें। वे भी बेचे जाते थे। काम न करने, कामचोरी करने पर प्रताड़ित किये जा सकते थे। आमतौर पर गिरमिटिया चाहे औरत हो या मर्द उसे विवाह करने की छूट नहीं थी। यदि कुछ गिरमिटिया विवाह करते भी थे तो भी उन पर गुलामी वाले नियम लागू होते थे। जैसे औरत किसी को बेची जा सकती थी और बच्चे किसी और को बेचे जा सकते थे। गिरमिटियों (पुरुषों) के साथ चालीस फीसदी औरतें जाती थीं, युवा औरतों को मालिक लोग रखैल बनाकर रखते थे और उनका भरपूर यौनशोषण करते थे। आकर्षण खत्म होने पर यह औरतें मज़दूरों को सौंप दी जाती थीं। गिरमिटियों की संतानें मालिकों की संपत्ति होती थीं। मालिक चाहे तो बच्चों से बड़ा होने पर अपने यहां काम करायें या दूसरों को बेच दें। गिरमिटियों को केवल जीवित रहने लायक भोजन, वस्त्रादि दिये जाते थे। इन्हें शिक्षा, मनोरंजन आदि मूलभूत ज़रूरतों से वंचित रखा जाता था। यह १२ से १८ घंटे तक प्रतिदिन कमरतोड़ मेहनत करते थे। अमानवीय परिस्थितियों में काम करते-करते सैकड़ों मज़दूर हर साल अकाल मौत मरते थे। मालिकों के जुल्म की कहीं सुनवाई नहीं थी।\n\nतोताराम सनाढय का जन्म 1876 में हिरनगाँव जिला फीरोजाबाद उतर प्रदेश में हुआ था। इनको हिंदुस्तान से फिजी गिरमिटिया बनाकर ले जाया गया तोताराम सनाढय ने गिरमिट पर अपने अनुभव फिजी द्वीप में मेरे इक्कीस वर्ष पुस्तक लिखी। \n\nइस अमानवीय प्रथा के विरुद्ध महात्मा गांधी ने दक्षिण अफ्रीका से अभियान प्रारंभ किया। भारत में गोपाल कृष्ण गोखले ने इंपीरियल लेजिस्लेटिव काउंसिल में मार्च १९१२ में गिरमिटिया प्रथा समाप्त करने का प्रस्ताव रखा। काउंसिल के २२ सदस्यों ने तय किया कि जब तक यह अमानवीय प्रथा खत्म नहीं की जाती तब तक वे हर साल यह प्रस्ताव पेश करते रहेंगे। दिसंबर १९१६ में कांग्रेस अधिवेशन में महात्मा गांधी ने भारत सुरक्षा और गिरमिट प्रथा अधिनियम प्रस्ताव रखा। इसके एक माह बाद फरवरी १९१७ में अहमदाबाद में गिरमिट प्रथा विरोधी एक विशाल सभा आयोजित की गयी। इस सभा में सीएफ एंड्रयूज और हेनरी पोलाक ने भी प्रथा के विरोध में भाषण दिया। इसके बाद गिरमिट विरोधी अभियान ज़ोर पकड़ता गया। मार्च १९१७ में गिरमिट विरोधियों ने अंगरेज़ सरकार को एक अल्टीमेटम दिया कि मई तक यह प्रथा समाप्त की जाये। लोगों के बढ़ते आक्रोश को देखते हुए अंतत: सरकार को गंभीरता से सोचना पड़ा। १२ मार्च को ही सरकार ने अपने गजट में यह निषेधाज्ञा प्रकाशित कर दी कि भारत से बाहर के देशों को गिरमिट प्रथा के तहत मज़दूर न भेजे जायें।\n\n\nडॉ॰गिरिराज किशोर का उपन्यास - पहला गिरमिटिया \nhttp://www.abhivyakti-hindi.org/aaj_sirhane/2005/pahla_girmitiya.htm\n", "id": "64639", "title": "गिरमिटिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64643", "text": "कोल्हापुर विमानक्षेत्र\n\n http://worldaerodata.com/wad.cgi?id=IN99768&sch=VAKP\n", "id": "64643", "title": "कोल्हापुर विमानक्षेत्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64652", "text": "अभिषेक तिवारी\n\nकार्टूनिस्ट अभिषेक तिवारी का जन्म ३० मार्च १९६८ को मध्यप्रदेश के भिंड में हुआ। ग्वालियर के जीवाजी विश्वविद्यालय से स्नातकोत्तर (प्राचीन भारतीय इतिहास, संस्कृति एवं पुरातत्व) अभिषेक का पहला कार्टून ग्वालियर के हिंदी दैनिक आचरण में १९८५ प्रकाशित हुआ। विभिन्न समाचारपत्रों के लिए स्वतंत्र कार्य करते हुए १९८९ में आचरण से ही अभिषेक ने स्टाफ कार्टूनिस्ट के रूप में कार्य प्रारंभ किया। १९९१ से १९९३ तक दैनिक भास्कर के ग्वालियर संस्करण और फिर १९९३ से १९९६ तक इंदौर संस्करण में स्टाफ कार्टूनिस्ट रहे। १९९६ से १९९७ तक लखनऊ में दैनिक हिंदुस्तान में और फिर १९९७-१९९८ में दैनिक भास्कर के जयपुर संस्करण में कार्टूनिस्ट रहे। \n१९९८ से अब तक राजस्थान पत्रिका में कार्य करते हुए अभिषेक वर्त्तमान में राजस्थान पत्रिका जयपुर में सीनियर न्यूज़ एडिटर (कार्टून) के पर पर कार्यरत हैं।\n", "id": "64652", "title": "अभिषेक तिवारी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64679", "text": "ट्रांस्मीटर\n\nप्रेषित्र, प्रेषी या ट्रान्समीटर (Transmitter) एक ऐसी प्रणाली है जो रेडियो, दूरदर्शन या संचार के विद्युतचुम्बकीय संकेतों को प्रसारित करता है। इसके लिये प्राय: उपयुक्त प्रकार के एन्टेना की मदद ली जाती है।\n\n\n", "id": "64679", "title": "ट्रांस्मीटर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64681", "text": "एन्टेना\n\nतकनीकी रूप से, एन्टेना (antenna) एक प्रकार का ट्रान्सड्यूसर है जो विद्युतचुम्बकीय तरंगों को प्रसारित करने या ग्रहण करने के काम आता है। दूसरे शब्दों में, एन्टेना विद्युतचुम्बकीय संकेतों को विद्युत संकेतों में बदल देता है। एन्टेना रेडियो, दूरदर्शन, राडार एवं अन्य संचार कार्य-प्रणालियों का प्रथम या अन्तिम अवयव होता है। एन्टेना प्राय: हवा में या अंतरिक्ष में काम करने के लिये बनाये जाते हैं किन्तु इन्हें पानी के भीतर या जमीन के भीतर काम करने के निमित्त भी बनाया जा सकता है। (प्राय: कम दूरी के लिये)\n\nबनावट की दृष्टि से, एन्टेना चालकों का विशिष्ट विन्यास (अरेंजमेन्ट) होता है जिन पर प्रत्यावर्ती विभव लगाने से वे विद्युतचुम्बकीय तरंगे पैदा करता है।\n\nएण्टेना की संरचना में मुख्य रूप से एक धातु के टुकड़े को सुचालक के रूप में प्रयोग किया जाता है। इस धातु पर विद्युत धरा प्रवाहित किये जाने पर (उच्च आवृति अदिष्ट -धारा) यह उस विद्युत-धारा को विद्युत चुम्बकीय तरंगो में बदल देता है।\n\nप्रसारणके लिए जब रेडियो ट्रांसमीटर में जब रेडियो तरंग अर्थात विद्युत चुंबकीय तरंगे पैदा करने के लिए विद्युत धारा को प्रवाहित किया जाता है तब एंटीना में लगा धातु इस विद्युत ऊर्जा को विद्युत चुम्बकीय तरंगो के रूप में उत्सर्जित करता है .\n\nऊपर बताई गई विधि से पैदा की गई हुईवातावरण में उपलभ्ध विद्युत -चुम्बकीय तरंगो से कुछ ऊर्जा एंटीना के माध्यम से प्राप्त कर इस सूक्ष्म ऊर्जा को एम्प्लीफायर में भेज दिया जाता है और एम्प्लीफायर उस ऊर्जा को और अधिक शक्तिशाली बनाकर रेडियो रिसीवर को प्राप्त करा दिया जाता है।\n\n\n\n", "id": "64681", "title": "एन्टेना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64683", "text": "गलाघोंटू\n\nगलाघोंटू (Hemorrhagic Septicemia) रोग मुख्य रूप से गाय तथा भैंस को लगता है। इस रोग को साधारण भाषा में गलघोंटू के अतिरिक्त 'घूरखा', 'घोंटुआ', 'अषढ़िया', 'डकहा' आदि नामों से भी जाना जाता है। इस रोग से पशु अकाल मृत्यु का शिकार हो जाता है। यह मानसून के समय व्यापक रूप से फैलता है। अति तीव्र गति से फैलने वाला यह जीवाणु जनित रोग, छूत वाला भी है। यह Pasteurella multocida नामक जीवाणु (बैक्टीरिया) के कारण होता है।\n\nगलाघोंटू बहुत खतरनाक रोग है। लक्षण के साथ ही इलाज न शुरू होने पर एक-दो दिन में पशु मर जाता है। इसमें मौत की दर 80 फीसदी से अधिक है। शुरुआत तेज बुखार (105-107 डिग्री) से होती है। पीड़ित पशु के मुंह से ढेर सारा लार निकलता है। गर्दन में सूजन के कारण सांस लेने के दौरान घर्र-घर्र की आवाज आती है और अंतत: 12-24 घंटे में मौत हो जाती है। रोग से मरे पशु को गढ्डे में दफनाएं। खुले में फेंकने से संक्रमित बैक्टीरिया पानी के साथ फैलकर रोग के प्रकोप का दायरा बढ़ा देता है।\n\nइस रोग में पशु को अचानक तेज बुखार हो जाता है एवं पशु कांपने लगता है। रोगी पशु सुस्त हो जाता है तथा खाना-पीना कम कर देता है। पशु की आंखें लाल हो जाती हैं। पशु को पीडा होती है और श्वास लेने में कठिनाई होती है। श्वास में घर्रघर्र की आवाज आती है। पशु के पेट में दर्द होता है, वह जमीन पर गिर जाता है और उसके मुंह से लार भी गिरने लगती है।\n\n\n\n\n", "id": "64683", "title": "गलाघोंटू"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64684", "text": "लंगड़ा बुखार\n\nलंगडा बुखार (Blackleg या 'ब्लैक क्वार्टर' या BQ) साधारण भाषा में जहरबाद, फडसूजन, काला बाय, कृष्णजंधा, लंगड़िया, एकटंगा आदि नामों से भी जाना जाता है। यह रोग प्रायः सभी स्थानों पर पाया जाता है लेकिन नमी वाले क्षेत्रों में व्यापक रूप से फैलता है। \n\nमुख्य रूप से इस रोग से गाय, भैंस एवं भेंड़ प्रभावित होती है। यह रोग छह माह से दो साल तक की आयु वाले पशुओं में अधिक पाया जाता है। यह रोग 'लंगड़ी बीमारी' के नाम से प्रसिद्ध है। यह गौ जाति में प्रायः तथा भैस और भेड़ों में कभी-कभी होने वाला छिटपुट अथवा महामारी प्रकृतिवाला जीवाणु (बैक्टिरिया) से पैदा होने वाला पशु रोग है जिसमें साधारण ज्वर तथा मांसल भाग का दर्दयुक्त सूजन एवं लंगड़ापन प्रमुख लक्षण है। युवा तथा स्वस्थ पशु ज्यादा प्रभावित होते हैं।\n\nयह रोग गो-पशुओं में अधिक होता है। इस रोग में पशु को तेज बुखार आता है तथा उसका तापमान १०६ डिग्री फॉरेनाइट से १०७ फॉरेनाइट तक पहुंच जाता है। पशु सुस्त होकर खाना पीना छोड देता है। पशु के पिछली व अगली टांगों के ऊपरी भाग में भारी सूजन आ जाती है। जिससे पशु लंगड़ा कर चलने लगता है या फिर बैठ जाता है। तथा सूजन वाले स्थान को दबाने पर कड़-कड़ की आवाज़ आती है। पशु चलने में असमर्थ होता है। यह रोग प्रायः पिछले पैरों को अधिक प्रभावित करता है एवं सूजन घुटने से ऊपर वाले हिस्से में होती है। यह सूजन शुरू में गरम एवं कष्टदायक होती है जो बाद में ठण्ड एवं दर्दरहित हो जाती है। पैरों के अतिरिक्त सूजन पीठ, कंधे तथा अन्य मांसपेशियों वाले हिस्से पर भी हो सकती है। सूजन के ऊपर वाली चमडी सूखकर कडी होती जाती है। \n\nपशु का उपचार शीघ्र करवाना चाहिए क्योंकि इस बीमारी के जीवाणुओं द्वारा हुआ ज़हर शरीर में पूरी तरह फ़ैल जाने से पशु की मृत्यु हो जाती है। इस बीमारी में प्रोकेन पेनिसिलीन काफी प्रभावशाली है। इस बीमारी के रोग निरोधक टीके लगाए जाते है।\n\nमृत्यु दर : 80-100 प्रतिशत।\n\n\nपेनिसिलीन, सल्फोनामाइड, टेट्रासाइक्लीन ग्रुप के एंटिबा योटिक्स का सपोर्टिव औषधि के साथ उपयोग, बीमारी की तीव्रता तथा पशु की स्थिति के अनुसार लाभकारी है। सूजन वाले भाग में चीरा लगाकर 2 प्रतिशत हाइड्रोजन पेरोक्साइड तथा पोटाशियम परमैंगनेट से ड्रेसिंग किया जाना लाभकारी है।\n\n\n", "id": "64684", "title": "लंगड़ा बुखार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64687", "text": "भारतीय विमानक्षेत्रों पर सुविधाएं\n", "id": "64687", "title": "भारतीय विमानक्षेत्रों पर सुविधाएं"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64696", "text": "बाबा राघवदास मेडिकल कॉलेज\n\nबाबा राघवदास मेडिकल कॉलेज उत्तर प्रदेश के गोरखपुर जिले में स्थित एक मेडिकल कॉलेज है।\n\nइसकी स्थापना १९६९ में हुई थी और यह गोरखपुर विश्वविद्यालय से मान्यताप्राप्त है।\n\n\n", "id": "64696", "title": "बाबा राघवदास मेडिकल कॉलेज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64702", "text": "बीरजंद\n\nबीरजंद (फारसी: بيرجند) ईरान में दक्षिण ख़ोरासान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ की जनगणना के अनुसार १६६,१३८ है।\n", "id": "64702", "title": "बीरजंद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64703", "text": "बोजनुर्द\n\nबोजनुर्द (फारसी: بجنورد) ईरान में उत्तर ख़ोरासान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ की जनगणना के अनुसार १७६,७२६ है।\n", "id": "64703", "title": "बोजनुर्द"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64704", "text": "बोराज़जान\n\nबोराज़जान (फारसी: برازجان) ईरान में बुशहर प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ की जनगणना के अनुसार ९३,०७२ है।\n", "id": "64704", "title": "बोराज़जान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64705", "text": "बोरुजर्द\n\nबोरुजर्द (फारसी: بروجرد) ईरान में लूरिस्तान का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ की जनगणना के अनुसार २२९,५४१ है।\n", "id": "64705", "title": "बोरुजर्द"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64707", "text": "बुकान\n\nबुकान (फारसी: بوكان) ईरान में पश्चिम अज़रबैजान का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ की जनगणना के अनुसार १५०,७०३ है।\n", "id": "64707", "title": "बुकान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64708", "text": "बूशहर\n\nबूशहर (फारसी: بوشهر) ईरान में बुशहर प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ की जनगणना के अनुसार १६९,९६६ है।\n", "id": "64708", "title": "बूशहर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64709", "text": "चाबहार\n\nचाबहार (फारसी: چابهار) ईरान में सिस्तान और बलूचिस्तान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ की जनगणना के अनुसार ७३,०९८ है। यह एक मुक्त बन्दरगाह है और ओमान की खाड़ी के किनारे स्थित है। यह ईरान का सबसे दक्षिणी शहर है। इस नगर के अधिकांश लोग बलूच हैं और बलूची भाषा बोलते हैं।\n\nमई २०१५ में भारत ने चाबहार बंदरगाह के विकास हेतु द्विपक्षीय समझौते पर हस्ताक्षर कर दिये हैं। यह बंदरगाह ईरान के लिए रणनीति की दृष्टि से बहुत महत्वपूर्ण है। इसके माध्यम से भारत के लिए समुद्री सड़क मार्ग से अफगानिस्तान पहुँचने का मार्ग प्रशस्त हो जायेगा और इस स्थान तक पहुँचने के लिए पाकिस्तान के रास्ते की आवश्यकता नहीं होगी। \n\n\n", "id": "64709", "title": "चाबहार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64710", "text": "दामघान\n\nदामघान (फारसी: دامغان) ईरान में सेमनान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ की जनगणना के अनुसार ५९,३०० है।\n", "id": "64710", "title": "दामघान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64711", "text": "दाराब\n\nदाराब (फारसी: داراب) ईरान में फार्स प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ की जनगणना के अनुसार ५६,०३२ है।\n", "id": "64711", "title": "दाराब"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64712", "text": "देह दश्त\n\nदेह दश्त (फारसी: دهدشت) ईरान में बोयर अहमदी वा कोह्कीलूयेह प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ की जनगणना के अनुसार ५१,२५३ है।\n", "id": "64712", "title": "देह दश्त"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64713", "text": "दो गोनबदान\n\nदो गोनबदान (फारसी: دوگنبدان) ईरान में कोगिलुये और बोयर-अख़्मद प्रांत‎ का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ की जनगणना के अनुसार ८३,८५६ है।\n", "id": "64713", "title": "दो गोनबदान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64714", "text": "देज़फूल\n\nदेज़फूल (फारसी: دزفول) ईरान में क़ूज़ेस्तान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ की जनगणना के अनुसार २३५,८१९ है।\n", "id": "64714", "title": "देज़फूल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64715", "text": "दोरूद\n\nदो रूद (फारसी: دورود) ईरान में लूरिस्तान का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ की जनगणना के अनुसार १०१,२१९ है।\n", "id": "64715", "title": "दोरूद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64716", "text": "एक्लिद\n\nअबादेह (फारसी:اقليد) ईरान में फार्स प्रांत का एक जिला है। इस जिले की जनसंख्या वर्ष ५१,३२९ अनुसार है।\n", "id": "64716", "title": "एक्लिद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64718", "text": "एस्फरायेन\n\nइस जिले की जनसंख्या 53,132 है \n", "id": "64718", "title": "एस्फरायेन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64719", "text": "इस्लामाबाद (ईरान)\n\nइस्लामाबाद (फारसी:اسلام آبادغرب) ईरान में कर्मांशाह प्रांत का एक जिला है। इस जिले की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार है।\n", "id": "64719", "title": "इस्लामाबाद (ईरान)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64720", "text": "फसा\n\nफसा (फारसी: فسا) ईरान में फ़ार्स प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ की जनगणना के अनुसार ९२,०२० है।\n", "id": "64720", "title": "फसा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64721", "text": "फीरोजाबाद (ईरान)\n\nफीरोजाबाद (फारसी: فيروزآباد) ईरान में फ़ार्स प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ की जनगणना के अनुसार ५९,३०६ है।\n", "id": "64721", "title": "फीरोजाबाद (ईरान)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64722", "text": "इस्लामशहर\n\nइस्लामशहर (फारसी:اسلامشهر) ईरान में तेहरान प्रांत का एक जिला है। इस जिले की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार ३,५७,३८९ है।\n", "id": "64722", "title": "इस्लामशहर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64723", "text": "फौलादशहर\n\nफौलादशहर (फारसी: فولادشهر) ईरान में इस्फ़हान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ की जनगणना के अनुसार ५५,६६४ है।\n", "id": "64723", "title": "फौलादशहर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64724", "text": "गुलेस्तान (सुल्तानाबाद)\n\nगुलेस्तान (सुल्तानाबाद) (फारसी: گلستان) ईरान में तेहरान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार २३१,९०५ है।\n", "id": "64724", "title": "गुलेस्तान (सुल्तानाबाद)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64725", "text": "गोनाबाद\n\nगोनाबाद (फारसी: گناباد‎) ईरान में गोर्गान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार १२९,१६७ है।\n", "id": "64725", "title": "गोनाबाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64726", "text": "गोर्गान\n\nगोर्गान (फारसी: گرگان) ईरान में गोर्गान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार २७४,४३८ है।\n", "id": "64726", "title": "गोर्गान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64728", "text": "हर्सीं\n\nइस जिले की जनसंख्या 51,636 है \n", "id": "64728", "title": "हर्सीं"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64729", "text": "ईलाम\n\nईलाम (फारसी:ايلام) ईरान में ईलाम प्रांत का एक जिला है। इस जिले की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार १,६०,३५५ है।\n", "id": "64729", "title": "ईलाम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64730", "text": "ईरानशहर\n\nईरानशहर (फारसी: ايرانشهر) ईरान का नगर है। यह सीस्तान वा बलूचिस्तान प्रान्त में आता है। २००६ की जनगणना के अनुसार इस जिले की जनसंख्या १००,६४२ है।\n", "id": "64730", "title": "ईरानशहर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64731", "text": "ईज़ेह\n\nईज़ेह (फारसी:ايذه) ईरान में खुज़ेस्तान प्रांत का एक जिला है। इस जिले की जनसंख्या वर्ष २००५ अनुसार १,२९,१०५ है।\n", "id": "64731", "title": "ईज़ेह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64732", "text": "जहरोम\n\nजहरोम (फारसी: جهرم) ईरान में फ़ार्स प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार १०५,२८५ है।\n", "id": "64732", "title": "जहरोम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64733", "text": "जीरोफ्त\n\nजीरोफ्त (फारसी: جيرفت) ईरान में करमान प्रांत का एक शहर है इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार ९७,९८८ है।\n", "id": "64733", "title": "जीरोफ्त"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64734", "text": "कमालशहर\n\nकमालशहर (फारसी: كمال شهر) ईरान में तेहरान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार ८०,४३५ है।\n", "id": "64734", "title": "कमालशहर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64735", "text": "कंगावर\n\nकंगावर (फारसी: كنگاور) ईरान में कर्मांशाह प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार ४८,९७८ है।\n", "id": "64735", "title": "कंगावर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64736", "text": "काशान\n\nकाशान (फारसी: كاشان) ईरान में इस्फ़हान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार २५३,५०९ है।\n", "id": "64736", "title": "काशान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64737", "text": "कैरैज\n\nकरज (फारसी: كرج) ईरान में तेहरान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार १,३८६,०३० है।\n", "id": "64737", "title": "कैरैज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64738", "text": "काज़ेरूं\n\nकाज़ेरूं (फारसी: كازرون) ईरान में फ़ार्स प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार ८७,३२६ है।\n", "id": "64738", "title": "काज़ेरूं"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64739", "text": "कशमार\n\nकशमार (फारसी: كاشمر) ईरान में उत्तर ख़ोरासान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार ८३,६६७ है।\n", "id": "64739", "title": "कशमार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64741", "text": "कर्मान\n\nकर्मान (फारसी: كرمان) ईरान में कर्मान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार ५१५,११४ है।\n", "id": "64741", "title": "कर्मान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64742", "text": "खाश\n\nखाश (फारसी: خاش) ईरान में सिस्तान और बलूचिस्तान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार ५७,८११ है।।\n", "id": "64742", "title": "खाश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64744", "text": "कर्मानशाह (बख्तरान)\n\nकर्मानशाह (फारसी: كرمانشاه) ईरान में बाखतरान या कर्मांशाह प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार ७९४,८६३ है। यह बाखतरान प्रांत की राजधानी है।\n", "id": "64744", "title": "कर्मानशाह (बख्तरान)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64745", "text": "छत्रपति साहूजी महाराज मेडिकल कॉलेज\n\nछत्रपति साहूजी महाराज मेडिकल कॉलेज, उत्तर प्रदेश के लखनऊ शहर में स्थित मेडिकल कॉलेज है। पहले इसे किंग जॉर्ज मेडिकल कॉलेज के नाम से जाना जाता था। १६ सितंबर २००२ को पारित एक अधिनियम के द्वारा लखनऊ के इस मेडिकल कॉलेज का स्तर उन्नत कर उसे विश्वविद्यालय का पद देते हुए छत्रपति साहूजी महाराज मेडिकल कॉलेज का नया नाम दिया गया। \n\nकिंग जॉर्ज मेडिकल कॉलेज की स्थापना १९११ में हुई थी और यह उत्तर प्रदेश तथा भारत के सबसे पहले मेडिकल कॉलेजों में से एक था।\n", "id": "64745", "title": "छत्रपति साहूजी महाराज मेडिकल कॉलेज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64746", "text": "खुमायनीशहर\n\nखुमायनीशहर (फारसी: خمينى شهر) ईरान में इस्फ़हान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार २२३,०७१ है।\n", "id": "64746", "title": "खुमायनीशहर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64747", "text": "खुर्रमाबाद\n\nखुर्रमाबाद (फारसी: خرم آباد) ईरान में लूरिस्तान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार ३३३,९४५ है।\n", "id": "64747", "title": "खुर्रमाबाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64748", "text": "खुर्रमशहर\n\nखुर्रमशहर (फारसी: خرمشهر) ईरान में क़ूज़ेस्तान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार १२५,८५९ है।\n", "id": "64748", "title": "खुर्रमशहर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64749", "text": "गणेश शंकर विद्यार्थी मेडिकल कॉलेज\n\nगणेश शंकर विद्यार्थी मेडिकल कॉलेज उत्तर प्रदेश के कानपुर जिले में स्थित, एक मेडिकल कॉलेज है। इस कालेज का नाम गणेश शंकर विद्यार्थी के नाम पर रखा गया है, जो कानपुर के एक प्रमुख पत्रकार तथा स्वतंत्रता सेनानी थे। \n\nयह कालेज कानपुर विश्वविद्यालय से मान्यता प्राप्त है जिसे अब छत्रपति साहू जी महाराज विश्वविद्यालय भी कहते हैं।\n", "id": "64749", "title": "गणेश शंकर विद्यार्थी मेडिकल कॉलेज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64750", "text": "ख्वोरास्गान\n\nख्वोरास्गान (फारसी: خوراسگان) ईरान में इस्फ़हान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार ८७,२८२ है।\n", "id": "64750", "title": "ख्वोरास्गान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64751", "text": "ख्वोय\n\nख्वोय (फारसी: خوى) ईरान में पश्चिम पश्चिम अज़रबैजान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार १८१,४६५ है।\n", "id": "64751", "title": "ख्वोय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64766", "text": "इंस्टीट्यूट ऑफ़ मेडिकल साइंसेज़, बनारस हिन्दू विश्वविद्यालय\n\nइंस्टीट्यूट ऑफ़ मेडिकल साइंसेज़ (IMS-BHU) बनारस हिन्दू विश्वविद्यालय, वाराणसी, भारत के तीन संस्थानों में से एक है और इसमें तीन संकाय हैं:\n\n", "id": "64766", "title": "इंस्टीट्यूट ऑफ़ मेडिकल साइंसेज़, बनारस हिन्दू विश्वविद्यालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64768", "text": "कूहदाश्त\n\nकूहदाश्त (फारसी: كوهدشت) ईरान में लूरिस्तान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार ८५,९९७ है।\n", "id": "64768", "title": "कूहदाश्त"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64769", "text": "लाहीजान\n\nइस जिले की जनसंख्या 72,950 है \n", "id": "64769", "title": "लाहीजान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64770", "text": "लंगारऊद\n\nइस जिले की जनसंख्या 65,614 है \n", "id": "64770", "title": "लंगारऊद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64771", "text": "महाबाद\n\nइस जिले की जनसंख्या 135,780 है \n", "id": "64771", "title": "महाबाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64772", "text": "मलार्द\n\nइस जिले की जनसंख्या 228,713 है \n", "id": "64772", "title": "मलार्द"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64773", "text": "मलायेर\n\nइस जिले की जनसंख्या 156,289 है \n", "id": "64773", "title": "मलायेर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64774", "text": "मराघे\n\nइस जिले की जनसंख्या 149,929 है \n", "id": "64774", "title": "मराघे"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64775", "text": "मरंद\n\nइस जिले की जनसंख्या 114,841 है \n", "id": "64775", "title": "मरंद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64776", "text": "मार्व दश्त\n\nइस जिले की जनसंख्या 124,350 है \n", "id": "64776", "title": "मार्व दश्त"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64777", "text": "मरीवान\n\nमरीवान (,; कुर्दी: مەریوان, \"मेरिवान\"; \"Marīvān\") जिसे क़लेह-यी मरीवान - \"फोर्ट मरीवान\"; अनौपचारिक, देज़ शाहपुर (फारसी: دِژ شاهپور), भी कहा जाता है।) ईरान के कुर्दिस्तान प्रान्त की मरीवान काउंटी की राजधानी एवं एक नगर है। २००६ की जनगणना के अनुसार यहाँ की कुल जनसंख्या 91,664 एवं कुल परिवार 22,440 हैं।\n\n", "id": "64777", "title": "मरीवान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64778", "text": "जवाहरलाल नेहरू मेडिकल कॉलेज (अलीगढ़)\n\nयह मेडिकल कॉलेज अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय द्वारा मान्यता प्राप्त है।\n\n", "id": "64778", "title": "जवाहरलाल नेहरू मेडिकल कॉलेज (अलीगढ़)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64780", "text": "मस्जिद-ए-सुलेमान\n\nमस्जिद-ए-सुलेमान (फारसी: مسجدسليمان) ईरान का शहर है। यह शहर खुज़ेस्तान प्रांत में आता है\nइस जिले की जनसंख्या 108,682 है \n", "id": "64780", "title": "मस्जिद-ए-सुलेमान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64781", "text": "मेश्कीनशहर\n\nइस जिले की जनसंख्या 63,655 है \n", "id": "64781", "title": "मेश्कीनशहर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64783", "text": "अलीगढ़\n\nअलीगढ़ उत्तर प्रदेश राज्य में अलीगढ़ जिले में शहर है। अलीगढ़ नगर अलीगढ़ मुस्लिम विश्व-विद्यालय के कारण विश्व प्रसिद्ध है। और अपने ताले के लिये भी. अलीगढ़ जनपद को खैर, अतरौली, गभाना, इगलास और कोल तहसीलों में विभाजित किया हुआ है।\nअलीगढ़ प्राचीन नाम कोइल या कोल भी कहलाता है। अलीगढ़ शहर, उत्तरी भारत के उत्तर-मध्य उत्तर प्रदेश राज्य में है। यह दिल्ली के दक्षिण-पूर्व में स्थित है। अलीगढ़ भारत का ५५वाँ सबसे बड़ा शहर है। इसके पास ही अलीगढ़ नाम का एक क़िला है।\nकोल नाम की तहसील अब भी अलीगढ़ ज़िले में है।\nअलीगढ़ नाम 'नजफ़ खाँ' का दिया हुआ है।\n1717 ई. में 'साबित खाँ' ने इसका नाम 'साबितगढ़' और 1757 में जाटों ने 'रामगढ़' रखा था।\nउत्तर मुग़ल काल में यहाँ सिंधिया का कब्ज़ा था।\nउसके फ़्रांसीसी सेनापति पेरन का क़िला आज भी खण्डहरों के रूप में नगर से तीन मील दूर है।\nइसे 1802 ई. में लॉर्ड लेक ने जीता था।\nयह क़िला पहले रामगढ़ कहलाता था\n\nउत्तर प्रदेश का एक शहर जिसका आधुनिक भारतीय इतिहास में महत्त्वपूर्ण योग है। अलीगढ़ में एक मज़बूत क़िला था। जिसको कलक्टर गज के नाम से जाना जाता है। दूसरे आंग्ल-मराठा युद्ध में अंग्रेज़ों नें 1803 ई. में मराठों से छीन लिया और इससे दिल्ली को जीतने में उन्हें बड़ी मदद मिली। सन 1857 के सिपाही-विद्रोह का यह मुख्य केंद्र रहा। अलीगढ शहर में मुसलमानों की आबादी अधिक है।\n\nअलीगढ़ कॉलेज के संस्थापकों और वहाँ से निकले छात्रों के राष्ट्रीयता-विरोधी रवैये से अलीगढ़ प्रतिक्रियावादियों का गढ़ समझा जाने लगा। 1906 ई. में अलीगढ़ के कुछ स्नातकों ने मुसलमानों की आकांक्षाओं को व्यक्त करने के लिए मुस्लिम लीग की स्थापना की। कुछ वर्षों तक मुस्लिम लीग ने भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के साथ मिलकर भारत के लिए, शासन-सुधार की माँग की, लेकिन अन्त में, वह घोर साम्प्रदायिक संस्था बन गयी और पाकिस्तान की माँग की। 1946 में उसी माँग के आधार पर भारत का विभाजन हो गया।\n\nअलीगढ़ एक कृषि व्यापार केंद्र है, जहाँ कृषि उत्पादों का प्रसंस्करण और विनिर्माण महत्त्वपूर्ण हैं। इसके आसपास के क्षेत्रों में गेहूँ, जौ और अन्य फ़सलें उगाई जाती हैं।\n\nअलीगढ़ में ताले, कैंचियाँ छुरियाँ, सरौते आदि बनाने के कारख़ाने हैं। यहाँ पर एक बड़ा डेयरी फ़ार्म भी है, जहाँ पर मक्खन और पनीर बनाया जाता है। घोड़े पालने के लिए भी यह नगर प्रसिद्ध है।\n\nयहाँ पर अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय (1875) और उससे संबद्ध कॉलेज तथा अन्य डिग्री कॉलेज भी हैं।\nअलीगढ़ नगर विशेषकर अलीगढ़ यूनीवर्सिटी के लिए प्रसिद्ध है। 1856 ई. से यह नगर भारतीय मुसलमानों का सांस्कृतिक केंद्र बन गया है। जब सर सैयर अहमद खाँ के प्रयास से यहाँ 'एंग्लो-ओरिएंटल कॉलेज' की स्थापना की गयी। शीघ्र ही यह कॉलेज भारतीय मुसलमानों को अंग्रेज़ी शिक्षा देने वाला प्रमुख केंद्र बन गया। 1920 ई. में 'अलीगढ़ कॉलेज' को विश्वविद्यालय बना दिया गया। अलीगढ़ आन्दोलन, जिसका उद्देश्य उन्नति करना, भारतीय मुसलमानों को पश्चिमी शिक्षा देना, सामाजिक कुरीतियाँ दूर करना और उन्हें 1885 ई. से आरम्भ होने वाली भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के प्रभाव से दूर रखना था, उसका केंद्र बिन्दु अलीगढ़ ही था।\n\n1- शहर के बीचोंबीच स्थित प्राचीन क़िला, डोरगढ़ (1524) अब एक खंडहर मात्र रह गया है।\nइसका एक बड़ा हिस्सा 18वीं शताब्दी की एक मस्जिद द्वारा अधिग्रहित कर लिया गया।\nअलीगढ़ में अनेक मुसलमान औलिया के मज़ार हैं।\n\n2- मंगलायतन मंदिर -\n\n3- नोदेवी मंदिर -\n\n4- शेखा झील -\n\n5- अलीगढ मुस्लिम यूनिवर्सटी -\n\n2011 की जनगणना के अनुसार यहाँ की जनसंख्या नगरनिगम क्षेत्र 6,67,732 है और अलीगढ़ ज़िले की कुल जनसंख्या 36,73,889 है।\n\n", "id": "64783", "title": "अलीगढ़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64784", "text": "मेबूद\n\nइस जिले की जनसंख्या 58,872 है \n", "id": "64784", "title": "मेबूद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64785", "text": "मियांदोआब\n\nइस जिले की जनसंख्या 114,153 है \n", "id": "64785", "title": "मियांदोआब"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64787", "text": "जवाहरलाल नेहरू मेडिकल कॉलेज\n", "id": "64787", "title": "जवाहरलाल नेहरू मेडिकल कॉलेज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64788", "text": "मेडिकल कॉलेज\n\nमेडिकल कालेज वे शिक्षा-संस्थान हैं जहाँ स्वास्थ्य, चिकित्सा एवं औषधियों के विभिन्न विषयों के अध्ययन-अध्यापन की व्यवस्था रहती है। विद्यार्थी यहाँ स्नातक, स्नातकोत्तर तथा शोध की परीक्षाएँ उत्तीर्ण कर के इन विषयों के व्यवसायिक रूप से अपनाने के लिए प्रमाण पत्र प्राप्त करते हैं। इन संस्थानों स्वास्थ्य, चिकित्सा एवं औषधियों से संबंधित कुछ छोटे पाठ्यक्रम भी उपलब्ध होते हैं, जिन्हें डिप्लोमा कहते हैं।\n", "id": "64788", "title": "मेडिकल कॉलेज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64792", "text": "लाला लाजपत राय मेमोरियल मेडिकल कॉलेज\n\nलाला लाजपत राय मेमोरियल मेडिकल कॉलेज या एलएलआरएमसी या एलएलआर मेडिकल कॉलेज, उत्तर प्रदेश के मेरठ जिले में स्थित मेडिकल कॉलेज है।\n\nयह मेडिकल कॉलेज मेरठ विश्वविद्याल द्वारा मान्यता प्राप्त है और इसकी स्थापना १९६६ में हुई थी। \n", "id": "64792", "title": "लाला लाजपत राय मेमोरियल मेडिकल कॉलेज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64794", "text": "महारानी लक्ष्मीबाई मेडिकल कॉलेज\n\nमहारानी लक्ष्मीबाई मेडिकल कॉलेज उत्तर प्रदेश के झाँसी जिले में स्थित एक मेडिकल कॉलेज है।\nबुंदेलखंड विश्वविद्यालय द्वारा मान्यता प्राप्त इस मेडिकल कॉलेज की स्थापना १९६८ में हुई थी।\n\n", "id": "64794", "title": "महारानी लक्ष्मीबाई मेडिकल कॉलेज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64798", "text": "झांसी का किला\n\nउत्तर प्रदेश राज्य के झाँसी में बंगरा नामक पहाड़ी पर १६१३ इस्वी में यह दुर्ग ओरछा के बुन्देल राजा बीरसिंह जुदेव ने बनवाया था। २५ वर्षों तक बुंदेलों ने यहाँ राज्य किया उसके बाद इस दुर्ग पर क्रमश मुगलों, मराठों और अंग्रजों का अधिकार रहा. मराठा शासक नारुशंकर ने १७२९-३० में इस दुर्ग में कई परिवर्तन किये जिससे यह परिवर्धित क्षेत्र शंकरगढ़ के नाम से प्रसिद्ध हुआ।\n१८५७ के स्वतंत्रता संग्राम में इसे अत्यधिक महत्वपूर्ण स्थान प्राप्त हुआ।\n\n१९३८ में यह किला केन्द्रीय संरक्षण में लिया गया। यह दुर्ग १५ एकड़ में फैला हुआ है। इसमें २२ बुर्ज और दो तरफ़ रक्षा खाई हैं। नगर की दीवार में १० द्वार थे। इसके अलावा ४ खिड़कियाँ थीं। दुर्ग के भीतर बारादरी, पंचमहल, शंकरगढ़, रानी के नियमित पूजा स्थल शिवमंदिर और गणेश मंदिर जो मराठा स्थापत्य कला के सुन्दर उदाहरण हैं।\n\nकूदान स्थल, कड़क बिजली तोप पर्यटकों का विशेष आकर्षण हैं। फांसी घर को राजा गंगाधर के समय प्रयोग किया जाता था जिसका प्रयोग रानी ने बंद करवा दिया था।\n\nकिले के सबसे ऊँचे स्थान पर ध्वज स्थल है जहाँ आज तिरंगा लहरा रहा है। किले से शहर का भव्य नज़ारा दिखाई देता है। यह किला भारतीय पुरातत्व विभाग के संरक्षण में है और देखने के लिए पर्यटकों को टिकट लेना होता है। वर्ष पर्यन्त देखने जा सकते हैं।यहॉ सड़क तथा रेल मारग दोनो से पहुँचा जा सकता है।\n", "id": "64798", "title": "झांसी का किला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64800", "text": "मोतीलाल नेहरू मेडिकल कॉलेज\n\nमोतीलाल नेहरू मेडिकल कॉलेज उत्तर प्रदेश के इलाहाबाद जिले में स्थित मेडिकल कॉलेज है। पंडित मोतीलाल नेहरू के प्रयत्नों से यह मेडिकल कॉलेज डॉ॰ राजेन्द्र प्रसाद के कर कमलों से ५ मई १९६१ को लोकार्पित किया गया था।\n", "id": "64800", "title": "मोतीलाल नेहरू मेडिकल कॉलेज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64803", "text": "संजय गाँधी पोस्ट ग्रेजुएट इंस्टीट्यूट ऑफ मेडिकल साइंसेज़\n\nसंजय गाँधी पोस्ट ग्रेजुएट इंस्टीट्यूट ऑफ मेडिकल साइंसेज़ (एसजीपीजीआईएमएस) उत्तर प्रदेश की राजधानी लखनऊ में स्थित भारत का एक प्रमुख चिकित्सा संस्थान है। इसकी स्थापना १९९३ में हुई थी।\n\n", "id": "64803", "title": "संजय गाँधी पोस्ट ग्रेजुएट इंस्टीट्यूट ऑफ मेडिकल साइंसेज़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64804", "text": "सरोजिनी नायडू मेडिकल कॉलेज\n\nसरोजिनी नायडू मेडिकल कॉलेज उत्तर प्रदेश के आगरा जिले में स्थित मेडिकल कॉलेज है। \n", "id": "64804", "title": "सरोजिनी नायडू मेडिकल कॉलेज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64817", "text": "मदन लाल खुराना\n\nमदन लाल खुराना दिल्ली के पूर्व मुख्य्मंत्री रहे हैं। इसके अलावा वे, राजस्थान के राज्यपाल भी रहे हैं।\n", "id": "64817", "title": "मदन लाल खुराना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64818", "text": "मरणोत्तर स्तंभन\n\nमरणोत्तर स्तंभन (अंग्रेजी: Death Erection डेथ इरेक्शन), एक शैश्निक स्तंभन है और जिसे तकनीकी भाषा में प्रायापिज़्म कहते हैं, अक्सर उन पुरुषों के शव में देखने में आता है, जिनकी मृत्यु प्राणदंड, विशेष रूप से फांसी के कारण हुई हो।\nमरणोत्तर स्तंभन होने का प्रमुख कारण गले पर फंदा कसने के कारण अनुमस्तिष्क पर पड़ा दबाव है। मेरुरज्जु चोटों को प्रायापिज़्म के साथ जोड़कर देखा जाता है। जीवित रोगियों में प्रायापिज़्म का कारण अनुमस्तिष्क या मेरुरज्जु पर लगी चोट से जोड़कर देखा जाता है।\nऐसा विश्वास किया जाता है कि, फांसी से मृत्यु, चाहे वो निष्पादन द्वारा हुई हो या आत्महत्या द्वारा, पुरुषों और महिलाओं दोनों के जननांगों को प्रभावित करती है।\n\nमहिलाओं में, ओष्टक की गटकन के कारण योनि से रक्तस्राव हो सकता है। पुरुषों में, शिश्न के कम या अधिक स्तंभन के साथ श्लेष्म, मूत्र, या प्रोस्टैटिक तरल का रिसाव होना एक निरंतर घटने वाली घटना है, जिसकी सम्भावना हर तीन में से एक व्यक्ति को होती है। मृत्यु के अन्य कारणों से भी ये प्रभाव देखा जा सकता है जैसे मस्तिष्क, रक्त वाहिकाओं में घातक गोली लगना, विषाक्तता के द्वारा और न्यायालयिक रूप से कहें तो शवपरीक्षा के दौरान प्रायापिज़्म इस बात का संकेत है की मृत्यु तीव्र और हिंसक ढंग से हुई थी।\n", "id": "64818", "title": "मरणोत्तर स्तंभन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64819", "text": "देवीसिंह रणसिंह शेखावत\n\nदेवीसिंह रणसिंह शेखावत भारत के पूर्व राष्ट्रपति श्रीमती. प्रतिभा पाटिल के पति हैं। साथ ही ये राजनीति में भि सक्रिय रहे हैं।\n\n7 जुलाई 1965 को देवीसिंह रानसिंह शेखावत के साथ प्रतिभा पाटिल का विवाह हुआ था। विवाह के समय देवीसिंह शेखावत अमरावती के 'महापौर' थे। दोनों पति-पत्नि समाजसेवा के कार्य से भी जुड़े थे।\n", "id": "64819", "title": "देवीसिंह रणसिंह शेखावत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64821", "text": "नाडगांव\n\nनाडगाँव महाराष्ट्र के जलगांव जिले में बोधवाड़ तालुके में स्थित एक गांव है।\nयहां भारत की राष्ट्रपति श्रीमती प्रतिभा पाटिलका जन्म हुआ था।\n\n", "id": "64821", "title": "नाडगांव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64824", "text": "पदस्थ\n\nराजनीति में पदस्थ उस व्यक्ति के लिए काम में लिया जाने वाला शब्द हो जो सम्बंधित पद पर उस समय कार्यरत हो। यह पद सामान्यतः चुनावों के संबंध में काम में लिया जाता है, जिसमें पदस्थ और अपदस्थ के मध्य मुकाबला होता है। उदाहरण के लिए अमेरिका में 2012 के राष्ट्रपति चुनावो में बराक ओबामा पदस्थ थे।\n", "id": "64824", "title": "पदस्थ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64826", "text": "मियाने\n\nइस जिले की जनसंख्या 89,796 है \n", "id": "64826", "title": "मियाने"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64827", "text": "मीनाब\n\nइस जिले की जनसंख्या 56,009 है \n", "id": "64827", "title": "मीनाब"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64828", "text": "मुबारके\n\nइस जिले की जनसंख्या 62,728 है \n", "id": "64828", "title": "मुबारके"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64829", "text": "मुहम्मदशहर\n\nइस जिले की जनसंख्या 83,272 है \n", "id": "64829", "title": "मुहम्मदशहर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64830", "text": "नहावंद\n\nनहावंद (फारसी: نهاوند) ईरान में हमादान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ की जनगणना के अनुसार ७३,१४१ है।\n", "id": "64830", "title": "नहावंद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64831", "text": "नजफाबाद\n\nनजफाबाद (फारसी: نجف آباد) ईरान में इस्फ़हान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ की जनगणना के अनुसार २०८,६४७ है।\n", "id": "64831", "title": "नजफाबाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64832", "text": "नकादेह\n\nनकादेह (फारसी: نقده) ईरान में पश्चिम अज़रबैजान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ की जनगणना के अनुसार ७३,४३८ है।\n", "id": "64832", "title": "नकादेह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64833", "text": "नसीमशहर\n\nनसीमशहर (फारसी: نسيم شهر) ईरान में तेहरान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ की जनगणना के अनुसार १३५,८४६ है।\n", "id": "64833", "title": "नसीमशहर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64834", "text": "प्रायापिज़्म\n\nप्रायापिज़्म (प्राचीन यूनानी: πριαπισμός, अंग्रेजी: Priapism), एक संभावित रूप से हानिकारक और अति पीड़ाजनक चिकित्सा अवस्था है जिसके अंतर्गत एक स्तंभित शिश्न या भगशेफ, किसी शारीरिक या मनोवैज्ञानिक या फिर दोनो प्रकार के उत्प्रेरण की अनुपस्थिति के बावजूद, स्तंभन के चार घंटे के दौरान वापस अपनी शिथिलावस्था प्राप्त नहीं करते। प्रायापिज़्म दो प्रकार के होते हैं, निम्न-प्रवाह और उच्च-प्रवाह और दोनो के लिए अलग अलग उपचार है। प्रायापिज़्म एक आपातकालीन चिकित्सा अवस्था है और इसका किसी योग्य चिकित्सक से तत्काल और उचित उपचार होना चाहिए। शीघ्र उपचार कार्यात्मक स्वास्थ्य लाभ के लिए आवश्यक है। \n\nप्रायापिज़्म का नाम यूनानी देवता प्रायापस, के नाम पर पड़ा है जो अपने अति विशाल और स्थायी स्तंभन के लिए विख्यात था।\n", "id": "64834", "title": "प्रायापिज़्म"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64835", "text": "नज़राबाद\n\nनज़राबाद (फारसी: نظرآباد) ईरान में तेहरान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ की जनगणना के अनुसार ९७,७२२ है।\n", "id": "64835", "title": "नज़राबाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64836", "text": "नेशाबूर\n\nनेशाबूर (फारसी: نيشابور) ईरान में रज़ावी ख़ोरासान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ की जनगणना के अनुसार २०८,८६० है।\n", "id": "64836", "title": "नेशाबूर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64837", "text": "नूर (ईरान)\n\nनूर (फारसी: نورآباد) ईरान में लूरिस्तान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ की जनगणना के अनुसार ५६,५३० है।\n", "id": "64837", "title": "नूर (ईरान)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64838", "text": "नूराबाद\n\nनूराबाद (फारसी: نورآباد) ईरान में फ़ार्स प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ की जनगणना के अनुसार ५२,५९७ है।\n", "id": "64838", "title": "नूराबाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64839", "text": "उमीदिये\n\nउमीदिये (फारसी:اميديه) ईरान में खुज़ेस्तान प्रांत का एक जिला है। इस जिले की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार ५८,६१६ है।\n", "id": "64839", "title": "उमीदिये"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64840", "text": "ओरुमिये\n\nअबादेह (फारसी:اروميه) ईरान में पश्चिम अज़रबैजान प्रांत का एक जिला है। इस जिले की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार ५८३,२५५ है।\n", "id": "64840", "title": "ओरुमिये"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64841", "text": "पाकदश्त\n\nपाकदश्त (फारसी: پاكدشت) ईरान में तेहरान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ की जनगणना के अनुसार १२६,९३७ है।\n", "id": "64841", "title": "पाकदश्त"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64842", "text": "पार्साबाद\n\nपार्साबाद (फारसी: پارس آباد) ईरान में अर्दाबिल प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ की जनगणना के अनुसार ८२,२५६ है।\n", "id": "64842", "title": "पार्साबाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64843", "text": "पीरानशहर\n\nपीरानशहर (फारसी: پيرانشهر) ईरान में पश्चिम अज़रबैजान का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ की जनगणना के अनुसार ५८,१७७ है। पीरानशहर मुकेरियां क्षेत्र का हिस्सा है। \n\nपीरानशहर एक पुराने शहर है और इसकी नींव मेदी के युग में वापस की तारीख\n", "id": "64843", "title": "पीरानशहर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64844", "text": "कायमशहर\n\nकायमशहर (फारसी: قائم شهر) ईरान में माज़ंदरान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार १७४,७६८ है।\n", "id": "64844", "title": "कायमशहर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64845", "text": "कार्चाक\n\nकार्चाक (फारसी: قرچك) ईरान में तेहरान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार १७४,००६ है।\n", "id": "64845", "title": "कार्चाक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64846", "text": "कज़्वीन\n\nकज़्वीन (फारसी: قزوين) ईरान में क़ज़्वीन प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार ३५५,३३८ है।\n", "id": "64846", "title": "कज़्वीन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64848", "text": "कोद्स\n\nकोद्स (फारसी: قدس) ईरान में तेहरान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार २३०,१४७ है।\n", "id": "64848", "title": "कोद्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64849", "text": "कोम\n\nकोम (फारसी: قم) ईरान में क़ोम प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार ९५९,११६ है।\n", "id": "64849", "title": "कोम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64850", "text": "कोर्वे\n\nकोर्वे (फारसी: قروه) ईरान में कुर्दिस्तान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार ६६,३९० है।\n", "id": "64850", "title": "कोर्वे"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64851", "text": "कूचान\n\nकूचान (फारसी: قوچان) ईरान में रज़ावी ख़ोरासान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार १०१,३१३ है।\n", "id": "64851", "title": "कूचान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64852", "text": "रफसानजान\n\nइस जिले की जनसंख्या 139,219 है \n", "id": "64852", "title": "रफसानजान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64853", "text": "रामहोर्मोज़\n\nइस जिले की जनसंख्या 50,777 है \n", "id": "64853", "title": "रामहोर्मोज़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64854", "text": "रश्त\n\nइस जिले की जनसंख्या 557,366 है \n", "id": "64854", "title": "रश्त"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64855", "text": "रोबातकरीम\n\nइस जिले की जनसंख्या 63,069 है \n", "id": "64855", "title": "रोबातकरीम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64856", "text": "सब्ज़ेवार\n\nइस जिले की जनसंख्या 214,582 है \n", "id": "64856", "title": "सब्ज़ेवार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64857", "text": "सालेहाबाद\n\nइस जिले की जनसंख्या 54,228 है \n", "id": "64857", "title": "सालेहाबाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64858", "text": "सालमास\n\nइस जिले की जनसंख्या 81,342 है \n", "id": "64858", "title": "सालमास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64859", "text": "सनंदज\n\nइस जिले की जनसंख्या 316,862 है \n", "id": "64859", "title": "सनंदज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64860", "text": "सक्केज\n\nइस जिले की जनसंख्या 133,331 है \n", "id": "64860", "title": "सक्केज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64861", "text": "सरावान\n\nइस जिले की जनसंख्या 59,610 है \n", "id": "64861", "title": "सरावान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64863", "text": "सावे\n\nइस जिले की जनसंख्या 180,548 है \n", "id": "64863", "title": "सावे"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64864", "text": "शाहीनशहर\n\nइस जिले की जनसंख्या 127,412 है \n", "id": "64864", "title": "शाहीनशहर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64865", "text": "शाहरेज़ा\n\nइस जिले की जनसंख्या 109,601 है \n", "id": "64865", "title": "शाहरेज़ा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64866", "text": "सेमनान\n\nइस जिले की जनसंख्या 126,780 है \n", "id": "64866", "title": "सेमनान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64868", "text": "शाहरियार\n\nइस जिले की जनसंख्या 189,421 है \n", "id": "64868", "title": "शाहरियार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64869", "text": "शाहरूद\n\nइस जिले की जनसंख्या 132,379 है \n", "id": "64869", "title": "शाहरूद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64870", "text": "शीराज़\n\nइस जिले की जनसंख्या 1,227,331 है \n", "id": "64870", "title": "शीराज़"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64871", "text": "शीरवान\n\nइस जिले की जनसंख्या 84,185 है \n", "id": "64871", "title": "शीरवान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64872", "text": "शूश\n\nइस जिले की जनसंख्या 54,032 है \n", "id": "64872", "title": "शूश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64873", "text": "शूश्तार\n\nइस जिले की जनसंख्या 96,732 है \n", "id": "64873", "title": "शूश्तार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64874", "text": "शहर-ए-कुर्द\n\nइस जिले की जनसंख्या 131,612 है \n", "id": "64874", "title": "शहर-ए-कुर्द"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64875", "text": "सीरजान\n\nसीरजान (, जिसे सिरजान; औपचारिक, सैदाबाद भी उच्चारित किया जाता है) ईरान के करमान प्रान्त की सीरमान काउंटी का एक नगर है। २००६ की जनगणना के अनुसार यहाँ की कुल जनसंख्या १६७,०१४ एवं कुल परिवार ४०,६०५ थे। \n", "id": "64875", "title": "सीरजान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64876", "text": "ताकिस्तान\n\nताकिस्तान (फारसी: تاكستان) ईरान में क़ज़्वीन प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ की जनगणना के अनुसार ७४,२५७ है।\n", "id": "64876", "title": "ताकिस्तान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64877", "text": "तोर्बात-ए-हैदरिया\n\nतोर्बात-ए-हैदरिया (फारसी: تربت حيدريه) ईरान में रज़ावी ख़ोरासान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ की जनगणना के अनुसार १२१,३०० है।\n", "id": "64877", "title": "तोर्बात-ए-हैदरिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64878", "text": "तोर्बत-ए-जाम\n\nतोर्बत-ए-जाम (फारसी: تربت جام) ईरान में रज़ावी ख़ोरासान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ की जनगणना के अनुसार ८६,२४० है।\n", "id": "64878", "title": "तोर्बत-ए-जाम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64879", "text": "वारमीन\n\nवारमीन (, जिसे वरामिन और वेरामिन भी उच्चारित किया जाता है; प्राचीन नाम \"वर्ना\" और वरेना) ईरान के तेहरान प्रान्त की वारमीन काउंटी का एक नगर है। २००६ की जनगणना के अनुसार यहाँ की कुल जनसंख्या २०८,५६९ और कुल परिवार ५३,६३९ हैं।\n", "id": "64879", "title": "वारमीन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64880", "text": "भैरोंसिंह शेखावत\n\nभैरोंसिंह शेखावत (२३ अक्टूबर १९२३ - १५ मई २०१०) भारत के उपराष्ट्रपति थे। वे १९ अगस्त २००२ से २१ जुलाई २००७ तक इस पद पर रहे। वे १९७७ से १९८०, १९९० से १९९२ और १९९३ से १९९८ तक राजस्थान के मुख्यमंत्री भी रहे। वे भारतीय जनता पार्टी के सदस्य थे।\n\nभैरोंसिंह शेखावत का जन्म तत्कालिक जयपुर रियासत के गाँव खाचरियावास में हुआ था। यह गाँव अब राजस्थान के सीकर जिले में है। इनके पिता का नाम श्री देवी सिंह शेखावत और माता का नाम श्रीमती बन्ने कँवर था। गाँव की पाठशाला में अक्षर-ज्ञान प्राप्त किया। हाई-स्कूल की शिक्षा गाँव से तीस किलोमीटर दूर जोबनेर से प्राप्त की, जहाँ पढ़ने के लिए पैदल जाना पड़ता था। हाई स्कूल करने के पश्चात जयपुर के महाराजा कॉलेज में दाखिला लिया ही था कि पिता का देहांत हो गया और परिवार के आठ प्राणियों का भरण-पोषण का भार किशोर कंधों पर आ पड़ा, फलस्वरूप हल हाथ में उठाना पड़ा। बाद में पुलिस की नौकरी भी की; पर उसमें मन नहीं रमा और त्यागपत्र देकर वापस खेती करने लगे।\n\nस्वतंत्रता-प्राप्ति के पश्चात लोकतंत्र की स्थापना में आम नागरिक के लिए उन्नति के द्वार खोल दिए। राजस्थान में वर्ष १९५२ में विधानसभा की स्थापना हुई तो शेखावत ने भी भाग्य आजमाया और विधायक बन गए। फिर पीछे मुड़ कर नहीं देखा तथा सीढ़ी-दर-सीढ़ी चढ़ते हुए विपक्ष के नेता, मुख्यमंत्री और उपराष्ट्रपति पद तक पहुँच गए।\n\n", "id": "64880", "title": "भैरोंसिंह शेखावत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64881", "text": "यासूज\n\nइस जिले की जनसंख्या 100,544 है \n", "id": "64881", "title": "यासूज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64882", "text": "यज़्द\n\nइस जिले की जनसंख्या 432,194 है \n", "id": "64882", "title": "यज़्द"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64883", "text": "ज़ाबोल\n\nज़ाबोल (फारसी: زابل) ईरान में सिस्तान और बलूचिस्तान प्रांत प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार १३६,९५६ है।\n", "id": "64883", "title": "ज़ाबोल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64884", "text": "ज़ाहेदान\n\nज़ाहेदान (फारसी: زاهدان) ईरान में सिस्तान और बलूचिस्तान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार ५६७,४४९ है।\n", "id": "64884", "title": "ज़ाहेदान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64885", "text": "ज़न्जान\n\nज़न्जान (फारसी: زنجان) ईरान में ज़ंजन प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार ३४९,७१३ है।\n", "id": "64885", "title": "ज़न्जान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64886", "text": "ज़रांद\n\nज़रांद (फारसी: زرند) ईरान में करमान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार ५६,१३९ है।\n", "id": "64886", "title": "ज़रांद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64887", "text": "ज़र्रीनशहर\n\nज़र्रीनशहर (फारसी: زرين شهر) ईरान में इस्फ़हान प्रांत का एक शहर है। इस शहर की जनसंख्या वर्ष २००६ अनुसार ५६,३७५ है।\n", "id": "64887", "title": "ज़र्रीनशहर"}
