{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62304", "text": "अम्बा विलास महल\n\nमहाराजा पैलेस, राजमहल मैसूर के कृष्णराजा वाडियार चतुर्थ का है। यह पैलेस बाद में बनवाया गया। इससे पहले का राजमहल चन्दन की लकड़ियों से बना था। एक दुर्घटना में इस राजमहल की बहुत क्षति हुई जिसके बाद यह दूसरा महल बनवाया गया। पुराने महल को बाद में ठीक किया गया जहाँ अब संग्रहालय है। दूसरा महल पहले से ज्यादा बड़ा और अच्छा है। \nमैसूर पैलेस दविड़, पूर्वी और रोमन स्थापत्य कला का अद्भुत संगम है। नफासत से घिसे सलेटी पत्थरों से बना यह महल गुलाबी रंग के पत्थरों के गुंबदों से सजा है।\n\nमहल में एक बड़ा सा दुर्ग है जिसके गुंबद सोने के पत्तरों से सजे हैं। ये सूरज की रोशनी में खूब जगमगाते हैं। अब हम मैसूर पैलेस के गोम्बे थोट्टी - गुड़िया घर - से गुजरते हैं। यहां 19वीं और आरंभिक 20वीं सदी की गुड़ियों का संग्रह है। इसमें 84 किलो सोने से सजा लकड़ी का हौद भी है जिसे हाथियों पर राजा के बैठने के लिए लगाया जाता था। इसे एक तरह से घोड़े की पीठ पर रखी जाने वाली काठी भी माना जा सकता है।\n\nगोम्बे थोट्टी के सामने सात तोपें रखी हुई हैं। इन्हें हर साल दशहरा के आरंभ और समापन के मौके पर दागा जाता है। महल के मध्य में पहुंचने के लिए गजद्वार से होकर गुजरना पड़ता है। वहां कल्याण मंडप अर्थात् विवाह मंडप है। उसकी छत रंगीन शीशे की बनी है और फर्श पर चमकदार पत्थर के टुकड़े लगे हैं। कहा जाता है कि फर्श पर लगे पत्थरों को इंग्लैंड से मंगाया गया था।\n\nदूसरे महलों की तरह यहां भी राजाओं के लिए दीवान-ए-खास और आम लोगों के लिए दीवान-ए-आम है। यहां बहुत से कक्ष हैं जिनमें चित्र और राजसी हथियार रखे गए हैं। राजसी पोशाकें, आभूषण, तुन (महोगनी) की लकड़ी की बारीक नक्काशी वाले बड़े-बड़े दरवाजे और छतों में लगे झाड़-फानूस महल की शोभा में चार चांद लगाते हैं। दशहरा में 200 किलो शुद्ध सोने के बने राजसिंहासन की प्रदर्शनी लगती है। कुछ लोगों का मानना है कि यह पांडवों के जमाने का है। महल की दीवारों पर दशहरा के अवसर पर निकलने वाली झांकियों का सजीव चित्रण किया गया है। \nप्रवेशद्वार से भीतर जाते ही मिट्टी के रास्ते पर दाहिनी ओर एक काउंटर है जहाँ कैमरा और सेलफोन जमा करना होता है। काउंटर के पास है सोने के कलश से सजा मन्दिर है। दूसरे छोर पर भी ऐसा ही एक मन्दिर है जो दूर धुँधला सा नज़र आता है। दोनों छोरों पर मन्दिर हैं, जो मिट्टी के रास्ते पर है और विपरीत दिशा में है महल का मुख्य भवन तथा बीच में है उद्यान।\n\nअंदर एक विशाल कक्ष है, जिसके किनारों के गलियारों में थोड़ी-थोड़ी दूरी पर स्तम्भ है। इन स्तम्भों और छत पर बारीक सुनहरी नक्काशी है। दीवारों पर क्रम से चित्र लगे है। हर चित्र पर विवरण लिखा है। कृष्णराजा वाडियार परिवार के चित्र। राजा चतुर्थ के यज्ञोपवीत संस्कार के चित्र। विभिन्न अवसरों पर लिए गए चित्र। राजतिलक के चित्र। सेना के चित्र। राजा द्वारा जनता की फ़रियाद सुनते चित्र। एक चित्र पर हमने देखा प्रसिद्ध चित्रकार राजा रवि वर्मा का नाम लिखा था। लगभग सभी चित्र रवि वर्मा ने ही तैयार किए।\n\nकक्ष के बीचों-बीच छत नहीं है और ऊपर तक गुंबद है जो रंग-बिरंगे काँचों से बना है। इन रंग-बिरंगे काँचों का चुनाव सूरज और चाँद की रोशनी को महल में ठीक से पहुँचाने के लिए किया गया था। निचले विशाल कक्ष देखने से पहले तल तक सीढियाँ इतनी चौड़ी कि एक साथ बहुत से लोग चढ सकें। पहला तल पूजा का स्थान लगा। यहाँ सभी देवी-देवताओं के चित्र लगे थे। साथ ही महाराजा और महारानी द्वारा यज्ञ और पूजा किए जाने के चित्र लगे थे। बीच का गुंबद यहाँ तक है।\n\nदूसरे तल पर दरबार हाँल है। बीच के बड़े से भाग को चारों ओर से कई सुनहरे स्तम्भ घेरे हैं इस घेरे से बाहर बाएँ और दाएँ गोलाकार स्थान है। शायद एक ओर महारानी और दरबार की अन्य महिलाएँ बैठा करतीं थी और दूसरी ओर से शायद जनता की फ़रियाद सुनी जाती थी क्योंकि यहाँ से बाहरी मैदान नज़र आ रहा था और बाहर जाने के लिए दोनों ओर से सीढियाँ भी है जहाँ अब बाड़ लगा दी गई है। इसी तल पर पिछले भाग में एक छोटे से कक्ष में सोने के तीन सिंहासन है - महाराजा, महारानी और युवराज केलिए।\n\nहफ्ते के अंतिम दिनों में, छुट्टियों में और खास तौर पर दशहरा में महल को रोशनी से इस तरह सजाया जाता है, आंखें भले ही चौंधिया जाएं लेकिन नजरें उनसे हटना नहीं चाहतीं। बिजली के 97,000 बल्ब महल को ऐसे जगमगा देते हैं जैसे अंधेरी रात में तारे आसमान को सजा देते हैं।\n\n", "id": "62304", "title": "अम्बा विलास महल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62306", "text": "विज्ञापन\n\nकिसी उत्पाद अथवा सेवा को बेचने अथवा प्रवर्तित करने के उद्देश्य से किया जाने वाला जनसंचार विज्ञापन (Advertising) कहलाता है। विज्ञापन विक्रय कला का एक नियंत्रित जनसंचार माध्यम है जिसके द्वारा उपभोक्ता को दृश्य एवं श्रव्य सूचना इस उद्देश्य से प्रदान की जाती है कि वह विज्ञापनकर्ता की इच्छा से विचार सहमति, कार्य अथवा व्यवहार करने लगे।\n\nऔद्योगिकीकरण आज विकास का पर्याय बन गया है। उत्पादन बढ़ने के कारण यह आवश्यक हो गया है कि उत्पादित वस्तुआें को उपभोक्ता तक पहुँचाया ही नहीं जाय बल्कि उसे उस वस्तु की जानकारी की दी जाय। वस्तुतः मनुष्य को जिन वस्तुआें की आवश्यकता होती है व उन्हें तलाश ही लेता इसके ठीक विपरीत उसे जिसकी जररत नहीं होती वह उसके बारे में सुनकर अपना समय ॰खराब नहीं करना चाहता। इस अर्थ में विज्ञापन वस्तुआें को ऐसे लोगों तक पहुँचाने का कार्य करता है जो यह मान चुके होते है कि उन वस्तुआें की उसे कोई जररत नहीं है। आशय यह कि उत्पादित वस्तु को लोकप्रिय बनाने तथा उसकी आवश्यकता महसूस कराने का कार्य विज्ञापन करता है।\n\nविज्ञापन अपने छोटे से संरचना में बहुत कुछ समाये होते है। वह बहुत कम बोलकर भी बहुत कुछ कह जाते है। आज विज्ञापन हमारे जीवन का अहम हिस्सा बन चुका है। सुबह आंख खुलते ही चाय की चुस्की के साथ अखबार में सबसे पहले दृष्टि विज्ञापन पर ही जाती है। घर के बाहर पैर रखते ही हम विज्ञापन की दुनिया में घिर जाते है। चाय की दुकान से लेकर वाहनों और दिवारों तक हर जगह विज्ञापन ही विज्ञापन दिखाई देते हैं।\n\nकिसी भी तथ्य को यदि बार-बार लगातार दोहराया जाये तो वह सत्य प्रतीत होने लगता है - यह विचार ही विज्ञापनों का आधारभूत तत्व है। विज्ञापन जानकारी भी प्रदान करते है। उदाहरण के लिए कोई भी वस्तु जब बाजार में आती है, उसके रूप-रंग- सरंचना व गुण की जानकारी विज्ञापनों के माध्यम से ही मिलती है। जिसके कारण ही उपभोक्ता को सही और गलत की पहचान होती है। इसलिए विज्ञापन हमारे लिए जरूरी है। \n\nजहाँ तक उपभोक्ता वस्तुओं का सवाल है, विज्ञापनों का मूल उद्देश्य ग्राहको के अवचेतन मन पर छाप छोड जाता है और विज्ञापन इसमें सफल भी होते है। यह 'कहीं पे निगाहें, कही पे निशाना' का सा अन्दाज है।\n\nविज्ञापन सन्देश आमतौर पर प्रायोजकों द्वारा भुगतान किया है और विभिन्न माध्यमों के द्वारा देखा जाता है जैसे समाचार पत्र, पत्रिकाओं, टीवी विज्ञापन, रेडियो विज्ञापन, आउटडोर विज्ञापन, ब्लॉग या वेब्साइट आदि। वाणिज्यिक विज्ञापनदाता अक्सर उपभोक्ताओं के मन में कुछ गुणों के साथ एक उत्पाद का नाम या छवि जोड़ जाते हैं जिसे हम \"ब्रान्डिग\" कहते है। ब्रान्डिग उत्पाद या सेवा की बिक्री बढाने में एक प्रमुख भूमिका निभाता है। गैर-वाणिज्यिक विज्ञापनों का उपयोग राजनीतिक दल, हित समूह, धार्मिक संगठन और सरकारी एजेंसियाँ करतीं हैं।\n\n२०१५ में पूरे विश्व में विज्ञापन पर कोई 529 बिलियन अमेरिकी डॉलर खर्च किये जाने का अनुमान है। \n\n'विज्ञापन' शब्द 'वि' और 'ज्ञापन' से मिलकर बना है। 'वि' का आभिप्राय 'विशिष्ट' तथा 'ज्ञापन' का आभिप्राय सूचना से है। अतः विज्ञापन का अर्थ 'विशिष्ट सूचना' से है। आधुनिक समाज में 'विज्ञापन' व्यापार को बढ़ाने वाले माध्यम के रूप मे जाना जाता है।\n\n\n\n\nविज्ञापन के निम्नलिखित कार्य हैंः -\n\n\n\n\n\n\n\nतमाम आलोचनाआें के होते हुए भी विज्ञापन हमारे जीवन स्तर को सुधारनें तथा उत्पादन बढ़ाने का प्रभावी माध्यम है। आज हम विज्ञापन युग के सीमान्त पर आ खड़े हुए है। विज्ञापन को उत्पादित वस्तु बेचने अथवा प्रचारित करने की कला का सीमित उद्देश्य न मानकर जनचेतनायुक्त कलात्मक विज्ञापन को भी प्राथमिकता देनी चाहिए।\n\nवर्तमान समय में विज्ञापन के कोई रूप हमारे सामने आते है। इनको निम्नलिखित प्रकारो में रखा जा सकता है।\n\nविज्ञापन माध्यम से जनता अथवा उपभोक्ता तक पहुंचने उन्हे अपनी ओर आकर्षित करने, रिझाने, उत्पाद की प्रतिष्ठा तथा उसके मूल्य को स्थापित किया जाता है। इस प्रकार के विज्ञापन निर्माता तब प्रसारित करता है, जब उसका उद्देश्य ग्राहकों के मन में अपनी वस्तु का नाम स्थापित करना होता है और यह आशा की जाती है कि ग्राहक उसे खरीदेगा। विज्ञापन विभिन्न माध्यमों के आधार पर विशिष्ट उपभोक्ताआें को अपने उद्देश्य के लिये मनाने की इच्छा रखते है।\n\nइस प्रकार का विज्ञापन सूचनाआें को प्रसारित करने की एवं व्यापारिक आभिव्यक्ति के रूप में सामने आता है। साथ ही इन विज्ञापनों का उद्ददेश्य जन-साधारण को शिक्षित करना, जीवनस्तर उंचा करना, सांस्कृतिक बौद्धि तथा आध्यात्मिक उन्नति करने का भाव निहित होता है। सामुदायिक विकास सुधार, अंतराट्रीय सद्भाव, वन्य प्राणी रक्षा, यातायात सुरक्षा आदि क्षेत्रों में जन-साधारण की भलाई के उद्देश्य से सूचना प्रदान कर जागरकता उत्पन्न करता है।\n\nसांस्थानिक विज्ञापन व्यावसायिक संस्थानों द्वारा प्रकाशित व प्रचारित कराये जाते है। ग्राहकों में विश्वास आर्जित करने के लिए इस प्रकार के विज्ञापन किये जाते है। संस्थाओं के रूप में बड़े-बड़े उद्योग समूह अंतराष्ट्रीय अथवा राष्ट्रीय स्तर की कंपनियाँ आदि विज्ञापन प्रस्तुत कर राष्ट्रहित संबन्धी जनमत निर्माण करती है। विज्ञापन की विषय-वस्तु नितान्त जन-कल्याण से संबंधित होती है। किन्तु इसमें स्व-विज्ञापन भी निहित होता है।\n\nऔद्योगिक विज्ञापन कच्चा माल, उपकरण आदि की क्रय में वृद्धि के उद्देश्य से किया जाता है, इस प्रकार के विज्ञापन प्रमुख रूप से औद्योगिक प्रक्रियाआें में प्रमुखता से प्रकाशित किये जाते है, इस प्रकार के विज्ञापनों का प्रमुख उद्देश्य सामान्य व्यक्ति को आकर्षित करना नहीं होता है वरना औद्योगिक क्षेत्र से संबंधित व्यक्तियों, प्रतिष्ठानों तथा निर्माताआें को अपनी ओर आकृष्ट करना होता है।\n\nवित्तीय विज्ञापन प्रमुख रप से अर्थ से संबंधित होता है, विभिन्न कंपनियों द्वारा अपने शेअर खरीदने का विज्ञापन उपभोक्ताआें को निवेश के लिए प्रोत्साहित करने संबंधित विज्ञापन इसी श्रेणी में आते है, कभी-कभी कंपनी अपनी आय व्यय संबंधित विवरण देने की अपनी आर्थिक स्थिति की सुदृढता को भी विज्ञापित करती है।\n\nइस प्रकार के विज्ञापन अत्याधिक संक्षिप्त सज्जाहीन एवं कम व्ययकारी होते हैं। शोक संवेदना, ज्योतिष विवाह, बधाई, क्रय-विक्रय, आवश्यकता, नौकरी, वर-वधू आदि से संबंधित इस प्रकार के विज्ञापन समाचार पत्र में प्रकाशित होते हैं।\n\nउक्त प्रकार के विज्ञापनों के आतिरिक्त कुछ अन्य प्रकार के विज्ञापन भी दृष्टिगत होते है।\n\n\n\nविज्ञापन के माध्यम के अनुसार वाणिज्यिक विज्ञापन, मीडिया भितिचित्र, होर्डिंग, सडक फर्नीचर घटकी, मुर्दित और रैक कार्ड, रेडियो, सिनेमा और टेलीविजन स्क्रीन, शॅपिंग कार्ट, वेब, बस स्टाप, बेंच आदि का शामिल कर सकते है।\n\nएक ताजा अध्ययन बताता है कि सभी विज्ञापनों में अभी भी टेलीविजन विज्ञापन सबसे प्रभावी विज्ञापन का तरीका है। इस वाक्य का साभित हम देख सकते है जब लोकप्रिय घटनाओं के दौरान टेलीविजन चैनलों वाणिज्यिक समय के लिये उच्च कीमतों चार्ज करते है। संयुक्त राज्य अमेरिका में वार्षक \"सूपर बाउल\" फुटबाल खेल टेलीविजन पर सबसे प्रमुख विज्ञापन घटना के रूप में जाना जाता है।\n\nरेडियो विज्ञापनों का प्रसारित ट्रांसमीटर एवं एंटीना नामक यंंत्रों द्वारा किया जाता है। एयरटाइम विज्ञापनों के प्रसारण के लिये विदेशी मुद्रा में एक स्टेशन या नेटवर्क से खरीदा जाता है। \"आर्बिट्रान\" नामक संस्थान के अनुसार अमेरिका के ९३% जनसंख्या रेडियो का इस्तेमाल करती है।\n\nऑनलाइन विज्ञापन ग्राहकों को आकर्षित करने के लिये इंटरनेट और वर्ल्ड वाइड वेब का उपयोग करते है। ऑनलाइन विज्ञापन एक विज्ञापन सर्वर द्वारा वितरित का उदाहरण, खोज इंजन परिणाम प्रष्ठों पर दिखाई देते हैं।\n\nजो विज्ञापन समाचार पत्रों, पत्रिका, व्यापार पत्रिका में प्रकाशित किया जाता है, उसे हम छाप विज्ञापन कहते हैं। छाप विज्ञापन का पहला प्रपत्र वर्गीक्रुत विज्ञापन है। छाप विज्ञापन का दूसरा प्रपत्र प्रदर्शन विज्ञापन है। प्रदर्शन विज्ञापन में एक बडा विज्ञापन में एक बड़ा विज्ञापन को अखबार का एक लेख का रूप दिया जाता है।\n\nबिलबोर्ड बड़े बोर्ड हैं जिनका उपयोग सार्वजनिक स्थानों किया जाता है। प्रायः बिलबोर्ड मुख्य सडकों के किनारे लगाये जाते हैं।\n\nजो विज्ञापन दुकानों के अंदर स्थापित किया जाता है उसे हम दुकान में विज्ञापन या \"इन स्टोर\" विज्ञापन कहते है।\n\nविमान, हवाई गुब्बारा द्वारा प्रकाशित किये विज्ञापनों को हम हवाई विज्ञापन कहते हैं।\n\nविज्ञापन उत्पाद वस्तु के प्रति लोगों का ध्यान आकर्षित करने का कार्य करते हैं। एक अच्छे विज्ञापन में निम्नलिखित गुण/विशेषताएँ होनी चाहिएः -\n\n\nकिसी भी विज्ञापन की सबसे बड़ी विशेषता यह होती है कि वह लोगों का (विशेष रूप से जिनसे उसका संबन्ध हो) ध्यान आकर्षित करे। विज्ञापन की प्रस्तुति, भाषा और स्थान ऐसा होना चाहिए जिससे लोगों की दृष्टि उस पर अवश्य पड़े। ऐसा न होने पर वह अपने उद्देश्य में सफल नहीं हो पाएगा।\n\n\nपत्र-पत्रिकाआें में प्रकाशित विज्ञापन हों अथवा होर्डिंग आदि के माध्यम से प्रस्तुत, उसकी साज-सज्जा इतनी मौलिक होनी चाहिए कि वह अपनी ओर लोगों की दृष्टि अपने-आप खींच ले। सामान्य से अलग कुछ विशेष आकर्षण होना विज्ञापन की शर्तं है।\n\n\nजिस उत्पाद अथवा वस्तु को विज्ञापित किया जा रहा है उसकी मुख्य विशेषता विज्ञापन में होनी चाहिए जिससे लोगों में उसके प्रति धारणा स्थापित करनें में रुकावट न पैदा हो। मुख्य बातें या केन्द्रिय बिंदु को आधार बनाकर विज्ञापन आधिक तर्कसंगत तथा प्रभावी बनाया जा सकता है।\n\n\nविज्ञापन बनाने वाली एजेंसी को चाहिए कि वह ऐसा विज्ञापन तैयार करे जो पढ़े-लिखे तथा अनपढ़, शहरी तथा गाँव, सभी के लिए सुबोध हो। जिस विज्ञापन को समझने में दर्शक को दिमाग लगाना पड़ेगा उसके प्रति वह जुड़ाव महसूस नहीं कर पाएगा। ऐसी स्थिती में जब लोग उसे समझ ही नहीं पाएँगे, उत्पाद को उपयोग में लाने की ओर कदम कैसे बढ़ाऐेंगे?\n\n\nविज्ञापनदाता को चाहिए कि वह जिस उत्पाद को विज्ञापित करना चाहता है उससे जुड़े तमाम तथ्यों को क्रमवार प्रस्तुत करे। वस्तुतः विज्ञापन को बनाने की आवश्यकता ही इसलिए महसूस की गयी कि जिसे जरुरत न हो वह भी उसके प्रति आकर्षित हो। तथ्यों की तर्कपूर्ण प्रस्तुति से लोग विज्ञापन के प्रति खुलापन महसूस करते हैं।\n\n\nविज्ञापन में यह गुण होना चाहिए कि वह स्थिर होते हुए भी देखने अथवा पढ़ने वाले की सोच को गति प्रदान करे। इसके लिए उसमें गत्यात्मक संकेत होने आवश्यक हैं, जिससे विज्ञापन जहाँ समाप्त हो, देखने वाला उसके आगे को सोचकर उसके उपयोग के लिए अपना मन बनाए।\n\n\nविज्ञापन का शीर्षक आकर्षक होना चाहिए। वैसे चित्रात्मक विज्ञापन के लिए शीर्षक की आवश्यकता कम होती है फिर भी जहाँ आवश्यकता हो शीर्षक देने से परहेज नहीं करना चाहिए। उदाहरणस्करप 'अतुल्य भारत' आदि। इससे विज्ञापन के विषय का ज्ञान हो जाता है।\n\n\nविज्ञापन के माध्यम से कम से कम समय में उत्पाद की जानकारी दी जाती है। लोगों के व्यस्त समय में से एक क्षण चुराकर विज्ञापन को उनके सामने प्रदर्शित किया जाता है। ऐसे में विज्ञापन यदि रुचिकर नहीं होगा तो अपने अन्य कामों में लगा हुआ व्यक्ति उसकी ओर ध्यान नहीं दे पाएगा। इसलिए यह आवश्यक है कि उत्पाद का उपयोग करने वालों तथा विज्ञापन देखने वाले दोनों की रुचि का ख्याल रखा जाय।\n\nआज तकनीकी विकास ने पूरे विश्व के लोगों को एक-दूसरे के नजदीक ला दिया है। दूरियों का कोई मतलब नहीं रह गया है। इन सब कारणों ने मनुष्य को और आधिक महत्वाकांक्षी बना दिया है। वर्तमान समय के बाजार प्रधान समाज में उपभोक्तावादी संस्कृति का बोलबाला बढ़ रहा है। ऐसे में उपभोक्ता, समाज और उत्पादन के बीच संबन्ध स्थापित करने का कार्य विज्ञापन कर रहा है। उत्पादक के लाभ से उपभोक्ता की इच्छाआें की पूर्ति तथा उत्पादित वस्तु के उपयोग का मार्ग प्रशस्त करने का कार्य विज्ञापन को पहचान प्रदान करता है। ऐसे में विज्ञापन का महत्व सर्वसिद्ध है। विज्ञापन के महत्व को रेखांकित करते हुए ब्रिटेने के पूर्व प्रधानमंत्री विलियम ग्लेडस्टोन ने कभी कहा था - \"व्यवसाय में विज्ञापन का वही महत्व है जो उद्योगक्षेत्र में बाष्पशक्ति के आविष्कार का।\" विस्टन चर्चिल ने इसकी आर्थिक उपयोगिता के महत्व को प्रतिपालित करते हुए कहा था - \"टकसाल के आतिरिक्त कोई भी बिना विज्ञापन के मुद्रा का उत्पादन नहीं कर सकता।\"\n\nविज्ञापन के महत्व को हम निम्नलिखित रप में प्रस्तुत कर सकते है-\n\n\nउद्योगों के माध्यम से नयी-नयी वस्तुआें का उत्पादन होता है ओर विज्ञापन से इन नवीन उत्पदों की जानकारी दी जाती है। सामान्य रप से उपभोक्ता अथवा जनता पारंपारिक रप से जिस वस्तु का उपयोग करती आयी है उसे छोड़कर नयी वस्तु के प्रति उसमें संदेह बना रहता है। विज्ञापन के माध्यम से उपभोक्ता में उत्पादित नयी वस्तु के प्रति रुचि पैदा की जाती है। केवल वस्तु ही नहीं, उत्पादनकर्ता, वस्तु की उपयोगिता तथा उसके गुणों की जानकारी देने का कार्यभी विज्ञापन करता है। इस तरह उपभोक्ता के पास एक जैसी वस्तुआें की तुलना, उनके मूल्यों का अन्तर आदि का विकल्प विज्ञापन के माध्यम से उपलब्ध होता है और वह अपनी सुविधा से अपने उपयोग की वस्तु का चयन कर उसे खरीदता है।\n\n\nविज्ञापन से केवल उपभोक्ता का ही लाभ नहीं प्राप्त होता बल्कि उसे बेचने वाले दुकानदार अर्थात विक्रेता को भी लाभ प्राप्त होता है। विज्ञापन विक्रेता काम इतना आसान कर देता है कि उसे नयी वस्तु के बारे में उपभोक्ताआें को बार-बार बताना नहीं पडता है। सच्चाई तो यह है कि विज्ञापन वस्तु के साथ ही साथ वह कहाँ-कहाँ उपलब्ध है, इसकी जानकारी मुहैया कराता है। अतः विज्ञापन से उपभोक्ता तथा विक्रेता दोनों को लाभ मिलता है।\n\n\nविज्ञापन के माध्यम से नयी वस्तुआें के उत्पादन तथा उसकी उपयोगिता की जानकारी दी जाती है जिससे उपभोक्ताआें का ध्यान उस वस्तु के इस्तेमाल की ओर केन्द्रित होता है। इस प्रकार विज्ञापन बाजार का निर्माण करता है। आज हम देखते है कि कल तक जहाँ पहुँचना दुर्गम माना जाता था वहाँ भी लोगों की भीड़ पहुँच गई है। लोग अपने रहने के स्थान पर ही बाजार बनाते रहे हैं। पहले लोग किसी विशेष दिन समय निकालकर बाजार जाते थे, अब बाजार स्वयं उनके पास आ गया है। यह सब विज्ञापन के कारण ही संभव हो पाया है।\n\n\nविज्ञापन का योगदान राष्ट्रसेवा के लिए भी कम नहीं है। उत्पादन के प्रति लोगों को जागरक बनाकर विज्ञापन देश की अर्थव्यवस्था के विकास में विशेष सहयोग प्रदान करता है। इतना ही नहीं राष्ट्रीय सुरक्षा के मामलों, अन्तरराट्रीय समझौतों आदि को पारदर्शी रूप में प्रस्तुत कर विज्ञापनों ने पूरे वैश्विक परिदृश्य के हित का कार्य किया है। आर्थिक, सामाजिक, राजनैतिक, ऐतिहासिक मुद्दों के विज्ञापनों के द्वारा किसी भी देश के विचारों उसकी संस्कृति तथा विकासात्मक स्थिति को प्रस्तुत कर उनके कल्याणकारी कार्यो को जनता के बीच ले जाना भी राष्ट्रपति का कार्य है।\n\n\nविज्ञापन की रंग योजना, महिलाआें के भड़कीले चित्र, शब्द योजना, अश्लील चित्रों का प्रयोग, आकर्षक शैली इससे उपभोक्ताआें का मनोरंजन भी होता है। फिल्मों के प्रचार-प्रसार में विज्ञापन का अत्याधिक प्रयोग किया जाता है। फिल्म मनोरंजन का सबसे बड़ा माध्यम है।\n\n\nसमाज कल्याण संबंधी प्रतिष्ठानों के विज्ञापनों का एक मात्र ध्येय जनता में विवेकशीलता उत्पन्न करना, उनको जीवनस्तर को ऊँचा करना, बौद्धिक तथा अध्यात्मिक विकास करना आदि रहा है। मुख्यतः विज्ञापन एक मार्ग लक्ष्य उत्पाद के संदर्भ में विश्वास पैदा करना उन्हें लेने के लिए मजबूर करना, उपभोक्ताआें के दिलों दिमाग पर छाप छोड़ना आदि से उपभोक्ता वस्तुआें की खरीदीकर सके। सर्व शिक्षा आभियान, नारी सशक्तिकरण आदि विज्ञापनों द्वारा लोग शिक्षा एवं नारी के विकास को अच्छे ढंग से समझ सकें हैं।\n\nविज्ञापन का क्षेत्र पूरी तरह से व्यावसायिक है। उसका कार्य तथा उपयोगिता व्यावसायिक लाभ से ही संबन्धित है। हिन्दी भारत में सबसे ज्यादा लोगों द्वारा बोली तथा समझने वाली भाषा है। इस अर्थ में विज्ञापन के माध्यम के रप में सबसे महत्वपूर्ण हिन्दी भाषा है। विज्ञापन के विषय अथवा उत्पादित वस्तुआें के गुण तथा उसकी प्रस्तुति के आधार पर उसकी आन्तरिक एवं बाही आवश्यकताआें के अनुरप भाषा की जरुरत होती है। आज हिन्दी विज्ञापन की आवश्यकता के अनुरूप नया रूप ग्रहण कर रही है। विज्ञापन के अनुसार हिन्दी भाषा मे नित-नये प्रयोग हो रहे है।इससे भाषा का विकास हो रहा है और हिन्दी मात्र पुस्तकों की भाषा न होकर नए समय और समाज की जीवंत भाषा बनती हा रही है।\n\nप्रत्येक भाषा की अपनी भाषा संस्कृति होती है। उसकी शब्दावली, वाक्य रचना, मुहावरे आदि विशेष होते है। हिन्दी का भी अपना भाषा संस्कार है। विज्ञापन के वर्तमान रूप में पारंपारिकता के त्याग तथा आधुनिकता के स्वीकार की स्थिती देखी जा सकती है। उसमें केवल उत्पादक, उत्पादित वस्तु और उपभोक्ता ही नहीं आता, बल्कि जनसंचार के सभी माध्यम और यातायत के साधन भी आते हैं, ये सभी विज्ञापन के प्रसार में सहायक होते है।\n\nहिन्दी के क्रियापदों के प्रयोग से विज्ञापनों मे आधिक कह देने की क्षमता पैदा होती है। बिकाऊ है, जररत है, चाहते हो, आते हैं, जाते हैं, आइए जैसे शब्दों के प्रयोग से विज्ञापनों की अर्थवत्ता बढ़ती है। पत्र-पत्रिकाआें जैसे मुद्रित विज्ञापनों में प्रयोग की जानेवाली हिन्दी-शब्दावली माध्यम के परिवर्तन के साथ बदल जाती है। रेडियों में जहाँ ध्वन्यात्मक शब्दों का महत्व होता है वहीं टेलिविजन तथा सिनेमा में दृश्यात्मक क्रियापदों का प्रयोग किया जाता है। उदाहरण के लिए यदि मुद्रित रूप में ठंढी के दिनों में त्वचा को मुलायम रखने के लिए ’बोरोलीन लगाइए' जैसा विज्ञापन छपता है तो रेडियो के लिए - 'ठंढी की खुश्की दूर करे बोरोलीन' जैसे शब्द प्रयोग किए जाएँगे, लेकिन दूरदर्शन और दृक्-श्रव्य माध्यमों में दृश्यात्मक पदों जैसे ’देखा आपने? जाना आपने ?' आदि शब्दों का प्रयोग किया जाता है।\n\nविज्ञापन को आर्थिक विकास के लिये देखा जा सकता है, कई लोग विज्ञापनों के सामाजिक लगत पर भी ध्यान देना चाहते है। इस आलोचन का प्रमुख उदाहरण इन्टरनेट विज्ञापन है। इन्टरनेट विज्ञापनों स्पेम जैसे रूपों में आकर कंप्यूटर को क्शति करते है। विज्ञापनों को अधिक आकर्षक बनाके, एक उपभोकता की इच्छाओं का शोषण कराता है। \n\nजनता के हित की रक्शा के प्रयासों का ध्यान देने के लिये विज्ञापनों का विनियमन की गैइ है। उदाहरण: स्वीडिश सरकार १९९१ में टेलिविशन पर तंबाकू विज्ञापनों पर प्रतिबन्ध लगाया गया है। अमेरिका में कैइ समुदायों का मानना है कि आउटडोर विज्ञापन बाहर सुन्दरता को नष्ट करते है।\n\nउपभोक्ताओं और बाजार के बीच दर्शाती संकेतो और प्रतीकोंं रोजमर्रा की वस्तूओं में इनकोड किय गया है। विज्ञापन में कैइ छिपा चिन्ह और ब्रांड नाम के भीतर अर्ध, लोगो, पैकेज डिजाइन, प्रिन्ट विज्ञापन और टीवी विज्ञापन है। अध्ययन और सन्देश की व्याख्या करने के लिये सान्केतिकता का उपयोग करते है। लोगों और विज्ञापनों दो स्तरों पर व्याख्या की जा सकती है: १) सतह के स्तर और २) अंतर्निहित स्तर\n\n१) सतह के स्तर को अपने उत्पाद के लिये एक छवि या व्यक्तित्व बनाने के लिये रचनात्मक सन्केत का उपयोग करता है। ये सन्केत छवियों, शब्द, रंग या नारी ही सकता है। \n\n२) अंतर्निहित स्तर छिपा अर्थ से बना है। छवियों का सन्योजन, शब्द, रंग और नारा दर्शकों या उपभोकता द्वारा व्याख्या की जानी चाहीये। लिंग के सांकेतिका बहुत महत्त्वपूर्ण है। \nविपणन सन्चार के दो प्रकार होते है: उदेशय और व्यक्तिपरक। \n\nविज्ञापनो में, पुरुषों स्वतन्त्र रूप में प्रतिनिधित्व किया जाता है। \n\nपरीवारों का उपयोग विज्ञापन में एक प्रमुख प्रतीक बन गया है और मुनाफा बढाने के लिये विपणन अभियानों में उपयोग किय जाता है। \n\n१) बीवी- पुराने जमाने में एक बीवी का अवतार सिर्फ एक घरवाली के रूप में दिख सखति थी। आजकल, लोगों के सोचविचार बदल चुका है, एक बीवी का उपयोग हर जगह में जरूरी है। एर्टेल के नैइ टेलिविशन विज्ञापन में बिवी को कंपनी में अप्ने पति से बडा सथान निभा रही है। \n\n२) पति- विज्ञापनों में एक पती घर के बाहर काम के प्रदर्शन और परिवार के वित्त का ख्याल रखने के रूप में दिखाई देता है। \n\n३) माता-पिता- इतिहास के दौरान माताओं के बच्चों की प्राथमिक शारीरिक देखबाल करने वालों के रूप में चित्रित किया गया है। शारीरिक देखबाल ऐसे स्तनपान और बदलते डायपर के रूप में कार्य भी शामिल है।\n\nविज्ञापन तैयार करने से पहले उद्यमी के दिमाग में यह बात स्पष्ट होती है कि उसका उपभोक्ता कौन है? और अपने विज्ञापनों में उद्यमी /विज्ञापन एजेंसी उसी उपभोक्ता समूह को सम्बोधित करती है। उस समूह की रूचि, आदतों एवं महत्वाकांक्षाओं को लक्ष्य करके ही विज्ञापन की भाषा, चित्र एवं अखबार, पत्रिकाओं, सम्प्रेषण माध्यमों का चुनाव किया जाता है। उदाहरणार्थ - यदि कोई उद्यमी महिलाओं के लिए कोई वस्तु तैयार करता है तो उसकी शैली निम्न बातों के आधार पर निर्धारित होगी -\n\nउपभोक्ता समूह - महिलाएँ\n\nआर्थिक - मध्यम/ निम्न/ उच्च\n\nशैक्षिक स्तर - साधारण/ उच्च\n\nअपनी सलोनी त्वचा के लिए मैं कोई ऐसी- वैसी क्रीम इस्तेमाल नहीं करती। \n\nयदि वस्तु की खरीददार मध्यम श्रेणी की महिलाएं हो तो विज्ञापन फुसफुसायेगा -\n\nजिसका था आपको इंतजार...एक क्रीम जो आपकी त्वचा को कमनीय बनाये... आपके पति आपको देखते रह जायें...\n\n(जिसका आपको इंतजार था, यानी महंगी क्रीम आप चाहते हुए भी खरीद नहीं सकती हैं, परन्तु ये क्रीम आपकी पहंच में है।\n\nये ख्याल में रखकर कि अधिकांश निम्न मध्यम वर्ग की महिलाएँ घर में ही सिमटी होती हैं, पति का उल्लेख भी है।\n\nयदि उपभोक्ता समूह निम्न आर्थिक वर्ग का हो तो विज्ञापन कुछ यूँ बात करेगा -\n\nये सस्ती और श्रेष्ठ है, इसीलिये तो राधा, माया, बसन्ती भी इसे इस्तेमाल करती है।\n\n(लोग संस्ता माल चाहते हैं, घटिया माल कदापि नहीं। अतः श्रेष्ठ बताकर यह प्रकट किया गया कि यह ऐसी - वैसी नहीं है।\n\nराधा-माया- बसन्ती इत्यादि नामों का उल्लेख यह सिद्ध करने के लिए किया गया है कि इस वर्ग के अन्य लोग भी इसे इस्तेमाल करते है, यानी कि यह एक अपनायी गयी एवं स्वीकृत वस्तु है।)\n\nभाषा एवं शैली ही नहीं, अपितु विजुअल्स या चित्राकंन भी विज्ञापन का महत्वपूर्ण अंग है। ये चित्र, ग्राफ्स इत्यादि भाषा के प्रभाव को और भी प्रबलता प्रदान करते है। ये सब भी उपभोक्ता समूह को मद्देनजर रखकर ही तैयार किये जाते है।\n\nउदाहरण स्वरूप यदि काँलेज के विद्यार्थियों के लिए कोई वस्तु तैयार की गई है तो चुस्त- फुर्त युवक - युवतियों का समूह विज्ञापन में दर्शाया जायेगा या फिर एक खूबसूरत युवती को निहारते युवक दिखाये जायेंगे। ... और स्लोगन धीमे से फुसफुसायेगा आपको कानों में - \n\nजिसने भी देखा...देखता ही रह गया।...\n\nएक युवक बाईक पर सवार उसे देखकर ...मुग्ध नवयौवनाएँ।\n\nएक मशीनी चीता तेज रफ्तार से दौडते हुए आता है। उस पर बैठा व्यक्ति उसको नियंत्रित करता है। चीता एक बाईक में बदल गया।...\n\nअब आप समझ सकते हैं कि भाषा एवं चित्रों का यह गठबन्धन उपभोक्ताओं पर कितना गहरा असर डाल सकने में सक्षम है। ये श्रोताओं के मन में दबी - छुपी इच्छाओं को उभारते है। यही कारण है कि उपभोक्ता जब वस्तुएँ खरीदता है, तब वह सिर्फ पैकिंग में लिपटा माल ही नहीं खरीदता, अपितु अपनी प्रसुप्त इच्छाओं की पूर्ति भी करता है।\n\nकोई महिला जब लक्स साबुन खरीदती है, तब वह सिर्फ स्नान के लिए साबुन नहीं क्रय करती है, अपितु फिल्म अभिनेत्रियों का सा- सौन्दर्य पाने की जो आकांक्षा है, उसकी कीमत भी अदा करती है।\n(क्राउनींग ग्लोरी की डिम्पल, सिन्थाल के साथ विनोद खन्ना भी इन्ही आकांक्षाओं को उभारने का साधन है)।\n\nइस तरह एक छोटा सा विज्ञापन बहुत बडी ताकत अपने आप में छिपाये होता है। यह एक लक्ष्य को निर्धारित कर शुरू होता है। और चुपके से अपनी बात कह जाता है। विज्ञापन का मूल उद्देश्य किसी वस्तु विशेष को क्रय करने का सुझाव देना है। विज्ञापन कभी सिर पर चोट नहीं करता, वह तो हमारी पीठ में कोहनी मारता है। वह भाषा, शैली, ध्वनि, चित्र, प्रकाश के माध्यम से हमारे अवचेतन से बतियाता है। विज्ञापन सुझाव ऐसे देता है -\n\nमैं सिन्थाल इस्तेमाल करता हूँ। (क्या आप करते है?)\n\nहमको बिन्नीज माँगता (आपको क्या मांगता?)\n\nफेना ही लेना।\n\nजल्दी कीजिये...सिर्फ तारीख तक।\n\nकोई भी चलेगा मत कहिये ...मांगिये।\n\nविज्ञापन बार-बार वस्तु के नाम का उललेख करता है, जिससे कि उनका नाम आपको याद हो जाये। जब आप दुकान पर जाते है तो कुछ यूँ होता है।...\n\nआप कहते है साबुन दीजिये...\n\nदुकानदार: कौन सा चाहिये, बहनजी?\n\nबस यही वक्त है, जब आपके अवचेतन में पडे़ विज्ञापन अपना खेल खेलते हैं, वे कहते है।...कोई भी चलेगा मत कहिये ... क ख ग ही मांगिये।\n\nया\n\nमैं सिन्थाल इस्तेमाल करता हूँ - विनोद खन्ना\n\nबरसों से फिल्म अभिनेत्रियँ लक्स इस्तेमाल करती है।\n\nजो विज्ञापन आपकी प्रसुप्त इच्छाओं को पूरा करता है, वह बाजी मार जाता है।\n\nयह स्पष्ट है कि विज्ञापन प्रतीकों के माध्यम से अपनी बात कहता है। वह कभी हास्य के माध्यम से, कभी लय के माध्यम से, कभी -कभी भय उत्पन्न करके भी अपने लक्ष्य को प्राप्त करने का प्रयत्न करता है। विज्ञापन की कलात्मकता एवं सृजनात्मकता इस बात में निहित है कि यह परिस्थितियों को नये नजरिये से देखने की कोशिश करता है।\n\nजिस तरह एक कवि बिम्बों के माध्यम से अपनी भावनाऒं को अभिव्यक्त करता है। उसी प्रकार एक विज्ञापन भी प्रतिकात्मक रूप से मानवीय इच्छाओं, भावनाओं एवं कामनाओं का स्पर्श करता है।\n\nफूल सौन्दर्य और प्रेम के प्रतीक बन जाते हैं (जय साबून) तो दूसरी ओर हरे रंग का शैतान मनुष्य की ईष्र्या को व्यक्त करता है (ओनिडा)।\n\n\nइस तरह आप विज्ञापन का अन्दाज समझने लगेंगे। विज्ञापन फिर आपको बहका नहीं पायेंगे, अपितु अपने आसपास के परिदृश्य एवं मानव मन की आपकी समझ भी गहरी होगी। विज्ञापन सम्प्रेषण की एक संपूर्ण कला है।\n\n\n", "id": "62306", "title": "विज्ञापन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62307", "text": "एनीमेशन\n\nएनीमेशन हरकत का भ्रम पैदा करने के लिए 2-डी या ३-डी कलाकृति या मॉडल छाविओं का तेज़ी से प्रर्दशित होने वाला एक अनुक्रम है। यह हरकत () का प्रकाशिक भ्रम () दृष्टि के हठ () के कारण है और भिन्न तरीकों से प्रर्दशित चलचित्र या वीडियो () कार्यक्रम एनीमेशन पेश करने की सबसे आम विधि है, हालांकि एनीमेशन पेश करने के और भी कई रूप हैं एनीमेशन कभी कभी एक समुदाय को सक्रिय करने का एक तरीका यानी उपभोग्कर्ता को 'जीवित करने' का उल्लेख है इस का अर्थ है क्रिया जो किसी दिए गए सेवा के साथ बातचीत करने के लिए उपयोगकर्ताओं को प्रोत्साहित करती हो और वह अनतिक्रम () से जुड़ी है।\n\nएनीमेशन का सब से प्राचीन रूप है Shahr-i Sokhta () ईरान में पाया गया मिटटी का प्याला जिस के किनारों पर पाँच छवियाँ चित्रित हैं जब उस प्याले को घुमाया जाए, वेह बकरे को नाशपाती लेने के लिए उछालते हुए दर्शाता है\n\nदस्त चित्रकला को अभिग्रहण करने के शुरूआती प्रयास paleolithic ()गुफा चित्रकला () में पाया जा सकता है जहाँ पशु अनेक टांगों के साथ उपरिशायी मुद्राओं मेंगति की धारणा संप्रेषित करने के प्रयास में दर्शाए गयी हैं फेनाकिस्तोस्कोप (), जोईट्रोप () और प्राक्सिनोस्कोप () एवं फ्लिप पुस्तक () १८०० की सदी के शुरूआती लोकप्रिय एनीमेशन उपकरण थे यह उपकरण अनुक्रमिक चित्रों से तकनीकी मध्यम के द्वारा हरकत पेश करते थे, लेकिन एनीमेशन ने बहुत देर तक आगे कोई तरक्की नहीं की जब तक चलचित्र फिल्मों का आगमन नही हुआ किसी एक व्यक्ति को एनीमेशन का जन्मदाता नहीं कहा जा सकता क्योंकि लगभग एक वक्त पर ही अन्य लोग कई परियोजनाओं में व्यस्त थे जिन को एनीमेशन के अलग प्रकार माना जा सकता है गेओर्गेस मेलिस () स्पेशल एफ्फेक्ट्स (विशेष-प्रभाव) फिल्मों के जन्मदाता थे; वह सामान्यतः इस तकनीक से एनीमेशन का उपयोग करने वाले पहले व्यक्ति थे उनहोंने दुर्घटना द्वारा एक तकनीक की खोज की जो थी कैमरा को रोक देना दृश्य में कुछ बदलावों के लिए और फिर से उसे रोल कर देना यह विचार बाद में स्टाप मोशन एनीमेशन के नाम से प्रचलित हुई मालिस नें दुर्घटना द्वारा इस तकनीक की खोज की जब एक चलती बस को शूट करते हुए उन का कैमरा ख़राब हो गया जब कैमरा ठीक हुआ, जैसे ही मालिस ने कैमरा रोल किया, मुर्दा ले जाने की गाड़ी गुज़र रही थी और पर्निनाम स्वरुप बस मुर्दा ले जाने की गाड़ी में बदल गई प्रारम्भिक वर्षों के यह केवल एक महान योगदानकरता थे जे . स्टुअर्ट ब्लेआक्त्न () संभवतः स्टाप मोशन और हस्त चित्रित तकनीकों द्बारा एनीमेशन के पहले अमरीकी फिल्म निर्माता थे इन को एडीसन () द्वारा फिल्म निर्माण का परिचय मिला और इनहोंने इन अवधारणाओं को 20 वीं सदी के मोड़ पर अपने १९०० दिनांकित पहले कोप्य्रिघ्त किए कार्य से मार्ग दर्शन दिया उन की कई फिल्में जिस में \"The Enchanted ड्राइंग (मंत्रमुग्ध रेखाचित्र) ()\" (सं १९००) और \" Humorous Phases of Funny Faces (मजेदार चरण के विनोदी चेहरे) ()\" (सं १९०६) शामिल हैं, ब्लएक्त्न के \"lightning artist\" नेमका के फिल्मी रूपांतरण थे, जिन्होंने मेलिस के प्रारम्भिक स्टाप मोशन तकनीक के बदले रूप की तकनीक का उपयोग किया श्यामपट्ट () चित्रकला में हरकत दिखाने और उन्हें अपने रूप बदलते दर्शाने के लिए हुमोरोउस फेअजेज़ ऑफ़ फनी फसिस (मजेदार चेहरे के विनोदी चरण) नियमित रूप से पहली असल अनुप्राणित फिल्म के रूप में उद्धृत है और ब्लएक्त्न पहले सच्चे एनीमेशन कारक () माने जाते हैं एक अन्य फ्रांसीसी कलाकार, Emile कोहल () नें कार्टून चित्र टुकड़े चित्रित करने शुरू किए और सं १९०८ में फंतास्मागोरी नामक एक फ़िल्म बनाई इस फ़िल्म में छड़ी आकार () को इधर उधर हिलते हुए दर्शाया गया, जिस ने रूप बदलती वस्तुओं का सामना किया जैसे वाईन (शराब) की बोतल जो फूल में रूपांतरित हो जाती है इस में जीवित क्रिया के भे भाग थे जिस में एनीमेशन कारक के हाथ दृश्य में प्रवेश करते हैं हर एक फ्रेम को कागज़ पर चित्रित कर इंकारी फ़िल्म () पर शूट किया गया जिस कारणवश चित्र को श्यामपट्ट रूप मिला यह फंतास्मागोरी को पहली अनुप्राणित फ़िल्म बनाता है जिस की रचना बाद में चल कर परंपरागत (हस्त चित्रित) एनीमेशन () कहलाने वाली प्रणाली से बनी ब्लाक्क्तों और कोल की सफलता के बाद, कई कलाकारों ने एनीमेशन के साथ प्रयोग शुरू किए ऐसे ही एक कलाकार थे विनसर मक के (), एक समाचारपत्र कार्टूनिस्ट जिन्होंने विस्तृत एनिमेशन निर्मित किए, जिस के लिए कलाकारों की पूरी मण्डली और श्रमसाध्य ध्यान की आवश्यकता थी प्रत्येक फ्रेम कागज पर तैयार किया गया, जिस के सदा ही पृष्ठभूमि और पात्रों के पुनार्चित्रण और एनीमेशन की आवश्यकता पड़ी मक के की सब से नामी फिल्में हैं \"Little Nemo ()\" (सं १९११), \"Gertie the Dinosaur ()\" (सं १९१४) and \"The Sinking of the Lusitania ()\" (सं १९१८).\n\nअनुप्राणित लघु फिल्मों का उत्पादन, आम तौर पर करने के लिए \"कार्टून\" के रूप में संदर्भित, १९१० के वर्षों में एक उद्योग ही बन गया और कार्टून शोर्ट्स मूवी थियेटर () में दिकाए जाने के लिए निर्मित किए जाने लगे सबसे अधिक सफल शुरूआती निर्माता थे जॉन रंदोल्फ ब्रे () जिन्होंने एनीमेशन कारक () अर्ल हर्ड () के साथ मिल कर सेल एनीमेशन () प्रक्रिया को पेटेंट कराया जिस नें एनीमेशन उद्योग को बाकी के दशक के लिए प्रभुत्व किया\n\nएडवर्ड माइब्रिज () की १९वि सदी की फोटुओं से (सेल एनीमेशन () भी बुलाया जाने वाला) पारंपरिक एनीमेशन 20 वीं सदी के सबसे अधिक एनिमेटेड फिल्मों के लिए इस्तेमाल की जाने वाली प्रक्रिया थी परंपरागत एनिमेटेड फिल्म के एकल फ्रेम चित्रों के फोटो है, जिन्हें पहले कागज़ पर चित्रित किया जाता था हरकत का भ्रम पैदा करने के लिए, प्रत्येक चित्र अपने से पहली से अलग है एनीमेशन कारकों के चित्र सेल () नामक पारदर्शी एसीटेट पर प्रतिलिप्त या फोटोकॉपी किया जाता था, जो फिर निर्दिष्ट रंगों से चित्रण की उलटी दिशा में भरा जाता था रोस्त्रुम कैमरा () की मदद से पूर्ण सेल के चरित्रों के फोटो एक एक कर के एक रंगीन पृष्ठभूमि के प्रतिकूल लिए जाते परंपरागत सेल एनीमेशन प्रक्रिया २१वीं सदी की शुरुआत से अप्रचलित हो गई। आज एनीमेशन कारकों की चित्रकला और उन के पृष्ठभूमि या तो स्कैन किए जाते हैं, यां सीधे कंप्यूटर पर ही चित्रित किए जाते हैं। विभिन्न सॉफ्टवेयर कार्यक्रम चित्र को रंगने और अनुकरण करने के लिए और कैमरा हरकत और प्रभावों को बनाने के लिए प्रयोग किए जाते हैं अंतिम एनिमेटेड टुकड़ा पारंपरिक 35 मिमी फिल्म () और नए डिजिटल वीडियो () जैसे कई डिलीवरी माध्यमों में से एक का उत्पाद है पारंपरिक सेल एनीमेशन का \"रूप\" अभी भी संरक्षित है और चरित्र एनीमेशन कारकों () का कार्य पिछले 70 वर्षों से एक सा ही रहा है। कुछ एनीमेशन उत्पादकों नें जो कंप्यूटर प्रौद्योगिकी के व्यापक उपयोग करते हैं, सेल एनीमेशन का वर्णन करने के लिए इस शब्द \"त्रादिजितल\" का इस्तेमाल किया है।\n\nपरंपरागत एनिमेटेड फीचर फिल्मों के उदाहरणओं में शामिल हैं \"पिनोच्चियो ()\" (युनैतेद स्टेट्स, सं १९४०), \"Dumbo ()\" (युनैतेद स्टेट्स, सं १९४१), \"बांबी ()\" (युनैतेद स्टेट्स, सं १९४२), \"एनीमल फार्म ()\", \"चैरलोट के वेब\" ( (युनैतेद स्टेट्स, सं १९७३), \"लोमड़ी और शिकारी कुत्ता\" (\" (युनैतेद स्टेट्स, सं १९८१) और \"अकिरा ()\" (जापान, सं १९८८).पारम्परिक एनिमेटेड फिल्में जो कंप्यूटर प्रौद्योगिकी की सहायता से बनीं में शामिल हैं \"दे लायन किंग ()\" (US, १९९४) \"सेन तो चिहिरो नो कमिककुशी (स्पिरितेद आवे) ()\" (जापान, २००१) और \"लेस त्रिप्लेत्तेस दे बेल्लेविल्ले ()\" (२००३).\n\n\n\nस्टाप मोशन की तरह, कंप्यूटर एनीमेशन में विभिन्न तकनीकें शामिल हैं, एकीकृत विचार यह है कि एनीमेशन डिजिटल प्रक्रिया से एक कंप्यूटर पर बनाया जा रहा है\n\n\n\n\nएनीमेशन के कम से कम तीन विशिष्ट प्रकार हैं:\n\nप्रोसेस (प्रक्रिया) एनीमेशन: एनीमेशन का प्रकार है जो परिभाषित कार्य पद्धति की प्रक्रिया को किश्तों में पेश करने के लिए प्रयोग किया जाता है। इस में प्रशिक्षण एनीमेशन, अनुदेश एनीमेशन और सामान शामिल हैं\n\nइफेक्ट (प्रभाव) एनीमेशन: एनीमेशन के प्रकार हैं जो पोवेर्पोइंत प्रस्तुतियों को प्रतिबलित अथवा ज़ोर देने के लिए उपयोग किए जाते हैं। powerpoint प्रस्तुतियां इफेक्ट (प्रबाव) एनीमेशन के विशिष्ट उपयोग हैं जहाँ एनीमेशन संदेश यान प्रक्रिया पर ज़ोर देने के लिए उपयोग में लाया जाए\n\nस्टोरी (कहानी) एनीमेशन: कार्टून एनीमेशन का प्रकार हैं जहाँ कहानी बतलाई जाती है सरल एनीमेशन का उपयोग करते हुए जिस के निर्माण की कम लागत हो, वह सरल हों और संदेश पहुंचाने के लिए सीधे-स्पष्ट हों, और एकांगी गुणक के कारण लंबे समय तक उपयोग किए जा सकें और टिक सकें उन विडियो के विपरीत जो युग विशिष्ट हैं\n\n\n", "id": "62307", "title": "एनीमेशन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62321", "text": "मंगोलिया के शहर\n\nयह मंगोलिया में शहरों की सूची है।\nइस सारणी में वे शहर दिए हैं, जिनकी जनसंख्या 7,500 से अधिक है। उन शहरों के नाम साथ में मंगोलियाई भाषा में भि दिए हैं। इनकी जनसंख्या ५ जनवरी, २००० और २००६ के जनसंख्या अनुमान पर आधारित है। \n\n", "id": "62321", "title": "मंगोलिया के शहर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62324", "text": "जैव विविधता\n\nजैव विविधता एक निओलगिज़्म () और सूटकेस शब्दहै। () से, जीव विज्ञान और विविधता.विज्ञान डिवीजन के प्रकृति संरक्षण () एक 1975 के अध्ययन में इस शब्द \"प्राकृतिक विविधता\" का उपयोग किया है, \"संरक्षण प्राकृतिक विविधता की.\"शब्द \"जैव विविधता\" पहले भी इस्तेमाल किया गया था कि जैसे संरक्षण के वैज्ञानिकों द्वारा रॉबर्ट ई. जेनकींस और थॉमस लोवेजोय ().शब्द \"जैव विविधता\" स्वयं विंग द्वारा Rosen में गढ़ा गया है मई\n1985, जबकि \"राष्ट्रीय फोरम जैव विविधता \"के बारे में राष्ट्रीय अनुसंधान परिषद ()(NRC) जो 1986 में आयोजित किया जाना था द्वारा आयोजित की योजना बना है और सबसे पहले 1988 में एक प्रकाशन में जब कीटविज्ञानी EO विल्सन () है कि मंच की कार्यवाही () के शीर्षक के रूप में इसका इस्तेमाल किया दिखाई दिया.शब्द \"जैव विविधता\" और अधिक प्रभावी संचार की तुलना के सन्दर्भ में समझा गया था \"जैविक विविधता.\"\n\n1986 के बाद से biologists के बीच व्यापक उपयोग प्राप्त कर ली है शर्तें और अवधारणा, पर्यावरणवादियों, राजनीतिक नेताओं और नागरिकों का संबंध दुनिया भर में.यह आमतौर पर प्राकृतिक वातावरण और प्रकृति संरक्षण के लिए एक चिंता करने के लिए समानता के लिए प्रयोग किया जाता है। इस प्रयोग चिंता के विस्तार के ऊपर के साथ ही संयोगवश है विलुप्त होने () 20 वीं शताब्दी के अंतिम दशक में मनाया.\n\nशब्द \"प्राकृतिक विरासत\" पूर्व तिथियाँ \"जैवविविधता\", हालांकि यह एक कम अवधि के वैज्ञानिक और अधिक आसानी से कुछ मायनों में ज्यादा श्रोताओं संरक्षण में रुचि द्वारा comprehended है।\"प्राकृतिक धरोहर\" जब इस्तेमाल किया गया था जिमी कार्टर इस जॉर्जिया विरासत ट्रस्ट, जबकि वह जॉर्जिया के गवर्नर था; कार्टर का भरोसा दोनों और प्राकृतिक के साथ पेश की स्थापना सांस्कृतिक विरासत ().ऐसा लगता है कि कार्टर ऊपर से इस शब्द का चुना प्रकट होगा ल्य्न्दों जॉन्सन है, जो कांग्रेस के लिए एक संदेश में 1966 में इसका इस्तेमाल किया।\"प्राकृतिक विरासत\" के विज्ञान डिवीजन के द्वारा उठाया गया था प्रकृति संरक्षण () जब, जेनकींस के तहत, यह 1974 में शुरू की राज्य प्राकृतिक विरासत कार्यक्रम के नेटवर्क.जब इस नेटवर्क के बाहर बढ़ा दी गई संयुक्त राज्य अमरीका, शब्द \"संरक्षण डाटा केन्द्र\" गिलर्मो मान द्वारा सुझाव दिया गया था और आया पसंदीदा किया जाना है।\n\nसबसे सीधा परिभाषा \"जीवन की विभिन्नता जैविक संगठन के सभी स्तरों पर\" है।\nएक दूसरी परिभाषा है कि जैव विविधता अवयव अलग पारिस्थितिकी प्रणालियों में वर्तमान के बीच रिश्तेदार विविधता का एक उपाय है बाँधे रखता है। इस परिभाषा में \"विविधता\" और पारिस्थितिकी प्रणालियों के बीच तुलनात्मक विविधता एक प्रजाति के भीतर विविधता और प्रजातियों के बीच में शामिल हैं।\n\nकि प्रायः ecologists द्वारा प्रयोग किया जाता है एक तीसरा परिभाषा जीन, प्रजातियों की \"समग्रता है और एक क्षेत्र की पारिस्थितिकी प्रणालियों\".इस परिभाषा का एक लाभ यह है कि यह सबसे परिस्थितियों का वर्णन करने के लिए और जिस पर जैव विविधता की पहचान की गई है पारम्परिक तीन स्तरों के एक एकीकृत दृष्टिकोण वर्तमान लगता है:\n\n\n1992 के संयुक्त राष्ट्र पृथ्वी शिखर सम्मेलन ()रियो डी जनेरियो में \"\" \"इस परिवर्तनशीलता सहित सभी सूत्रों का कहना है, से अवयव के बीच में रहने वाले के रूप में, 'अन्य बातों के साथ', समुद्री, स्थलीय तथा अन्य जलीय पारिस्थितिकी प्रणालियों और वे हिस्सा हैं पारिस्थितिकी परिसरों जिनमें से जैव ()विविधता परिभाषित (): इस, प्रजातियों के भीतर विविधता शामिल हैं प्रजातियों और पारिस्थितिकी () प्रणालियों के \"के बीच.यह वास्तव में होता है, जैव विविधता का एक कानूनी रूप से स्वीकार किए जाते हैं परिभाषा करने के लिए सबसे नजदीक का काम है, क्योंकि इसे परिभाषा संयुक्त राष्ट्र द्वारा अपनाई है सम्मेलन जैव विविधता पर ().\n\nअगर इस जीन की मूलभूत इकाई है प्राकृतिक चयन (), EO विल्सन, असली जैव विविधता है आनुवंशिक विविधता के अनुसार.के लिए geneticist ()s, \"जैव विविधता\" जीनों की विविधता और है जीव () एसवे अध्ययन म्यूटेशनों, जीन बाजारों जैसे और यह है कि डीएनए के स्तर पर होती है और विकास उत्पन्न जीनोम डायनामिक्स प्रक्रियाओं को उत्पन करते है\n\nके लिए परिस्थितिविज्ञानशास्रीs, जैव विविधता भी प्रजातियों के बीच में टिकाऊ मुलाकातों की विविधता है। यह न केवल प्रजातियों के लिए, बल्कि उनके तत्काल पर्यावरण पर लागू होता है (biotope ()) और उनके बड़े ecoregion ().प्रत्येक में पारिस्थितिकी तंत्र (), रहने वाले जीव एक पूरा का हिस्सा है, केवल अन्य नहीं जीव के साथ बातचीत है, लेकिन यह भी हवा, पानी और साथ हैं मिट्टी () कि उन्हें चारों ओर ..\n\nजैव विविधता एक व्यापक अवधारणा है, तो उद्देश्य के उपायों का एक विभिन्न प्रकार ऑर्डर करने के लिए सृजन किया गया है अनुभवजन्य ()ly उपाय जैव विविधता.जैव विविधता का प्रत्येक माप के डेटा का एक विशेष उपयोग से संबंधित है।\n\nके लिए व्यावहारिक conservationist ()s, इस उपाय है कि मोटे तौर पर स्थानीय रूप से प्रभावित लोगों के बीच साझा किया जाता है एक मूल्य मात्रा ठहराना चाहिए। दूसरों के लिए, एक और अधिक आर्थिक सफ़ाई परिभाषा की अनुमति चाहिए जारी रखा संभावनाओं के दोनों अनुकूलन और लोगों द्वारा भविष्य के उपयोग के लिए, यह सुनिश्चित करने का वादा कर पर्यावरण संधारणीयता ().\n\nएक परिणाम के रूप में, biologists है कि इस उपाय जीन की विविधता के साथ जुड़े होने की संभावना है बहस.क्योंकि यह हमेशा हो जो जीन अधिक साबित करने के लिए, सबसे अच्छा विकल्प के लिए फायदेमंद संभावना है कहा नहीं कर सकते संरक्षण () की जड़ता को आश्वस्त करने के लिए है मुमकिन के रूप में कई जीनों के रूप में.के रूप में यह प्रतिबंध लगा दिया ecologists के लिए, यह बाद दृष्टिकोण कभी कभी भी प्रतिबंधक, माना जाता है पारिस्थितिक उत्तराधिकार ().\n\nजैव विविधता आमतौर पर एक भौगोलिक क्षेत्र का वर्गीकरण समृद्धि के रूप में, एक अस्थायी पैमाने पर करने के लिए कुछ सन्दर्भ के साथ साजिश रची है।व्हित्ताकेर () तीन आम मेट्रिक्स प्रजातियों को मापने के लिए स्तर पर जैव विविधता, ध्यान करने के लिए इस्तेमाल किया encompassing वर्णित प्रजातियों समृद्धि () या प्रजातियों evenness ():\n\nवहाँ पर तीन अन्य सूचकांकों है जो की एकोलोगिस्ट्स द्वारा उपयोग किया जाता है\n\n\nचयन पूर्वाग्रह () जैव विविधता के आधुनिक अनुमान dedevil करने के लिए जारी है। 1768 में Rev. गिल्बर्ट व्हाइट () succinctly की मनाया अपना सेल्बोरने, हैम्पशायर () \"सभी स्वभाव ऐसा है, तो भर गया है कि कि जिला जो सबसे की जांच की है सबसे ज्यादा विविधता पैदा करती है। \"\n\nफिर भी, जैव विविधता के बराबर पृथ्वी पर वितरित नहीं है। यह लगातार इस में अमीर है उष्णकटिबंधीय () और अन्य स्थानीय क्षेत्रों में इस तरह के रूप में कैलिफोर्निया Floristic प्रांत ().एक दृष्टिकोण ध्रुवीय क्षेत्रों एक जैसा कि आम तौर पर कम प्रजातियों ढूँढता है। वनस्पतियों और पशुवर्ग विविधता पर निर्भर करता है जलवायु (), ऊंचाई, मिट्टी ()s और अन्य प्रजातियों की उपस्थिति.पृथ्वी की प्रजातियों में से 2006 औपचारिक रूप से बड़ी संख्या के रूप में वर्गीकृत किया गया वर्ष में दुर्लभ () या अब खतरे में () या धमकी दी प्रजातियों (); इसके अलावा, कई वैज्ञानिकों है कि वहाँ लाखों अधिक प्रजातियों वास्तव में, जो अभी तक औपचारिक रूप से मान्यता प्राप्त नहीं किया गया है को खतरे में डाल रहे हैं अनुमान है। ने 40177 प्रजातियों में से लगभग 40 प्रतिशत का उपयोग करते हुए का मूल्यांकन IUCN लाल सूची () मापदंड है, अब के रूप में सूचीबद्ध हैं धमकी दी प्रजातियों () विलुप्त होने के साथ - 16.119 प्रजातियों में से एक कुल.\n\nएक जैव विविधता hotspot () एक उच्च स्तर के साथ एक क्षेत्र है स्थानिक () प्रजाति.इन जैव विविधता होत्स्पोट्स पहले डॉ॰ द्वारा से पहचान की गई थी नॉर्मन मायर्स () दो लेख वैज्ञानिक पत्रिका में में \"इस पर्यावरणविद्\".घने मानव निवास () होत्स्पोट्स के अस पास होते है सबसे जायदा होत्स्पोट्स उष्णकटिबंधीय () मैं स्थित है और उनमें से ज्यादातर जंगल हैं।\n\nब्राजील's अटलांटिक वन () जैव विविधता का एक होत्स्पोत माना जाता है और लगभग 20000 संयंत्र प्रजातियों, 1350 रीढ़ है और कीड़े के लाखों लोगों, जिनमें से लगभग आधे कहीं और दुनिया में पाए जाते हैं। के बाद से द्वीप मुख्य भूमि अफ्रीका 65 करोड़ साल पहले से अलग अद्वितीय मेडागास्कर शुष्क पर्णपाती वन और तराई वर्षावन सहित मेडागास्कर के द्वीप, () है, वह जाति और पारिस्थितिकी प्रणालियों के सबसे स्वतंत्र रूप से विकसित किया है अद्वितीय प्रजातियों का निर्माण विभिन्न प्रजातियों एन्देमिस्म () और जैव विविधता का एक बहुत ही उच्च अनुपात के अधिकारी उन अफ्रीका के अन्य भागों में से.\n\nउच्च जैव विविधता के कई क्षेत्रों (और साथ ही उच्च endemism ()) से पैदा बहुत विशेष आवास ()s जो असामान्य रूपांतर तंत्र की आवश्यकता होती है। उदाहरण के पीट का के लिए दलदल ()s उत्तरी की यूरोप और alvar ऐसे क्षेत्रों के रूप में स्टोरा अल्वारेट () नहीं ओलंद (), स्वीडन मेजबान पौधों और जानवरों के एक बड़े विविधता, जिनमें से कई कहीं और नहीं मिला रहे हैं।\n\nजैव विविधता पर पाया पृथ्वी आज 4 अरब साल का का नतीजा है evolution (). इस जीवन का मूल () निश्चित रूप से विज्ञान द्वारा स्थापित नहीं किया गया है, लेकिन कुछ सबूत है कि जीवन पहले से ही अच्छी तरह से किया गया है मई-स्थापित कुछ दस करोड़ साल के बाद का सुझाव पृथ्वी का गठन ().लगभग 600 करोड़ साल पहले तक, सभी तरह के जीवन की शामिल हैं जीवाणु और इसी तरह के एक अवयव सल्लेद .\n\nइस के दौरान जैव विविधता का इतिहास फनेरोजोइक () (पिछले 540 मिलियन वर्ष), इस के दौरान तेजी से विकास के साथ शुरू कैम्ब्रियन विस्फोट ()-एक अवधि जो लगभग हर के दौरान जाति () का मुल्तिसल्लुलर जीव ()s पहले दिखाई दिया। अगले 400 मिलियन वर्ष या इतने में, वैश्विक विविधता है, लेकिन छोटे समग्र रुझान दिखाया आवधिक, विविधता का भारी नुकसान के रूप में वर्गीकृत द्वारा चिह्नित किया गया जन विलुप्त होने () घटनाओं.\n\nइस स्पष्ट जैव विविधता का में दिखाया गया जीवाश्म रिकॉर्ड () है कि पिछले कुछ लाख वर्षों की सबसे बड़ी में जैव विविधता की अवधि में शामिल हैं का सुझाव है पृथ्वी के इतिहास ().लेकिन, नहीं सभी वैज्ञानिकों, इस दृष्टिकोण का समर्थन के बाद से वहाँ कैसे पुरजोर जीवाश्म रिकॉर्ड को ज्यादा उपलब्धता और संरक्षण के द्वारा पक्षपाती है करने के लिए के रूप में काफी अनिश्चितता है हाल ही में भूगर्भिक () वर्गों.बहुत जैव विविधता 300 करोड़ साल पहले से अलग नहीं कुछ (जैसे Alroy एट अल. 2001) है कि कलात्मक नमूना के लिए सही बहस, आधुनिक जैव विविधता है। वर्तमान वैश्विक macroscopic प्रजातियों की विविधता का अनुमान 2 लाख 100 करोड़ प्रजातियों से, कहीं के पास 13-14 लाख के एक सबसे अच्छा अनुमान के साथ बदलती हैं, उन के विशाल बहुमत अर्थ्रोपोद () एस\n\nसबसे बिओलोगिस्ट्स लेकिन बात से सहमत है कि इस अवधि के बाद से मानव के उद्भव एक नया सामूहिक विलुप्त होने, का हिस्सा है होलोसने विलुप्त होने घटना (), मुख्य रूप से प्रभाव मनुष्यों के कारण पर्यावरण पर हो रही है। ऐसा लगता है कि वह विलुप्त होने के वर्तमान दर 100 वर्षों के भीतर ग्रह पृथ्वी पर सबसे अधिक प्रजातियों को समाप्त करने के लिए पर्याप्त है तर्क दिया गया है।\n\nनई प्रजातियों को नियमित रूप से औसत (पर 5-10000 नई प्रजातियों प्रत्येक वर्ष के बीच की खोज कर रहे हैं, उनमें से ज्यादातर कीट ()s) और कई है, यद्यपि की खोज की, अभी तक वर्गीकृत नहीं हैं (अनुमान है कि लगभग 90% सभी का अर्थ्रोपोद ()s अभी तक) में वर्गीकृत नहीं हैं। इस स्थलीय विविधता के अधिकांश पाए जाते है उष्णकटिबंधीय वन () ओ मैं\n\nवहाँ एक भीड़ हैं अन्थ्रोपोसन्त्रिक () कृषि, विज्ञान और चिकित्सा, औद्योगिक सामग्री, पारिस्थितिक सेवाओं, फुरसत में है और, सांस्कृतिक सौंदर्य और बौद्धिक मूल्य में के क्षेत्रों में जैव विविधता के लाभ.जैव विविधता भी एक करने के लिए केंद्रीय है एकोसन्त्रिक () दर्शन.\nयह समकालीन दर्शकों के लिए जैव विविधता के संरक्षण में विश्वास करने के कारणों को समझने के लिए महत्वपूर्ण है। में इसे हम जैव विविधता से और हम जो पिछले 600 वर्षों में स्थान ले लिया है प्रजातियां विलुप्त होने का एक परिणाम के रूप में है कि खोने की बातें क्या मिल को देखने के लिए है कारणों की पहचान करने के लिए एक रास्ता क्यों हम विश्वास करते हैं। जन विलुप्त होने मानव गतिविधि के प्रत्यक्ष परिणाम है और जो अनेक आधुनिक दिन विचारकों की धारणा है नहीं प्राकृतिक घटनाएं में से एक है। वहाँ कि पारिस्थितिकी तंत्र प्राकृतिक प्रक्रियाओं से प्राप्त होते हैं अनेक लाभ हैं। कुछ पारिस्थितिकी तंत्र सेवाओं कि लाभ समाज वायु गुणवत्ता, जलवायु हैं (दोनों वैश्विक Co2 ऋणी की संपत्ति पर अधिकार है और क्षेत्रीय और स्थानीय), जल शुद्धीकरण, रोग नियंत्रण, जैविक कीट नियंत्रण, परागण और कटाव की रोकथाम.उन गैर सामग्री लाभ आया है कि जो और सौंदर्य मूल्यों आध्यात्मिक हैं पारिस्थितिकी प्रणालियों से प्राप्त कर रहे हैं के साथ, ज्ञान प्रणालियों और शिक्षा के मूल्य कि आज हम प्राप्त करते हैं। लेकिन, जनता को संकट की जैव विविधता बनाए रखना में अनजान बनी हुई है। जैव विविधता के जीवन को महत्व में एक देखो लेता है और पृथ्वी पर जीवन को वर्तमान खतरे की स्पष्ट समझ के साथ आधुनिक दर्शकों प्रदान करता है।\nकुछ खाना अन और अन्य आर्थिक फसलों है, पालतू प्रजाति के जंगली किस्मों के लिए पिछले (पालतू से बेहतर किस्म बनाने के लिए) प्रजातियों reintroduced किया जा सकता है। आर्थिक प्रभाव है, आलू के रूप में सामान्य रूप में भी फसलों के लिए (जो सिर्फ एक ही किस्म के माध्यम से, नस्ल था वापस Inca से लाया), एक बहुत अधिक इन प्रजातियों से आ सकते हैं विशाल है। जंगली आलू मौसम बदलाव की वजह से उनको बहुत बुक्सन होगा सलाहकार समूह अंतर्राष्ट्रीय कृषि अनुसंधान पर (CGIAR) द्वारा एक रिपोर्ट यह कह ता है कि खेती मैं काफी गिरावट हुई है \n\nफसल विविधता भी इस प्रणाली मैं प्रमुख है जब और बाकि फसल मैं कीडे लगने का डर होता है \n\nमोनोचुल्तुरे (), जैव विविधता का अभाव है, सहित इतिहास में कई कृषि आपदाओं, के लिए एक योगदान कारक था आयरिश आलू अकाल (), स्वर्गीय 1800s में यूरोपीय वाइन उद्योग पतन और अमेरिका के दक्षिणी मकई के पत्तों की हानि पहुंचाना () 1970 की महामारी. इन्हें भी देखें: कृषि जैव विविधता ()\n\nउच्च जैव विविधता भी रोगज़नक़ों के रूप में कुछ बीमारियों के प्रसार को अलग अलग प्रजातियों को संक्रमित करने के लिए अनुकूलित करने की आवश्यकता नियंत्रित करता है।\n\nजैव विविधता मनुष्यों के लिए भोजन प्रदान करता है। यद्यपि हमारे भोजन की आपूर्ति 80 प्रतिशत संयंत्रों का सिर्फ 20 प्रकार से आती है, मानव पौधों और जानवरों के कम से कम 40000 प्रजातियों में एक दिन मैं उपयोग करते है दुनिया भर के कई लोग उनके भोजन, आवास और कपड़ों के लिए इन प्रजातियों पर निर्भर करते हैं। वहाँ मानव उपभोग के खाद्य उत्पादों की रेंज बढ़ाने के लिए अप्रयुक्त क्षमता उपयुक्त, यह है कि उच्च वर्तमान विलुप्त होने की दर को रोका जा सकता है।\n\nदवाओं का एक महत्वपूर्ण अनुपात, प्रत्यक्ष या परोक्ष, जैविक स्रोतों से व्युत्पन्न होता हैं, इन दवाओं वर्तमान में एक प्रयोगशाला स्थापित करने में संश्लेषित नहीं किया जा सकता है ज्यादातर मामलों में. 40 % से अधिक दवायियन जो की अमरीका मैं जो बनाई जाते है वह पोधे जानवरों or .सूक्ष्मजीवों. से बनाये जाते है इसके अलावा, पौधों की कुल विविधता का केवल एक छोटा सा अनुपात बिलकुल नई औषधियों के संभावित स्रोतों के लिए जांच के लिये लाया गया कई दवाओं से भी प्राप्त कर रहे हैं अणुजीव () ओ\n\nक्षेत्र के माध्यम से बायोनिक्स (), काफी तकनीकी उन्नति जो एक समृद्ध जैव विविधता के बिना नहीं होती हुई है।\n\nऔद्योगिक सामग्री की एक विस्तृत श्रृंखला सीधे जैविक संसाधनों से व्युत्पन्न हैं। इन निर्माण सामग्री, फाइबर, रंग, रेजिन, मसूढ़ों, चिपकने वाले, रबड़ और तेल शामिल हैं। वहाँ आगे अनुसंधान के लिए विशाल क्षमता sustainably अवयव का एक व्यापक विविधता से सामग्रियों के उपयोग में है।\n\nपारिस्थितिकी तंत्र सेवाओं () कए विविधता प्रदान करता है जैसे कि अक्सर तत्काल दिखाई नहीं देता यह के रसायन विज्ञान के विनियमन में एक भूमिका निभाता हमारे वातावरण और पानी की आपूर्ति ().करता है जैव विविधता में सीधे जल शुद्धीकरण () (जैसे मैला), रीसाइक्लिंग पोषक तत्व ()s उपलब्ध कराने और उपजाऊ मिट्टी करत है नियंत्रित वातावरण के साथ प्रयोग जो कि मनुष्य आसानी से मानव की जरूरत का समर्थन करने के लिए पारिस्थितिकी प्रणालियों का निर्माण नहीं कर सकते हैं; दिखाई है उदाहरण के लिए कीट परागण () मानव निर्माण और कहा कि गतिविधि को अकेला कर दिया द्वारा mimicked नहीं किया जा सकता है डॉलर के अरबों के tens में प्रतिनिधित्व करता है पारिस्थितिकी तंत्र सेवाओं () मानव जाति के लिए प्रतिवर्ष.\n\nकई लोगों को जैव विविधता से अवकाश गतिविधियों के माध्यम से जैसे मूल्य व्युत्पन्न लंबी पैदल यात्रा () ग्रामीण इलाकों में, बर्डवाचिंग () या प्राकृतिक इतिहास का अध्ययन.\n\nजैव विविधता प्रेरित किया है संगीतकारs, चित्रकारों, sculptors, लेखकों और अन्य कलाकारों की। कई सांस्कृतिक समूहों को प्राकृतिक दुनिया और अन्य रहने वाले जीव दिखाने के लिए सम्मान का एक अभिन्न अंग के रूप में स्वयं को देखें.\n\nबागवानी जैसे लोकप्रिय गतिविधियों, एक्वैरियम की देखभाल और एकत्रित तितलियों सभी दृढ़ता से जैव विविधता पर निर्भर हैं। हालांकि महान बहुमत मुख्यधारा के व्यवसायीकरण में प्रवेश नहीं करते प्रजातियों ऐसे व्यवसाय में शामिल की संख्या हजारों की tens में, है।\n\nइन अक्सर 'विदेशी' जानवरों और पौधों और व्यावसायिक लेनेवालों, आपूर्तिकर्ताओं, प्रजनकों, propagators के मूल प्राकृतिक क्षेत्रों और जो लोग उनकी समझ और उपभोग को बढ़ावा के बीच रिश्तों को और जटिल होते हैं बुरा समझा.यह तथापि, यह है कि आम जनता अच्छी तरह से करने के लिए जोखिम का जवाब साफ लगता है दुर्लभ और असामान्य अवयव ()- वे कुछ स्तर पर, भले ही वे उन की देखभाल की जिम्मेदारी नहीं चाहूँगा कि उनके निहित मूल्य पहचान.एक परिवार के लिए सैर बोटैनिकल गार्डन () या चिड़ियाघर के रूप में ज्यादा एक सौंदर्य है या सांस्कृतिक अनुभव के रूप में यह एक शैक्षिक एक है।\n\nPhilosophically यह तर्क दिया जा सकता है कि जैव विविधता आंतरिक सौंदर्य है और / या आध्यात्मिक मूल्य मानवता के लिए \"में और स्वयं का\".इस विचार के बजाय विचार करने के लिए एक counterweight के रूप में इस्तेमाल किया जा सकता है कि उष्णकटिबंधीय वन () क्योंकि वे दवाइयों या उपयोगी उत्पादों में हो सकती है और अन्य पारिस्थितिक क्षेत्रों केवल संरक्षण के योग्य हैं।\n\nआम तौर पर इंसानों का विस्तार किया है और इतिहास में उनके क्षेत्र का विकास किया। एक सक्रिय दृष्टिकोण के विस्तार को रोकने के लिए है लेकिन इस बार धन या बुद्धिमान नेतृत्व की आवश्यकता होती है एक ही रास्ता है। वर्तमान में संयुक्त राज्य अमेरिका पर्यावरण संरक्षण एजेंसी $ 7.3 बिलियन (2007) की एक वार्षिक बजट है।\n\nजैव विविधता सबसे अच्छी तरह से सार्वजनिक करने के लिए एक रीढ़ के साथ जानवरों की हानि, के रूप में जब वास्तव में वहाँ मौजूद जाना जाता है 20 बार है कि कीड़ों की संख्या और कई फूल पौधे के रूप में पाँच बार.जबकि इन प्रजातियों में अत्यधिक उपरोक्त कारणों के लिए मानव जाति के लिए मूल्यवान हो सकता है, इस विशाल बहुमत अक्सर पूरी तरह से किसी को भी है लेकिन विशेषज्ञों के लिए अज्ञात हैं कई.वास्तव में यह अक्सर और पृथ्वी पर जीव की शायद कम से कम दो तिहाई है कि कम से कम आधा अनुमान है भी पहचान की गई है।\n\nएक नरम गाइड के रूप में, 2004 के रूप में पहचान की आधुनिक प्रजातियों की संख्या दो रूप में टुटा जा सकता है:\n\n\nलेकिन इस \"कुल\" कुछ फ्यला के लिए प्रजातियों की संख्या काफी ज्यादा हो सकता है: \n\nपिछली शताब्दी के दौरान, जैव विविधता का क्षरण तेजी देखी गई है। कुछ अध्ययनों से इस बारे में एक आठवें ज्ञात संयंत्र प्रजातियों के साथ धमकी दी है दिखाना विलुप्त होने ().कुछ अनुमानों अप करने के लिए 140000 प्रति वर्ष प्रजातियों में (के आधार पर नुकसान डाला प्रजातियों-क्षेत्र सिद्धांत ()) और चर्चा करने के लिए विषय. यह आंकड़ा संकेत अन्शिलता () पारिस्थितिक प्रथाओं, क्योंकि प्रजातियों में से केवल एक छोटी संख्या में आने प्रत्येक वर्ष किया जा रहा है। लगभग सभी वैज्ञानिकों को स्वीकार करते हैं कि प्रजातियों हानि की दर अब मानव इतिहास में किसी भी समय की तुलना में, extinctions गुना ज्यादा से ज्यादा की दर सैकड़ों में होने के साथ अधिक है पृष्ठभूमि विलुप्त होने () दरों.\n\nकि जैव विविधता को धमकी के कारकों variously वर्गीकृत किया गया है।Jared Diamond और माध्यमिक extensions निवास के विनाश, overkill, प्रजातियों की शुरुआत का एक \"ईविल चौकड़ी\" वर्णन किया गया है।एडवर्ड O. विल्सन () पसंद करते है अच्रोंय्म () HIPPO, जो खड़ा है Hनिवास के विनाश, Iइनवेसिव प्रजातियों, Pप्रदूषण, Pजनसंख्या, और Oउपजायो के लिये\n\nइस प्रजाति गायब होने के के 1000 ई. से 2000 ई. के लिए ज्यादातर मानव गतिविधियों के लिए, पौधे और जानवर की विशेष विनाश में होने वाले हैं निवास ().विलुप्त होने के स्थापित दरों द्वारा संचालित किया जा रहा है मानव खपत () जैविक संसाधनों, विशेष रूप से संबंधित उष्णकटिबंधीय वन () विनाश. इस प्रजाति की सबसे हालांकि कि विलुप्त प्रजाति खाना नहीं हैं, तो बनते जा रहे हैं उनके बायोमास () मानव भोजन में बदल जाता है जब उनके निवास के रूप में बदल जाता है चरागाह (), फसल के जमीन () और बागों ().यह अनुमान है कि पृथ्वी की बायोमास से अधिक 40% का प्रतिनिधित्व करते हैं कि केवल कुछ प्रजातियों में बंधा हुआ है मानव (), पशुधन () और फसलों.क्योंकि एक पारिस्थितिकी तंत्र () स्थिरता में घटने के रूप में अपनी प्रजातियां विलुप्त किए जाते हैं, इन अध्ययनों अगर इसे आगे भी जटिलता में कमी की है कि वैश्विक पारिस्थितिकी तंत्र पतन के लिए किस्मत में चेतावनी दी है। कारकों जैव विविधता के नुकसान के लिए योगदान दे रहे हैं: जादा जनसंक्या () ज्यादा, वनों की कटाई, () प्रदूषण (वायु प्रदूषण, () जल प्रदूषण, () मिट्टी संदूषण ()) और ग्लोबल वार्मिंग या जलवायु परिवर्तन, मानव गतिविधि के द्वारा संचालित.इन कारकों का है, जबकि सब से ज्यादा, जैव विविधता पर एक संचयी प्रभाव उत्पन्न स्तेम्मिंग .\n\nवहाँ बड़े शरीर के आकार की प्रजातियों के लिए निवास के क्षेत्र में कमी करने के लिए अधिक संवेदनशीलता और कम अक्षांश या जंगलों या महासागरों में रहने वाले लोगों के लिए एक के साथ आवास के क्षेत्र है और इसे समर्थन कर सकते हैं प्रजातियों की संख्या के बीच रिश्तों को व्यवस्थित, रहे हैं। कुछ पारिस्थितिकी तंत्र का क्षरण के रूप में जैव विविधता के नुकसान नहीं चिह्नित करना लेकिन तुच्छ मानकीकृत पारिस्थितिकी प्रणालियों के लिए रूपांतरण द्वारा (, जैसे मोनोचुल्तुरे () निम्नलिखित वनों की कटाई ()).इस समुदाय द्वारा) समर्थित होना करने के लिए कुछ देशों में संपत्ति के अधिकार का उपयोग या नियमन के biotic संसाधनों के लिए जरूरी जैव विविधता हानि करने के लिए सुराग कमी (मानभंग खर्च कर रही है।\n\nएक सितम्बर 14 (), 2007 अध्ययन के द्वारा आयोजित राष्ट्रीय विज्ञान फाउंडेशन () पाया गया है कि जैव विविधता और आनुवंशिक विविधता () एक दूसरे पर निर्भर होते हैं - कि विविधता एक प्रजाति के भीतर प्रजातियों के बीच में विविधता बनाए रखने के लिए और इसके विपरीत आवश्यक है। अगर किसी भी एक प्रकार की प्रणाली से हटा दिया जाता है इस अध्ययन में मुख्य शोधकर्ता के अनुसार, डॉ॰ रिचर्ड Lankau, \", इस चक्र और टूट कर सकते हैं समुदाय की एक प्रजाति का प्रभुत्व हो जाता है।\"\n\nवर्तमान में, सबसे threathened पारितंत्रों उन मीठे पानी में पाए जाते हैं। मीठे पानी की पारिस्थितिकी प्रणालियों के रूप में चिह्नित करने की धमकी के तहत सबसे पारितंत्रों किया गया था मिलेनियम पारिस्थितिकी तंत्र आकलन ()2005 के द्वारा और फिर से पुष्टि की गई le Développement डालना इस परियोजना \"स्वच्छ पशु विविधता का आकलन\" (), जैवविविधता मंच () द्वारा आयोजित किया है और फ्रांसीसी Institut de अति सूक्ष्म () द्वारा (MNHNP).\n\nदुनिया के कई हिस्सों भर में अद्वितीय प्रजातियों की समृद्ध विविधता का अस्तित्व केवल क्योंकि वे बाधाओं से, विशेष रूप से बड़ी नदियों, समुद्र, सागर, पहाड़ों और रेगिस्तान अन्य देश जनता के अन्य प्रजातियों से, विशेष रूप से उच्च, अल्ट्रा उपजाऊ-, प्रतिस्पर्धी generalist अलग हो रहे हैं \"सुपर-प्रजातियों\".इन बाधाओं कि प्राकृतिक प्रक्रियाओं के द्वारा, भविष्य में साल के कई लाखों लोगों के माध्यम से पार छोड़कर कभी नहीं हो सकता हैं महाद्वीपीय बहाव (). लेकिन मनुष्य है और पोतों और हवाई जहाज का आविष्कार किया है अब सत्ता से संपर्क करें कि प्रजातियों उनके विकासवादी के इतिहास में कभी नहीं मिले हैं में लाने के लिए किया है और दिन के समय के पैमाने पर है, सदियों कि ऐतिहासिक प्रमुख पशु migrations साथ विपरीत है।\n\nव्यापक परिचय का विदेशी प्रजाति () मनुष्यों द्वारा जैव विविधता के लिए एक शक्तिशाली खतरा है। जब विदेशी प्रजातियों पारिस्थितिकी प्रणालियों के लिए शुरू की हैं और स्वयं आबादी को बनाए रखना स्थापित, कि पारिस्थितिकी तंत्र में कहा कि विदेशी प्रजातियों से निपटने के लिए तैयार नहीं है स्थानिकमारी वाले प्रजातियों, जीवित नहीं हो सकता है। इस विदेशी अवयव या तो हो सकता है शिकारी ()s, परजीवी ()s, या बस आक्रामक प्रजातियों कि पोषक तत्वों, जल और प्रकाश की देशी प्रजातियों वंचित.इन या विदेशी इनवेसिव प्रजातियों () अक्सर, उनके विकासवादी पृष्ठभूमि और नए वातावरण के कारण, कि उन्हें उच्च प्रतिस्पर्धी बनाने विशेषताएं हैं, अच्छी तरह बनने के लिए-की स्थापना की और जल्दी से फैल, के कारगर आवास को कम करने में सक्षम स्थानिक () प्रजाति.\n\nअगर इंसानों प्रजातियां अलग ecoregions से गठबंधन करने के लिए जारी रखने के ऊपर का एक परिणाम के रूप में, वहाँ की क्षमता है कि दुनिया की पारिस्थितिकी प्रणालियों को एक, आक्रामक कुछ अपेक्षाकृत का प्रभुत्व खत्म हो जाएगा, है सर्वदेशीय () \"सुपर-प्रजातियों\".\n में 'अस्वीकार' \n\nजलथलचर \nआबादियों में गिरावट 1980 के दशक के बाद से मनाया गया है। इन अवयव की संवेदनशीलता के कारण, वे एक पारिस्थितिकी तंत्र के समग्र स्वास्थ्य के लिए एक मार्कर के रूप में कई वैज्ञानिकों ने माना जाता है। उनके गिरावट जैव विविधता के सामान्य वर्तमान स्थिति के बारे में चिंता करने के लिए नेतृत्व किया गया है।\n\nPurebred naturally evolved region specific wild species () can be threatened with extinction () in a big way through the process of genetic pollution () i.e. uncontrolled hybridization (), introgression () and Genetic swamping which leads to homogenization or replacement of local genotypes () as a result of either a numerical and/or fitness () advantage of introduced plant or animal. Nonnative प्रजातियों संकरण और introgression द्वारा देशी पौधों और जानवरों के विलुप्त होने का एक रूप के बारे में या तो मनुष्य या निवास के संशोधन के माध्यम से द्वारा उद्देश्यपूर्ण परिचय के माध्यम से, पहले से संपर्क में प्रजातियों पृथक ला ला सकता है। इन घटनाओं विशेषकर दुर्लभ प्रजातियों के संपर्क में ज्यादा पाया जाने वालों के साथ जहाँ प्रचुर मात्रा में हैं उनके साथ पूरे दुर्लभ जीन पूल संकर इस तरह विलुप्त होने को पूरा करने के लिए पूरे मूल ख़ालिस देशी स्टॉक ड्राइविंग बनाने swamping के बीच का कर सकते हैं आने के लिए हानिकारक हो सकता है। ध्यान इस की सीमा पर सराहना की समस्या के अंतर्गत है कि हमेशा से स्पष्ट नहीं है ध्यान केंद्रित किया जाना है morphological () (जावक उपस्थिति) टिप्पणियों अकेले.कुछ डिग्री का जीन प्रवाह () मई एक सामान्य, evolutionarily रचनात्मक प्रक्रिया है और सभी तारामंडल का होना जीन ()s और genotypes () तथापि, के साथ या बिना introgression संकरण संरक्षित नहीं किया जा सकता है, फिर भी, एक दुर्लभ प्रजाति 'अस्तित्व को खतरा हो सकता है।\n\nमें कृषि और पशुपालन (), हरित क्रांति के इस्तेमाल को लोकप्रिय पारंपरिक संकर ()ization बनाने द्वारा कई परतों उपज \"बढ़ाने के लिएअधिक उपज वाले किस्में ()\".पौधों और पशुओं की नस्लों के अक्सर को मुट्ठी विकसित देशों में और उद्भव hybridized आगे की स्थानीय किस्मों के साथ hybridized थे, विकासशील दुनिया के बाकी में, उच्च उपज उपभेदों स्थानीय जलवायु और रोगों के लिए प्रतिरोधी बनाने के लिए। स्थानीय सरकारों और उद्योग के बाद से इस तरह के उत्साह है कि जंगली और स्वदेशी नस्लों के कई के साथ संकरण को प्रेरित कर दिया गया है स्थानीय साल के पहले ही विलुप्त हो गए हैं पर हजारों जलवायु और बीमारियों आदि के लिए प्रतिरक्षा में स्थानीय चरम सीमाओं को उच्च प्रतिरोध विकसित होने या गंभीर खतरे में हैं निकट भविष्य में बनने.Due to complete disuse because of un-profitability and uncontrolled intentional and unintentional cross-pollination and crossbreeding (genetic pollution ()) formerly huge gene pools of various wild and indigenous breeds have collapsed causing widespread genetic erosion () and genetic pollution resulting in great loss in genetic diversity () and biodiversity as a whole.\n\nएक आनुवंशिक जीव संशोधित () (GMO) एक है जीव () जिनकी जीन () टिक सामग्री कर दिया गया है बदल () इस का उपयोग करते हुए आनुवांशिक इंजीनियरिंग () तकनीक आमतौर के रूप में जाना पुनः संयोजक डीएनए तकनीक ().आनुवंशिक संशोधित (जीएम) फसलों आज जंगली किस्में न केवल की आनुवंशिक प्रदूषण के लिए एक समान स्रोत है, लेकिन यह भी अन्य पालतू किस्मों अपेक्षाकृत प्राकृतिक संकरण से व्युत्पन्न के बन गए हैं।\n\nIt is being said that genetic erosion coupled with genetic pollution is destroying that needed unique genetic () base thereby creating an unforeseen hidden crisis which will result in a severe threat to our food security () for the future when diverse genetic material will cease to exist to be able to further improve or hybridize weakening food crops and livestock against more resistant diseases and climatic changes.\n\nइस जैव विविधता का संरक्षण () एक वैश्विक चिंता का विषय बन गया है। हालांकि नहीं हर कोई सीमा है और वर्तमान विलुप्त होने के महत्व पर सहमत हैं, ज्यादातर जैव विविधता आवश्यक मानते हैं।\nवहाँ मूलतः संरक्षण के विकल्प के दो मुख्य प्रकार हैं, में स्वस्थानी संरक्षण () और पूर्व के आस संरक्षण ().में स्वस्थानी आम तौर पर आदर्श संरक्षण रणनीति के रूप में देखा जाता है। हालाँकि, इसके कार्यान्वयन कभी कभी अव्यवहार्य है। उदाहरण के लिए, दुर्लभ या लुप्तप्राय प्रजातियों 'निवास के विनाश कभी कभी आवश्यकता होती है पूर्व के आस संरक्षण () प्रयास.इसके अलावा, पूर्व यथास्थान संरक्षण के लिए एक बैकअप समाधान प्रदान कर सकते हैं-स्वस्थानी संरक्षण परियोजनाओं में.कुछ संरक्षण के दोनों प्रकार के उचित संरक्षण सुनिश्चित करने के लिए आवश्यक हैं विश्वास करते हैं।\nएक में यथास्थान संरक्षण के प्रयास का एक उदाहरण के स्थापन संरक्षण क्षेत्रों में से एक है। इसके विपरीत द्वारा पूर्व के आस संरक्षण प्रयासों के उदाहरण हैं, में germplasts planting होगा seedbank ()s, या बढ़ती Wollemi Pine () नर्सरी में.इस तरह के प्रयासों की अनुमति न्यूनतम आनुवंशिक क्षरण के साथ पौधों की बड़ी आबादी के संरक्षण.\n\nराष्ट्रीय स्तर पर एक जैव विविधता कार्य योजना () कभी कभी आवश्यक एक व्यक्तिगत प्रजातियों की रक्षा करने के लिए प्रोटोकॉल राज्य करने के लिए तैयार है। इस प्रजाति की और उसके निवास पर आम तौर पर इस योजना का भी विवरण वर्तमान डेटा.इस में संयुक्त राज्य अमरीका इस तरह की एक योजना एक भी कहा जाता है Recovery योजना ().\n\nजैविक विविधता के लिए खतरा गर्म विषयों संयुक्त राष्ट्र विश्व शिखर सम्मेलन के निरंतर विकास के लिए पर चर्चा के बीच में, संयंत्र संग्रह को बनाए रखने में मदद करने के लिए एक वैश्विक संरक्षण ट्रस्ट की नींव को देखने की उम्मीद में था।\n\nजैव विविधता और मूल्यांकन करने के लिए अपने विकास प्रेक्षण (के माध्यम से विश्लेषण शुरुआत है, inventories, संरक्षण ...) साथ ही साथ खाते में राजनीतिक और न्यायिक फैसलों में लिया जा रहा:\n\nने 1972 यूनेस्को () सम्मेलन है कि इस तरह के पौधों के रूप में जैविक संसाधनों, है, थे की स्थापना की मानव जाति की सामान्य विरासत.इन नियमों शायद आनुवंशिक संसाधनों के महान सार्वजनिक बैंकों के निर्माण, स्रोत के बाहर स्थित-देशों प्रेरणा मिली।\n\nनई वैश्विक समझौतों (जैसेसम्मेलन जैव विविधता पर ()), अब दे जैविक संसाधनों पर प्रभु राष्ट्रीय अधिकार (नहीं संपत्ति).जैव विविधता की स्थैतिक संरक्षण के विचार और गायब है गतिशील संरक्षण के विचार द्वारा प्रतिस्थापित किया जा रहा, संसाधन और नवाचार की धारणा के माध्यम से.\n\nनए समझौतों देशों के लिए प्रतिबद्ध जैव विविधता संरक्षण, संधारणीयता के लिए संसाधनों का विकास और शेयर लाभ उनके उपयोग से उत्पन्न.नए नियमों के तहत, यह उम्मीद है कि bioprospecting () प्राकृतिक उत्पादों की या संग्रह के जैव विविधता से संपन्न देश है, लाभ के एक शेयर के बदले में की अनुमति दी जानी करने के लिए किया है।\n\nसंप्रभुता सिद्धांतों क्या बेहतर रूप में जाना जाता है पर भरोसा कर सकते हैं पहुँच और लाभ सहभाजन समझौतों () (ABAs).इस सम्मेलन जैव विविधता पर () आत्मा एक पूर्व का तात्पर्य सूचित सहमति () स्रोत देश और कलेक्टर, के बीच संसाधन, जो इस्तेमाल किया जाएगा और है और एक पर क्या तय करने के लिए स्थापित करने के लिए लाभ पर निष्पक्ष करार सहभाजन ().Bioprospecting एक प्रकार के हो सकते हैं biopiracy () जब उन सिद्धांतों का सम्मान नहीं कर रहे हैं।\n\nएक कानूनी मानक के रूप में जैव विविधता के उपयोग के लिए एक समान अनुमोदन, तथापि हासिल नहीं किया गया है। कम से कम एक कानूनी टीकाकार कि जैव विविधता एक कानूनी मानक के रूप में प्रयोग नहीं किया जाना चाहिए तर्क है, बहस में है कि वैज्ञानिक अनिश्चितता जैव विविधता की अवधारणा में निहित की कई परतों संरक्षण लक्ष्यों को बढ़ावा देने के बिना प्रशासनिक बर्बादी और वृद्धि मुकदमेबाजी कारण होगा। देखना फ्रेड Bosselman, एक दर्जन जैव विविधता पहेलियाँ, 12 NYU पर्यावरण लॉ जर्नल 364 (2004)\n\nकई कि यह विचार कि वहाँ 'पालतू पौधों और जानवरों की प्रजातियों में से एक अपेक्षाकृत छोटी संख्या पर मानव जाति की निर्भरता को कम करने के लिए विशाल अप्रयुक्त क्षमता' है चुनौती भी दी है।जारेड डायमंड (), पौधों और जानवरों की पातलू बनाने के अध्ययन पर आधारित है, कि प्रजाति के दुर्लभ वस्तु पातलू बनाने के लिए और विश्व के कुछ ही भागों में उनकी घटना उपयुक्त, तर्क निर्धारित जिसमें प्रमुख सभ्यताओं पैदा कर सकता स्थानों की सीमित संख्या.हाल के समय में वहाँ मामूली भोजन के सूत्रों के कई अध्ययन किए गए हैं, लेकिन इन स्रोतों में से कोई बाद में प्रमुख खाद्य फसलों बन गए हैं।\n\nजैव विविधता अनुसंधान के क्षेत्र (निश्चित) से ग्रस्त प्राकृतिक मानव अहंकारपूर्ण () \"कमबीन ()\" संज्ञानात्मक पूर्वाग्रह () तों.यह अक्सर overly संस्थापकों में से निजी हितों के द्वारा (), बल्कि अन्य क्षेत्रों जहाँ यह उपयोगी हो सकता करने के लिए प्रदान की तुलना में एक संकीर्ण ध्यान देने स्थलीय स्तनधारी IE परिभाषित होने के लिए आलोचना की गई है। यह कहा जाता है \"संस्थापक प्रभाव\" नार्वेजियन और आयरिश, (1996) के द्वारा.(यह शब्दों पर एक नाटक किया गया है: संस्थापक प्रभाव () पारिस्थितिकी में आमतौर पर आनुवंशिक परिणाम के लिए जब एक छोटी सी आबादी एक पृथक प्रजनन समूह स्थापित) सन्दर्भित करता है। फ्रांस और ऋग् 1998 में जैव विविधता साहित्य की समीक्षा की और कहा कि वहां के कागजात के अध्ययन के एक महत्वपूर्ण कमी थी पाया समुद्री पारिस्थितिकी तंत्र ()s, समुद्री जैव विविधता अनुसंधान डब करने के लिए उन्हें अग्रणी को \"हीड्रा सो\".अधिक काम करने के लिए किया गया है सुलभ, विभिन्न तटीय प्रणालियों जैसे प्रवाल भित्तियों () दुर्गम, प्रजातियों की तुलना में गरीबों के लिए गहरे समुद्र क्षेत्रों.\n\nयह कहा गया सार्वजनिक राय और राष्ट्रीय कानून जुटाने के लिए जो उच्च दृश्यता है और देशों 'प्रादेशिक सीमाओं के भीतर गिरेगा स्थलीय क्षेत्र, के लिए आसान है।समुद्री संरक्षण () होने के साथ ही सुरक्षा के नए और अंतरराष्ट्रीय तंत्र अग्रणी करने के लिए शामिल है में methodological समस्याओं को सुलझाने समुद्री जीव विज्ञान () समुद्री पारिस्थितिकी तंत्र वर्गीकरण और डेटा से संबंधित कुछ और पृथ्वी के सबसे कठिन प्रजातियों के पर का उपयोग करने के लिए और मॉनिटर जनसमूह.\n\nजैव विविधता शोधकर्ता शॉन Nee () बताते हैं कि पृथ्वी की जैव विविधता के विशाल बहुमत माइक्रोबियल है और कहा कि समकालीन जैव विविधता भौतिकी \"मजबूती से दिखाई दुनिया पर\" (Nee \"दृश्य\" macroscopic के लिए एक पर्याय के रूप में इस्तेमाल करता है) fixated है। उदाहरण के लिए, माइक्रोबियल जीवन (देखना बहुत बहुत अधिक metabolically और पर्यावरण की दृष्टि से multicellular जीवन से भी विविध है चरमपसंदी (\"ऍक्स्ट्रीमोफ़ाइल\")). Nee कहा है: \"जीवन के पेड़, के विश्लेषण पर आधारित पर छोटे subunit रिबोसोमल शाही सेना (), दिखने जीवन बमुश्किल ध्यान देने twigs शामिल है।\n\nआकार पूर्वाग्रह रोगाणुओं विचार तक ही सीमित नहीं है। कीटविज्ञानी निगेल सारस () एक पहली सन्निकटन है कि \"करने के लिए राज्यों, पृथ्वी पर सभी multicellular प्रजातियों कीड़े\" हैं।\n\nयह करने के लिए एक उत्तर तथापि, कि जैव विविधता संरक्षण विशेष रूप से प्रजातियों इस भावना () में दिखाई पर ही ध्यान केंद्रित नहीं है। काफी शुरू से, वर्गीकरण और प्राकृतिक समुदायों या पारिस्थितिकी तंत्र प्रकार के संरक्षण के प्रयास की एक केंद्रीय हिस्सा रही है। के पीछे यह है कि वर्गीकरण के अभाव में विविधता के बाद से इस मायने () में अदृश्य कारण, है, को दिखाई विविधता के रूप में एक ही तरीके से इलाज करने के लिए है, जो किया जा सकता है बेहतरीन पारिस्थितिकी तंत्र प्रकार, इस का एक विभिन्नता को बचाने के लिये हैं नामुमकिन हो गया है यह सोचा के रूप में अच्छी तरह से संभव रूप में अदृश्य अवयव की विविधता के संरक्षण.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "62324", "title": "जैव विविधता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62325", "text": "डिबोरेन\n\nडिबोरेन एक अकार्बनिक यौगिक है।\n", "id": "62325", "title": "डिबोरेन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62326", "text": "डेकाबोरेन\n\nडेकाबोरेन एक अकार्बनिक यौगिक है।\n", "id": "62326", "title": "डेकाबोरेन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62327", "text": "डाइक्लोरोसिलेन\n\nडाइक्लोरोसिलेन एक अकार्बनिक यौगिक है।\n", "id": "62327", "title": "डाइक्लोरोसिलेन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62329", "text": "डाइनाइट्रोजनपेन्टाऑक्साइड\n\nडाइनाइट्रोजनपेन्टाऑक्साइड एक अकार्बनिक यौगिक है।\n", "id": "62329", "title": "डाइनाइट्रोजनपेन्टाऑक्साइड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62331", "text": "डिसप्रोसियम(III) क्लोराइड\n\nडिसप्रोसियम (III) क्लोराइड एक अकार्बनिक यौगिक है।\n", "id": "62331", "title": "डिसप्रोसियम(III) क्लोराइड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62333", "text": "अर्बियम क्लोराइड\n\nअर्बियम क्लोराइड एक अकार्बनिक यौगिक है।\n", "id": "62333", "title": "अर्बियम क्लोराइड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62334", "text": "अर्बियम-कापर\n\nअर्बियम-कापर एक अकार्बनिक यौगिक है।\n", "id": "62334", "title": "अर्बियम-कापर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62335", "text": "युरोपियम(III) क्लोराइड\n\nयुरोपियम (III) क्लोराइड एक अकार्बनिक यौगिक है।\n", "id": "62335", "title": "युरोपियम(III) क्लोराइड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62336", "text": "फ्लोरोसल्फयूरिक अम्ल\n\nफ्लोरोसल्फयूरिक अम्ल एक अकार्बनिक यौगिक है।\n", "id": "62336", "title": "फ्लोरोसल्फयूरिक अम्ल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62337", "text": "एरदेनेत\n\nएरदेनेत () मंगोलिया का तीसरा सबसे बड़ा शहर है और उस देश के ओरख़ोन प्रान्त की राजधानी है। प्रशासनिक दृष्टि से यह मंगोलिया में एक सुम (ज़िले) का दर्जा रखता है और इसका औपचारिक नाम 'बयन ओएनदोर' () है। एरदेनेत नगर देश के उत्तरी भाग में सेलेन्गा नदी और ओरख़ोन नदी के बीच की घाटी में बसा हुआ है, और राष्ट्रीय राजधानी उलान बतोर से २४१ किमी पश्चिमोत्तर में स्थित है।\n\n", "id": "62337", "title": "एरदेनेत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62339", "text": "गैडोलिनियम(III) क्लोराइड\n\nग्याडोलिनियम (III) क्लोराइड एक अकार्बनिक यौगिक है।\n", "id": "62339", "title": "गैडोलिनियम(III) क्लोराइड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62340", "text": "ग्याडोलिनियम(III) ऑक्साइड\n\nग्याडोलिनियम (III) ऑक्साइड एक अकार्बनिक यौगिक है।\n", "id": "62340", "title": "ग्याडोलिनियम(III) ऑक्साइड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62341", "text": "गैलिअम एन्टीमोनीड\n\nगैलिअम एन्टीमोनीड एक अकार्बनिक यौगिक है।\n", "id": "62341", "title": "गैलिअम एन्टीमोनीड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62342", "text": "दरख़ान (शहर)\n\nदरख़ान (मंगोल: Дархан) मंगोलिया का एक शहर है। यह दरख़ान-ऊल प्रान्त की राजधानी है और इसकी स्थापना सन् १९६१ में राष्ट्रीय राजधानी, उलान बतोर, में भीड़ कम करने के लिये हुई थी। मंगोल भाषा में दरख़ान का अर्थ 'लोहार' होता है। इस नगर का निर्माण सोवियत संघ की भारी साहयता के साथ किया गया था और इसके ध्येय मंगोलिया के उत्तरी भाग में औद्योगिक केन्द्र बनना था। आज भी यह नगर रूस के समीप होने के कारण एक छोटे रूसी समुदाय का घर है।\n\n", "id": "62342", "title": "दरख़ान (शहर)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62343", "text": "हेमू कालाणी\n\nहेमू कालाणी (Hemu Kalani) भारत के एक क्रान्तिकारी एवं स्वतन्त्रता संग्राम सेनानी थे। अंग्रेजी शासन ने उन्हें फांसी पर लटका दिया था।\n\nहेमू कालाणी सिन्ध के सख्खर (Sukkur) में २३ मार्च सन् १९२३ को जन्मे थे। उनके पिताजी का नाम पेसूमल कालाणी एवं उनकी माँ का नाम जेठी बाई था।\n\nजब वे किशोर वयस्‍क अवस्‍था के थे तब उन्होंने अपने साथियों के साथ विदेशी वस्तुओं का बहिष्कार किया और लोगों से स्वदेशी वस्तुओं का उपयोग करने का आग्रह किया। सन् १९४२ में जब महात्मा गांधी ने भारत छोड़ो आन्दोलन चलाया तो हेमू इसमें कूद पड़े। १९४२ में उन्हें यह गुप्त जानकारी मिली कि अंग्रेजी सेना हथियारों से भरी रेलगाड़ी रोहड़ी शहर से होकर गुजरेगी. हेमू कालाणी अपने साथियों के साथ रेल पटरी को अस्त व्यस्त करने की योजना बनाई। वे यह सब कार्य अत्यंत गुप्त तरीके से कर रहे थे पर फिर भी वहां पर तैनात पुलिस कर्मियों की नजर उनपर पड़ी और उन्होंने हेमू कालाणी को गिरफ्तार कर लिया और उनके बाकी साथी फरार हो गए। हेमू कालाणी को कोर्ट ने फांसी की सजा सुनाई. उस समय के सिंध के गणमान्य लोगों ने एक पेटीशन दायर की और वायसराय से उनको फांसी की सजा ना देने की अपील की। वायसराय ने इस शर्त पर यह स्वीकार किया कि हेमू कालाणी अपने साथियों का नाम और पता बताये पर हेमू कालाणी ने यह शर्त अस्वीकार कर दी। २१ जनवरी १९४३ को उन्हें फांसी की सजा दी गई। जब फांसी से पहले उनसे आखरी इच्छा पूछी गई तो उन्होंने भारतवर्ष में फिर से जन्म लेने की इच्छा जाहिर की। इन्कलाब जिंदाबाद और भारत माता की जय की घोषणा के साथ उन्होंने फांसी को स्वीकार किया\n\n<nowiki>*</nowiki> इंदौर शहर में उज्जैन रोड पर शहीद हेमू कालानी नगर नाम से एक कॉलोनी भी विकसित है। \n", "id": "62343", "title": "हेमू कालाणी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62344", "text": "चोइबल्सान (शहर)\n\nचोइबल्सान (मंगोलियाई भाषा: Чойбалсан) मंगोलिया का शहर है। यह दोरनोद प्रांत की राजधानी है।\n\n", "id": "62344", "title": "चोइबल्सान (शहर)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62345", "text": "मोरोन (शहर)\n\nमोरोन (मंगोल: Мөрөн), जो मुरुन भी कहलाता है, मंगोलिया का एक शहर है और उस देश के ख़ोव्स्गोल प्रांत की राजधानी है।\n\n", "id": "62345", "title": "मोरोन (शहर)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62346", "text": "ओल्जियाई (शहर)\n\n", "id": "62346", "title": "ओल्जियाई (शहर)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62347", "text": "ख़ोव्द (शहर)\n\nख़ोव्द (मंगोल: Ховд) मंगोलिया का एक शहर है और इसी नाम के ख़ोव्द प्रांत की राजधानी है। यह पूरे मंगोलिया में अपने तरबूज़ व टमाटर के लिये जाना जाते है और यहाँ का माँस भी मंगोलिया में लोकप्रिय है। ख़ोव्द शहर अल्ताई पर्वतों के चरणों में स्थित है।\n\n'ख़ोव्द' में 'ख़' अक्षर के उच्चारण पर ध्यान दें क्योंकि यह बिना बिन्दु वाले 'ख' से ज़रा भिन्न है। इसका उच्चारण 'ख़राब' और 'ख़रीद' के 'ख़' से मिलता है। इस शहर का नाम पास से निकलने वाली ख़ोव्द नदी पर पड़ा है।\n\n", "id": "62347", "title": "ख़ोव्द (शहर)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62348", "text": "बयनखोंगोर\n\n", "id": "62348", "title": "बयनखोंगोर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62349", "text": "नालाइख\n\n", "id": "62349", "title": "नालाइख"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62350", "text": "बगन्नूर\n\n", "id": "62350", "title": "बगन्नूर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62351", "text": "होगेन्नाकल\n", "id": "62351", "title": "होगेन्नाकल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62352", "text": "अर्वाईखीर\n\n", "id": "62352", "title": "अर्वाईखीर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62353", "text": "सैनिक कानून\n\nविशेष परिस्थितियों में जब किसी देश की न्याय व्यवस्था को सेना अपने हाथ में ले लेती है, तब जो नियम प्रभावी होते हैं उन्हें सैनिक कानून या मार्शल लॉ (Martial law) कहा जाता है। कभी-कभी युद्ध के समय अथवा किसी क्षेत्र को जीतने के बाद उस क्षेत्र में मार्शल लॉ लगा दिया जाता है। उदाहरण के लिये द्वितीय विश्व युद्ध के बाद जर्मनी और जापान में मार्शल लॉ लागू किया गया था। इसके अलावा प्राय: तख्ता पलट के बाद भी मार्शल लॉ लगा दिया जाता है। कभी-कभी बहुत बड़ी प्राकृतिक आपदा आने पर भी मार्शल लॉ लगा दिया जाता है (किन्तु अधिकांश देश इस स्थिति में आपातकाल (इमर्जेंसी) लागू करते हैं।)\n\nमार्शल ला के अन्तर्गत कर्फ्यू (curfew) आदि विशेष कानून होते हैं। प्राय: मार्शल लॉ के अन्तर्गत न्याय देने के लिये सेना का एक ट्रिब्यूनल नियुक्त किया जाता है जिसे कोर्ट मार्शल कहा जाता है। इसके अन्तर्गत बन्दी प्रत्यक्षीकरण याचिका जैसे अधिकार निलम्बित किये जाते हैं।\n\nफौजी कानून का अर्थ एक ओर तो शासनाधिकारियों की यह स्वीकारोक्ति होती है कि देश या क्षेत्रविशेष में ऐसी स्थिति उत्पन्न हो गई है जब ताकत का सामना ताकत से करना आवश्यक है, अत: उनके हाथ में ऐसे असामान्य अधिकार होने चाहिए जिनका उपयोग संकट काल की अवधि तक देश के आंतरिक अंचल में किया जा सके, इस स्थित में न्यायालयों की प्रक्रिया के स्थान पर कार्यपालिका अथवा सैनिक प्रशासक के आदेशों को ही सर्वाधिक मान्यता प्राप्त हो जाती है। दूसरी ओर फौजी कानून एक कानूनी प्रत्यय का विचार है, जिसके द्वारा नागरिक न्यायालयों ने उन असाधारण अधिकारों के नियंत्रण का प्रयत्न किया है जो कार्यपालिका द्वारा राज्य के नागरिकों पर लागू करने के लिए अधिगृहीत किए जाते हैं।\n\nइस प्रकार फौजी कानून, सैनिक कानून (मिलिटरी ला) से, जो सशस्त्र सैन्यदल के नियंत्रण का विशेष कानून होता है, भिन्न है। नागरिक अधिकार के प्रयोग के हेतु जब सशस्त्र सेना से काम लिया जाता है तब सेना नागरिक अधिकारियों के नियंत्रण में ही अपना कार्य करती है और अपराधियों पर साधारण न्यायालयों में विचार होता है। किंतु फौजी कानून में नागरिक अधिकारियों और न्यायालयों के अधिकार स्थगित कर दिए जाते हैं और अपराधियों पर सैनिक आयोग के समक्ष मुकदमा चलाया जाता है।\n\nइंग्लैड में सम्राट् को संकटकाल घोषित करने का अधिकार नहीं है, किंतु युद्ध के समय कार्यपालिका को संसदीय विधान के अंतर्गत तथा तदनुरूप अधिनियमों के अंतर्गत अनेक व्यवस्थाएँ तथा आदेश प्रसारित करने के व्यापकाधिकार प्राप्त हो जाते हैं। फिर भी, उन अधिकारों का प्रयोग विधानमंडल और न्यायालय के दोहरे नियंत्रण में संपन्न होता है।\n\nअमरीकी विधि में राष्ट्रपति को, कांग्रेसीय कार्रवाई से स्वतंत्र, फौजी कानून घोषित करने का कहाँ तक अधिकार है और उस स्थिति में विधायिका तथा न्यायालयों द्वारा कहाँ तक नियंत्रण किया जा सकता है, यह अब भी विवाद का विषय है तथा इस मामले में कानूनी स्थिति अब भी स्पष्ट नहीं है।\n\nभारत में भी स्पष्ट सांवैधानिक निर्देश के अभाव में यह विवादास्पद है कि फौजी कानून की घोषणा का अधिकारी कौन है। फौजी कानून संबंधी उल्लेख केवल 34वीं धारा में है, जो किसी विशेष क्षेत्र में फौजी कानून उठा लिए जाने के बाद क्षतिपूर्ति अधिनियम (ऐक्ट आब इंडेम्निटी) की व्यवस्था करती है।\n\nकिंतु फौजी कानून से मिलता जुलता ही धारा 359 (1) के अंतर्गत राष्ट्रपति का वह अधिकार होता है जिससे वह धारा 21 और 22 के अंतर्गत अधिकारों का न्यायिक निष्पादन स्थगित कर दे सकता है। यह समझा जाता है कि यह मूलत: फौजी कानून का ही रूप है, किंतु प्रतीत होता है कि सर्वोच्च न्यायालय ने इसे विवाद के लिए छोड़ दिया है (ए आइ आर 1964) जो हो, इस संबंध में कोई भी मत अपनाया जाए, संविधान की धारा 352 के अंतर्गत संकटकाल की घोषणा का मौलिक अधिकारों पर प्रभाव न्यूनाधिक मात्रा में फौजी कानून जैसा ही है।\n\nइस प्रकार धारा 358 के अंतर्गत जब तक संकटकालीन स्थिति कायम रहती है, कार्यपालिका को धारा 19 की व्यवस्थाओं के उल्लंघन का अधिकार रहता है। राष्ट्रपति द्वारा धारा 359 (1) के अंतर्गत संकटकालीन अवधि तक या आदेश में उल्लिखित अवधि तक के लिए दूसरे मौलिक अधिकार भी स्थगित किए जा सकते हैं।\n\nराष्ट्रपति के अधिकार पर केवल इतना ही नियंत्रण होता है कि संकटकाल की घोषणा स्वीकृति के लिए संसद के समक्ष प्रस्तुत की जानी चाहिए। इस घोषणा को संसद के समक्ष प्रस्तुत करने की कोई निश्चित अवधि नहीं होती और न प्रस्तुत किए जाने पर किसी प्रकार का दंड का प्राविधान ही है, किंतु घोषणा के प्रसारित होने के दो मास पश्चात् वह स्वत: समाप्त हो जाती है। एक घोषणा के समाप्त होने पर फिर दूसरी घोषणा जारी करने में राष्ट्रपति पर कोई प्रतिबंध नहीं है। धारा 359 (1) के अंतर्गत जारी किया गया राष्ट्रपति का आदेश संसद के समक्ष यथाशीघ्र प्रस्तुत होना चाहिए। इस प्रस्तुतीकरण के समय का निर्णय करना कार्यपालिका पर छोड़ दिया गया है क्योंकि यदि राष्ट्रपति का आदेश संसद के समक्ष प्रस्तुत नहीं किया जाता तो भी इसका प्रभाव कम नहीं होता और न ही प्रस्तुत करने के अभाव में कोई वैधानिक कार्रवाई की व्यवस्था है।\n\nसन् 1962 के चीनी आक्रमण के दौरान, राष्ट्रपति ने संविधान की 14, 21 और 22 धाराओ का निष्पादन स्थगित करके संकटकालीन स्थिति की घोषणा की थी। हालात बहुत कुछ सामान्य हो जाने के बाद भी घोषणा को रद्द करने में अत्यधिक विलंब किए जाने पर सार्वजनिक रूप से बड़ी आलोचना हुई थी। इस तथ्य ने संकटकालीन अधिकारों के संबंध में कुछ और संरक्षण लगाने की आवश्यकता प्रगट कर दी है, क्योंकि ऐसा न होने पर कोई भी अविवेकी कार्याधिकारी अपनी सुविधा के लिए संविधान का उन्मूलन करके फौजी कानून को स्थायी कर दे सकता है। जर्मनी के उस वाइमर संविधान को हम अभी भूले नहीं हैं, जिसके अनुसार कानूनी शासन को स्थायी न बनने देने के लिए तरह तरह की युक्तियों का सहारा लिया गया था। भारत में भी इस प्रकार की संभावनाओं के प्रति उदासीन रहना उचित न होगा।\n\n\n", "id": "62353", "title": "सैनिक कानून"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62354", "text": "सूखबातर (शहर)\n\n", "id": "62354", "title": "सूखबातर (शहर)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62355", "text": "उलानगोम\n\nउलानगोम (मंगोल: Улаангом) मंगोलिया का एक शहर है। यह उव्स प्रांत की राजधानी है। यह उव्स झील के दक्षिण-पश्चिमी छोर से २६ किमी दूर और ख़रख़िरा पर्वत के पास स्थित है। यह रूस की सीमा के बहुत समीप है। उलानगोम की पूरी विद्युत रूस से आती है और उस देश के तूवा गणतंत्र का यहाँ एक दूतावास है, जबकि उव्स प्रांत का भी तूवा की राजधानी किज़िल में एक दफ़्तर स्थित है।\n\n", "id": "62355", "title": "उलानगोम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62357", "text": "अल्ताई (शहर)\n\n", "id": "62357", "title": "अल्ताई (शहर)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62358", "text": "साइन्शान्द\n\n", "id": "62358", "title": "साइन्शान्द"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62359", "text": "त्सेत्सेर्लेग (शहर)\n\n", "id": "62359", "title": "त्सेत्सेर्लेग (शहर)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62361", "text": "उलियास्ताइ\n\n", "id": "62361", "title": "उलियास्ताइ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62362", "text": "उलान बतोर\n\nउलान बतोर या उलान बातार () मंगोलिया का सबसे बड़ा शहर और राजधानी है। यह शहर किसी राज्य या प्रान्त का हिस्सा ना हो कर एक स्वतंत्र नगरपालिका है। उलान बतोर उत्तरी-मध्य मंगोलिया में एक घाटी में तूल नदी के किनारे स्थित है। यह देश का आर्थिक, सांस्कृतिक और औद्योगिक केंद्र है। यह मंगोलिया के सड़क जाल का केंद्र है और पार-साइबेरियाई रेलमार्ग एवं चीनी रेल प्रणाली से भी जुड़ा है। इस शहर की स्थापना १६३९ में बौद्ध मठ केन्द्र के रूप में हुई और १७७८ में यह अपने वर्तमान स्थान पर स्थापित हो गया। \n\nउलान बतोर में पुरापाषाण काल के मानव बसाहट के प्रमाण हैं। इसकी स्थापना १६३९ में एक मठ के रूप में वर्तमान के उलान बतोर से लगभग २५० कि॰मी॰ दूर अभी के ऊवूखांगाई प्रान्त में की गयी। चलित मठ शहर के रूप में, आपूर्ति और अन्य जरूरतों की मांग के अनुसार, इसे कई बार सेलेन्गा नदी, ओरख़ोन नदी और तूल नदी के किनारे कई स्थानों पर ले जाया गया। जैसे-जैसे शहर बढ़ता गया इसका स्थान का परिवर्तन कम हो गया। १७७८ में नगर इसके वर्तमान स्थान पर बस गया। अपने वर्तमान स्थल में अवस्थित होने से पूर्व उलान बतोर ने पिछले ३५० सालों में बीस से भी ज्यादा बार अपना स्थान बदला। उलान बतोर १९९० में हुए आंदोलन का केन्द्र था, जिसके कारण मंगोलिया में लोकतंत्र और बाजार अर्थव्यवस्था की स्थापना हुई।\n\nउलान बतोर को प्रशासनिक तौर पर ९ जिलों में बाँटा गया है। प्रत्येक जिलों को फिर छोटे विभागों में बाँटा गया है, जिनकी कुल संख्या १३२ है। शहर का संचालन चालीस सदस्यों वाली एक नगर परिषद द्वारा किया जाता है।\n\nउलान बतोर समुद्र तल से लगभग १३५० मी.(४४३० फुट) की ऊँचाई पर, मंगोलिया के मध्य से थोड़ा पूर्व की ओर तूल नदी के किनारे, एक पर्वत के तल में बनी घाटी में स्थित है। उलान बतोर अपने अत्यधिक अलग-थलग स्थान के कारण उल्लेखनीय है। अधिक ऊँचाई, अपेक्षाकृत उच्च अक्षांश, किसी भी तट से सैकड़ों किलोमीटर की दूरी और साइबेरियाई प्रतिचक्रवात के प्रभाव के कारण उलान बतोर विश्व की सबसे ठंडी राष्ट्रीय राजधानी है। यहाँ की जलवायु मानसून से प्रभावित, शीत अर्धशुष्क जलवायु है। यहाँ संक्षिप्त, गर्म गर्मी और लम्बी, बहुत ठंडी और शुष्क सर्दियाँ होती हैं। शहर का वार्षिक वर्षण २१६ मि.मी. है, जिसमे से अधिकतर जून से सितम्बर माह के बीच होता है। यहाँ का वार्षिक औसत तापमान -२.४°C है।\n\nउलान बतोर में ६ प्रमुख विश्वविद्यालय हैं:\n\n\n", "id": "62362", "title": "उलान बतोर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62363", "text": "ज़ूंखारा, सेलेंगे\n\n", "id": "62363", "title": "ज़ूंखारा, सेलेंगे"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62364", "text": "बरकाना\n", "id": "62364", "title": "बरकाना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62365", "text": "ज़ूनमोद\n\n", "id": "62365", "title": "ज़ूनमोद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62366", "text": "ओन्दूरखान\n\n", "id": "62366", "title": "ओन्दूरखान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62367", "text": "बरून-उर्त\n\n", "id": "62367", "title": "बरून-उर्त"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62368", "text": "दलनज़दगद\n\nइस शहर का कुल क्षेत्रफल 14,183 वर्ग किलोमीटर है। इस शहर की जनसंख्या 14,000 है \n", "id": "62368", "title": "दलनज़दगद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62369", "text": "बल्गान (शहर)\n\n", "id": "62369", "title": "बल्गान (शहर)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62370", "text": "मन्दालगोवी\n\n", "id": "62370", "title": "मन्दालगोवी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62371", "text": "ज़मीन-ऊद\n\n", "id": "62371", "title": "ज़मीन-ऊद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62372", "text": "शैरिंगोल, दर्खान-ऊल\n\n", "id": "62372", "title": "शैरिंगोल, दर्खान-ऊल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62373", "text": "खारखोरिन\n\n", "id": "62373", "title": "खारखोरिन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62374", "text": "बोर-ओन्दोर, खेन्तियाई\n\n", "id": "62374", "title": "बोर-ओन्दोर, खेन्तियाई"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62375", "text": "चोइर (शहर)\n\n", "id": "62375", "title": "चोइर (शहर)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62376", "text": "चक्रवात\n\nचक्रवात (साइक्लोन) घूमती हुई वायुराशि का नाम है।\n\nइसके दो भेद हैं : \n\nउष्णवलयिक चक्रवात - ये वायुसंगठन या तूफान हैं, जो उष्ण कटिबंध में तीव्र और अन्य स्थानों पर साधारण होते हैं। इनसे प्रचुर वर्षा होती है। इनका व्यास ५० से लेकर १,००० मील तक का तथा अपेक्षाकृत निम्न वायुदाब वाला क्षेत्र होता है। ये २० से लेकर ३० मील प्रति घंटा तक के वेग से चलते हैं। इनमें वायुघूर्णन ९० से लेकर १३० मील प्रति घंटे तक का होता है। ये वेस्ट इंडीज में प्रभंजन (hurricane) तथा चीनसागर एवं फिलिपिन में बवंडर (typhoon) कहे जाते हैं।\n\nउष्णवलयपार चक्रवात - यह मध्य एवं उच्च अक्षांशों का निम्न वायुदाब वाला तूफान है। इसका वेग २० से लेकर ३० मील प्रति घंटे के वेग से सर्पिल रूप से चलती है। प्राय: इससे हिमपात एवं वर्षा होती है। दोनों प्रकार के चक्रवात उत्तरी गोलार्ध में वामावर्त (counter-clockwise) तथा दक्षिणी गोलार्ध में दक्षिणावर्त (clockwise) रूप में संचारित होते हैं। उष्णवलयपार चक्रवात में साधरणतया वायु-विचनल-रेखा होती है, जो विषुवत की ओर निम्नवायुकेंद्र में सैकड़ों मील तक बढ़ी रहती है तथा गरम एवं नम वायु को ठंडी और शुष्क वायु से पृथक् करती है।\n\nमौसम विज्ञान में, चक्रवात एक ऐसा बंद परिपत्र है जिसका तरल पदार्थ, पृथ्वी के समान एक ही दिशा में चक्कर लगाता रहता है। इसमें आमतौर पर हवा सर्पिल आकार में, पृथ्वी के उत्तरी गोलार्द्ध में दक्षिणावर्त और दक्षिणी गोलार्द्ध में वामावर्त रूप से घूमती है।\n\nबड़े चक्रवात वाले परिसंचरण लगभग हमेशा कम वायुमंडलीय दबाव के क्षेत्रों पर केंद्रित रहते हैं। \nसबसे बडी कम दबाव वाली प्रणालियाँ कोर ध्रुवीय चक्रवात और अतिरिक्त उष्ण कटिबंधीय चक्रावात कहलाती हैं जो साइनोपटीक पैमाने पर रहती है। गर्म सत् चक्रवात जैसे उष्णकटिबंधीय चक्रवात, मेसोसैक्लोनेस और ध्रुवीय कम छोटे मेसोस्केल के भीतर रहती हैं। अंत: कटिबंधीय चक्रवात मध्यवर्ती आकार के होते हैं। ये चक्रवात पृथ्वी के बाहर अन्य ग्रहों पर जैसे मंगल और वरुण पर भी देखे गए हैं।\n\nसाइक्लोजेनीसिस, चक्रवात गठन और उत्कटता की प्रक्रिया के बारे में बताते है। चक्रवाती अंशअतिरिक्त उष्ण कटिबंधीय चक्रवात बड़े अक्षांशों वाले तापमान पर तरंगों का रूप धारण करते है जिन्हें बरोक्लिनिक क्षेत्र कहा जाता है। यही क्षेत्र संकुचित होकर जब चक्रवातीय परिसंचरण में बंद होते है या उग्र रूप धारण करते हैं तब वातावरण में बदलते हैं। बाद में यही चक्रवात ठंडे केंन्द्रों के रूप में बन जाते है। एक चक्रवात का पथ 2 से 6 दिन के चक्र में ध्रुवीय या उष्ण कटिबंधीय क्षेत्रों में प्रवाहित होता रहता है।\n\nमौसम अलग घनत्व वाली हवाओं के दो भागों को अलग करता है और मौसामिक घटना चक्र में सबसे प्रमुख होता हैं। हवा के अंश तापमान या आर्द्रता में अलग हो सकते है। मजबूत ठंडी हवाएं आमतौर पर गंभीर मौसम में तूफान की संकीर्ण पट्टीयों के रूप में, कभी कभी प्रचंड रेखाओं के रूप में तो कभी सूखी रेखाओं के रूप में दिखाई देतीं हैं। वे पश्चिम में संचलन केन्द्र बनाती है और आमतौर पर पश्चिम से पूर्व की ओर बढ़ती जाती हैं गर्म हवाए चक्रवात केंद्र के पूर्व में रहती है और ज्यादातर स्ट्रेटफार्म के रूप में दिखाई देती हैं। ये चक्रवातीय पथ में ध्रुव की ओर बढ़ती रहती है। बंद केंद्र चक्रवातीय जीवन चक्र में देर से प्रवेश करते है और तूफानी केंद्र को लपेट लेते है।\n\nउष्णकटिबंधीय चक्रवाती अंश उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के विकास की प्रक्रिया का वर्णन करता है। उष्णकटिबंधीय चक्रवात अव्यक्त गर्मी सार्थक आंधियों की अव्यक्त गर्मी के कारण संचालित होटी हैं और गर्म मूल की होती है। चक्रवातों सही परिस्थितियों में, अन्तः उष्ण कटिबंधीय, अतिरिक्त कटिबंधीय और उष्णकटिबंधीय चरणों के बीच परिवर्तन कर सकते हैं। भूमि के ऊपर गर्म कोर चक्रवात मिसोसैक्लोनेस का रूप धारण करते है और तूफान का गठन बंधन भी कर सकते हैं। मिसोसैक्लोनेस से जलस्तंभ भी बन सकते हैं, लेकिन ज्यादातर उच्च अस्थिरता और कम ऊर्ध्वाधर हवा कतरनी के वातावरण से विकसित होती है।\n\nसभी चक्रवातों की कुछ समान संरचनात्मक विशेषताएँ हैं। जैसे जो कम दबाव वाले क्षेत्र होते हैं, उनका केंन्द्र सबसे कम वायुमंडलीय दबाव के क्षेत्र में स्थित होता है और परिपक्व उष्णकटिबंधीय चक्रवात के मुख्य अंश के रूप में जाना जाता है।[2] [20] केंद्र के पास, ढार शक्ति दबाव (चक्रवात के केंद्र के दबाव की तुलना में चक्रवात के बाहरी दबाव में) और कोरिओलिस बल को एक संतुलित अनुपात में होने चाहिये अन्यथा दबाव में परिवर्तन से चक्रवात का पतन हो सकता है। कोरिओलिस प्रभाव से एक बड़े चक्रवात के आसपास की वायु का प्रवाह उत्तरी गोलार्द्ध में दक्षिणावर्त दिशा में और दक्षिणी गोलार्द्ध में वामावर्त दिशा में घूमता है।(दूसरी ओर एक प्रतिचक्रवात, उत्तरी गोलार्द्ध में दक्षिणावर्त दिशा में और दक्षिणी गोलार्द्ध में वामावर्त दिशा में घूमता है)\n\nसैक्लोजेनेसिस, वायुमंडल में विकसित चक्रवातीय संचलन (एक कम दबाव क्षेत्र) के मजबूत होने से बनता है। सैक्लोजेनेसिस, कई विभिन्न प्रक्रियाओं के लिए एक छतरीनुमा पद है, जिनके परिणाम से चक्रवात का विकास हो सकता है। यह विभिन्न पैमाने पर हो सकता है। सूक्षम पैमाने से ले कर संक्षिप्त पैमाने तक .अत्तिरिक्त उष्णकटिबंधीय चक्रवात ठंडे सत चक्रवातों के रूप में परिवर्तित होने से पहले मौसम के अग्रांत में तरंगों के रूप में विकसित होते है। उष्णकटिबंधीय चक्रवातों अव्यक्त गर्मी महत्वपूर्ण आंधी गतिविधि से संचालित होने के कारण हैं और गर्म मूल की होती है। मेसोसै्क्लोन्स भूमि पर स्थित गर्म चक्रवातों के कारण बनते है और तूफान के गठन का कारण भी बना सकते हैं। जलस्तंभ मैसोसैक्लोंस से भी बन सकते है, पर वे अक्सर उच्च अस्थिरता और कम ऊर्ध्वाधर हवा कतरनी के वातावरण से विकसित होते है। सैक्लोजेनिसिस सैक्लोसिस के विपरीत है, इसमें एक विपरीत चक्रवातीय अनुरूप (उच्च दबाव प्रणाली) होता है जो उच्च दबाव क्षेत्र का गठन करता है -जिसे एनटीसैक्लोजेनेसिस कहा जता है।\n\nसतह निम्न बनने के अनेक तरीके है। तलरूप, पूर्व में स्थित उत्तर-दक्षिण पहाड़ पर स्थित कम दबाव वाले सतह को कम-स्तर परन्तु अधिक दबाव वाली प्रणाली बनने पर मजबूर कर सकते हैं। मेसोस्केल की जो भी समबंधित प्रणालियाँ है वे गर्म कोर को निम्न सतह बनने का कारण भी बन सकते हैं। यह उथल-पुथल आगे को एक लहर की तरह बन जाता है और शिखर पर निम्न बना रहता है। पारिभाशिक रूप में यह निम्न चक्रवात ही बनेगा .यह घूर्णी प्रवाह अपनी अनुगामी के माध्यम से कम ध्रुवीय हवा को ठंडे अग्रांत से भूमध्य रेखीय वृत्त में और पश्चिमी गर्म हवा को निचले ध्रुवीय वृत्त से गर्म अग्रांत में धक्का देता है। आमतौर पर ठंडा फ्रंट, गरम फ्रंट की तुलना में तेज गति से चलता है और उच्च घनत्व वाली हवाराशी जो चक्रवात से आगे हैं, के साथ मिल जाती है और उच्च घनत्व वाली हवाराशी जो चक्रवात के पीछे है वह एक व्यापक गर्म क्षेत्र को उत्पन्न करती है। इस समय एक बंद राशि बन जाती है जो गर्म हवा को ऊपर धकेलते हुए एक गर्म गर्त बनाता है जिसे त्रोवल कहते है।\n\nउष्णकटिबंधीय सैक्लोगेनेसिस एक तकनीकी शब्द है जो वातावरण में स्थित एक उष्णकटिबंधीय तूफान को विकसित करने और मजबूत करने के लिए प्रयुक्त होता है। वह प्रक्रिया जिसके जरिए उष्णकटिबंधीय सैक्लोजेनेसिस घटित होता है, वह मध्य अक्षांश सैक्लोजेनेसिस घटने से अलग होता हैं। उष्णकटिबंधीय चक्रवाती अंश, एक गरम-सत चक्रवात को विकसित करने में सहायक होता है जो अनुकूल महत्वपूर्ण वातावरण के कारण बनता है। उष्णकटिबंधीय सेक्लोगेनेसिस की छह मुख्य आवश्यकताएँ हैं : पर्याप्त गर्म समुद्री सतह का तापमान, वायुमंडलीय अस्थिरता, निम्न से मध्य स्तर वाले त्रोपोस्फियर में उच्च आर्द्रता, आवश्यक कोरिओलिस बल, एक पूर्व अस्तित्व प्राप्त निम्न स्तर या उथल पुथल और कम ऊर्ध्वाधर कतरती हवा . विश्वभर में सलाना, उष्णकटी बंधीय तूफानों में से औसतन 86 उष्णकटिबंधीय तूफानों में बदल जाते है। इन में से 47 तूफान / ताकतवर आंधी बन जाते हैं और 20 गहन उष्णकटिबंधीय चक्रवात बनते है। [39](साफिर-सिम्पसन इकाई पर ये तीसरी श्रेणी के मापे जाते हैं)\n\nमेसोसाईंक्लोनेस तब बनते है, जब हवा की गति तीव्र हो बदलाव और/या ऊँची के साथ दिशा ('हवा कतरनी') निर्देश होकर वातावरण के निचले भाग में नाली रुपी गोले में घूमते हुए एक अंश स्थापित करते हैं। एक तूफान की संवहनी उप्ड्राफ्ट इस कतरनी हवा को एक गोलाकार अभिविन्यास को ऊपर से एक किनारे से उठाता है (धरती के समांनानतर और सतह से लम्बवत) जिसके कारण सारा का सारा उपद्रफ्त एक ऊर्ध्वाधर स्तम्भ के रूप में घूमता है। मेसोसाईंक्लोनेस सामान्य रूप से अपेक्षाकृत स्थानीयकृत हैं: वे संक्षिप्त पैमाने (सैकड़ों किलोमीटर) और सू्क्ष्म पैमाने (सैकडों मीटर) के बीच स्थित होते है। रडार इमेजरी इन सुविधाओं को पहचानने के लिए प्रयोग किया जाता है।\nतूफान का केंद्र आमतौर पर शांत होता है और एक जगह पर स्थित होता है।\n\nचक्रवातों के छह मुख्य प्रकार हैं: ध्रुवीय चक्रवात, ध्रुवीय कम, अत्तिरिक्त उष्ण कटिबंधीय चक्रवात, अंत:उष्ण कटिबंधीय चक्रवात उष्णकटिबंधीय चक्रवात और मेसोसाईंक्लोनेस .\n\n एक ध्रुवीय, उपध्रुवीय, या आर्कटिक चक्रवात (जो ध्रुवीय भंवर भी कहलाता है) एक कम दबाव वाला विस्तृत क्षेत्र है, जो सर्दियों में मजबूत है और गर्मियों में कमजोर पड़ जाता है। एक ध्रुवीय चक्रवात एक कम दबाव वाली मौसम प्रणाली है जो [44][45]फैलता है, इसमें हवा उत्तरी गोलार्थ में उत्तरावर्त दिशा में और दक्षिणी गोलार्द्ध में एक दक्षिणावर्त दिशा में घूमती है। उत्तरी गोलार्द्ध में, ध्रुवीय चक्रवात में औसतन दो केन्द्र होते है। एक केन्द्र बफ्फिन द्वीप में और दूसरी उत्तर पूर्व साइबेरिया के निकट होती है। दक्षिणी गोलार्द्ध में, यह 160 पश्चिम देशांतर के पास रोस आइस शेल्फ के किनारे स्थित हो जाता है। जब ध्रुवीय भंवर शक्तिशाली होता है तो इसका प्रवाह पृथ्वी की सतह की ओर बढ़ जाता है। जब ध्रुवीय चक्रवात कमजोर होते हैं, तो महत्वपूर्ण शीत प्रकोप बढ़ने लगते हैं।\n\nएक ध्रुवीय कम छोटे पैमाने पर, कम समय तक जीवित कम दबाव प्रणाली है जो दोनों उत्तरी और दक्षिणी गोलार्ध के मुख्य ध्रुवीय अग्रांत के सामने महासागर क्षेत्रों पर पायी जाती है। यह प्रणाली आमतौर पर समानान्तर पैमाने पर कम दिखाई देती है और एक दो दिन से ज्यादा जीवित नहीं रह सकती है। वे बड़े वर्ग के मेसोस्केल मौसम प्रणाली का हिस्सा है। पारंपरिक मौसम रिपोर्ट से ध्रुवीय कम का पता लगाना कठिन है और उच्च अक्षांश प्रक्रियाओं, जैसे जहाजरानी, गैस और तेल प्लेटफार्मों के लिए एक खतरा हैं। ध्रुवीय कम का उल्लेख अन्य शब्दों से भी किया जाता है, जैसे कि ध्रुवीय मेसोस्कल भंवर, आर्कटिक तूफ़ान, आर्कटिक कम और ठंड हवा का दबाव .आमतौर पर यह शब्द अधिक जोरदार प्रणालियों के लिए आरक्षित किया गया है जहा कम से कम 17 मीटर की निकट-सतह की हवाएं है।\n\nएक अत्तिरिक्त उष्णकटिबंधीय चक्रवात एक संक्षिप्त पैमाने पर कम दबाव वाली मौसम प्रणाली है जिनके न तो उष्णकटिबंधीय और न ही कोई ध्रुवीय विशेषताएँ हैं, जो तापमान और हिम बिंदु में अग्रांत और समानान्तर ढाल में जुडी हुई होती है, इसे वैसे \"बरोक्लिनिक क्षेत्र \" कहा जाता है।\n\n'अत्तिरिक्त उष्णकटिबंधीय' शब्द इस तथ्य का निरूपण करते है कि इस प्रकार के चक्रवात ग्रह के कटिबंधों के बाहर, मध्य अक्षांशों के बीच होते हैं। इन प्रणालियों में उनके क्षेत्रीय गठन या उत्तर उष्णकटीबंधीय चक्रवात के कारण 'मध्य अक्षांश चक्रवात' के रूप में सूचित किया जाता है, जहाँ अत्तिरिक्त उष्णकटिबंधीय संक्रमण होता है और अक्सर मौसम का पूर्व अनुमान लगाने वालों और आम जनता के द्वारा 'कम' या 'कम दबाव' वर्णित होता हैं। ये हर रोज़ की घटनाएं हैं, जो विरोधी चक्रवातों के साथ, धरती के अधिकतर हिस्से के मौसम को बनाती हैं।\n\nहालांकि अतिरिक्त उष्णकटिबंधीय चक्रवातों को लगभग हमेशा बरोक्लिनिक कहा जाता है, क्योंकि ये पश्चिमी हवा के तापमान और हिमबिंदु ढार के क्षेत्रों के साथ रहते है और कभी कभी ये बरोत्रोपिक भी बन जाता है जब चक्रवात के पास का तापमान वितरण त्रिज्या के साथ एक समान हो जाता है। एक अतिरिक्त उष्णकटिबंधीय चक्रवात एक उपकटीबंधीय तूफान में और वहाँ से एक अन्तः उष्णकटिबंधीय चक्रवात में परिणत हो जाता है अगर यह गर्म पानी के ऊपर रहता है और जो अपनी मूल गरमी को केंद्रीय संवहन में विकसित करता है।\n\nएक अंत: उष्णकटीबंधीय चक्रवात एक मौसम प्रणाली है जिसके कुछ लक्षण उष्णकटिबंधीय चक्रवात और कुछ अतिरिक्त उष्णकटिबंधीय चक्रवात के होते हैं। ये भूमध्य रेखा और 50 वें समानांतर के बीच बन सकते हैं। 1950 के दशक से ही अन्तारिक्ष विज्ञान शास्त्रियों को यह समझ में नहीं आ रहा था कि इसे वे उष्णकटिबंधीय चक्रवात कहें या अधिक उष्ण कटिबंधीय चक्रवात कहें . इसीलिए इन्हें वे उष्णकटिबंधीय समान और अर्द्ध उष्णकटिबंधीय कहते थे जो संकर चक्रवात भी कहे जाते थे 1972 तक में राष्ट्रीय हरीकेन केंद्र ने इसे सरकारी तौर पर इस चक्रवात वर्ग को मान्यता दी। अन्तः उष्ण कटिबंधीय चक्रवातों को 2002 से अटलांटिक बेसिन से सरकारी उष्णकटिबंधीय चक्रवात सूची से नाम प्राप्त होने लगे। उनके पास व्यापक हवा प्रतिमान है, जो अधिकतम हवा को थाम सकता है जो उष्णकटिबंधीय चक्रवातों के मुकाबले केंद्र से दूर स्थित होते है और जो कमजोर से लेकर मध्य स्तर तक के तापमान तक पाया जाता है।\n\nक्योंकि ये अधिक कटिबंधों वाले चक्रवातों से बनते हैं, जिनका तापमान अन्य कटी बंधों से ठंडा होता है, उनके गठन के लिए प्रयुक्त समुद्र के सतह का तापमान उष्णकटिबंधीय चक्रवात दहलीज की तुलना में तीन डिग्री सेल्सियस, या पाँच डिग्री फेरनहाइट से कम होता है जो, 23 डिग्री सेल्सियस के आसपास होता हैं। इससे यह पता चलता है कि अन्तः उष्ण कटिबंधीय चक्रवात परंपरागत सीमा के बाहर तूफानी मौसम में बनते हैं। यद्यपि अंत:उष्णकटिबंधीय तूफानों में कभी-कभार ही तूफानी हवाओं का दबाव होता है, वे प्रकृतित: उष्णकटिबंधीय हो सकते है यदि उनके सत्व गर्म हो जाएँ तो .\n\nएक उष्णकटिबंधीय चक्रवात एक तूफानी प्रणाली है, जो एक कम दबाव केंद्र है और गरजदार तूफ़ान, तेज हवाएं और ज्यादा वर्षा देता है। एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात, तब बनता है जब नम हवा से गर्मी निकलती है, जिसके परिणामस्वरूप नम हवा में निहित बाष्प जारी हो जाता है। ये अलग गर्मी घटकों द्वारा बनती है और अन्य चक्रवातीय तूफानो, जैसे नोर'ईस्तेर्स, यूरोपीय आंधिया, ध्रुवीय कम, तूफानी प्रणालिया कहलाती है।\n\nयह शब्द 'उष्णकटिबंधीय' दोनों भूगोलिक रूपों को सूचित करता है, जो अनन्य रूप से ग्लोब के उष्णकटिबंधीय क्षेत्रों में पाये जाते है और समुद्री हवा, उष्णकटिबंधीय हवा समूहों में बनती है।'चक्रवात' शब्द प्रकृति से तूफानी चक्रवात को सूचित करता है, जो उत्तरी गोलार्द्ध में उत्तरावरत और दक्षिणी गोलार्द्ध में दक्षिणावर्त घूमते है। स्थान और शक्ति के आधार पर उष्णकटिबंधीय चक्रवातो को अन्य नामों से भी जाना जाता है, जैसे तूफान, आँधी, उष्णकटिबंधीय तूफान, चक्रवाती तूफ़ान, उष्णकटिबंधीय दबाव, या केवल चक्रवात.\"}सामान्यतया\", एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात को अटलांटिक बेसिन और प्रशांत महासागर में तूफान (एक प्राचीन सेंट्रल अमेरिकन हवा के देवता, हुराकां, के नाम पर) कहा जाता है।\n\nहालांकि उष्णकटिबंधीय चक्रवात अत्यंत शक्तिशाली हवाओं और मूसलधार बारिश का उत्पादन कर सकते हैं, वे उच्च तरंगों और विनाशकारी तूफान का उत्पादन करने में भी सक्षम हैं। वे गर्म पानी के बड़े निकायों पर विकसित होती है और जमीन के उप्पर हिलने से उनकी ताकत कम हो जाटी है। इसी कारण उष्णकटिबंधीय तूफान से तटीय क्षेत्रों को काफी नुकसान हो सकता है, जबकि अंतर्देशीय क्षेत्र इनसे अपेक्षाकृत सुरक्षित रहते हैं। भारी वर्षा तथापि, अंतर्देशीय क्षेत्रों में बाढ़ की स्थिति उत्पन्न करते हैं और तूफ़ानी तरंगे समुद्र तट के ऊपर व्यापक तटीय बाढ़ की स्थिति पैदा करते हैं। यद्यपि मानव आबादी पर उनके प्रभाव विनाशकारी हो सकते है, उष्णकटिबंधीय चक्रवात सूखे की स्थिति से राहत दिला सकते है। वे कटिबंधों से गर्मी और ऊर्जा को उठाकर शीतोष्ण अक्षांश की ओर ले जाता है, जिसके कारण ये वैश्विक वातावरण परिसंचरण तंत्र का एक महत्वपूर्ण हिस्सा बन जाते है। परिणामस्वरूप, उष्णकटिबंधीय चक्रवात दुनिया भर में तापमान को अपेक्षाकृत स्थिर और गर्म बनाए रखने के लिए, पृथ्वी के शोभमंडल में संतुलन बनाए रखने में मदद आते है।\n\nकई उष्णकटिबंधीय चक्रवात उस समय विकसित होते हैं जब वातावरण में एक कमजोर उथल-पुथल के साथ वातावरण की स्थिति अनुकूल होती है। दूसरे तब बनते हैं जब अन्य प्रकार के चक्रवात उष्णकटिबंधीय विशेषताओं को प्राप्त कर लेते हैं। उष्णकटिबंधीय प्रणालियाँ तब बहती हवाओं के साथ शोभमंडल में चली जाती है ; यदि स्थिति अनुकूल हो तो, उष्णकटिबंध अशांत हो जाता है और फिर वहां एक केंद्र विकसित हो जाता है। वर्णक्रम के दूसरे छोर पर, अगर प्रणाली के आस पास की स्थितियां बिगड़ जाती हैं या उष्णकटिबंधीय चक्रवात भूम बिछल बनते हैं, तो प्रणाली कमज़ोर हो जाती है और अंततः नष्ट हो जाती है। एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात अत्तिरिक्त उष्णकटिबंधीय चक्रवात तब बन जाता है जब वह उच्च अक्षांश की ओर बढता है अगर इसकी उर्जा का मूल संक्षेपण द्वारा जारी की गई हो तो वह गर्मी से बदल कर हवा राशीयों के बीच वातावरण में बदल जाता है; एक क्रियाशील दृष्टि से कहा जा सकता है कि, एक उष्णकटिबंधीय चक्रवात अपने अतिरिक्त संक्रमण के दौरान अंत: उष्णकटिबंधीय नहीं बनता .\n\nमेसोसायक्लोन हवा का एक भंवर है, जो लगभग[86][87] बंद तूफ़ान के व्यास में (मौसम विज्ञान का मेसोस्कैल), में निहित होता है।\nहवा उठती है और एक ही ऊर्ध्वाधर धुरी, एक ही दिशा में घूमती है जैसे किसी भी गोलार्द्ध में कम दबाव वाली प्रणाली में घूमती है। वे अक्सर तूफानी होती हैं, अर्थात ये एक स्थानीयकृत कम दबाव के क्षेत्र से जुड़े होते हैं। इस तरह के तूफानो से सतह पर प्रचंड हवाएं चलती हैं और ओले पड़ते हैं। मेंसोसैक्लोनेस अक्सर एक साथ उच्च कोशिका में उपद्रफ्ट्स के साथ पाए जाते हैं, जहाँ वे अंधड़ बन सकते हैं। हर वर्ष लगभग 1700 मेसोसैक्लोनेस संयुक्त राज्य अमेरिका में बनते हैं, लेकिन उनमें से केवल आधे भयंकर तूफ़ान बनते हैं।\n\nचक्रवात पृथ्वी के लिए निराले नहीं हैं।वरुण ग्रह पर छोटे अंधेरे बिन्दु की तरह चक्रवाती तूफान उल्लासपूर्ण ग्रहों पर आम हैं। यह जादूगर की आँख के रूप में भी जाना जाता है, क्योंकि यह ग्रेट डार्क स्पॉट के व्यास से एक तिहाई है। इसने 'जादूगर की आँख' का नाम पाया क्योंकि यह एक आंख की तरह लगता है। यह उपस्थिति जादूगरों की आँख के बीच में एक सफेद बादल के कारण होता है। मंगल ने भी तूफानी हवाओं का प्रदर्शन किया है। उल्लासपूर्ण तूफानों, जैसे ग्रेट रेड स्पॉट आमतौर पर गलती से विशाल तूफानों और चक्रवातीय तूफानो के रूप में जाने जाते हैं। बहरहाल, यह गलत है, क्योंकि वास्तव में यह ग्रेट रेड स्पॉट एक प्रतिचक्रवात व्युत्क्रम घटना है।\n\n", "id": "62376", "title": "चक्रवात"}
