{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64345", "text": "ग्लीसरीन\n\nग्लिसरिन या ग्लीसरॉल (glycerin or glycerine or Glycerol / C H2 O H. C H O H C H2 O H) एक कार्बनिक यौगिक है। यह तेल और वसा में पाया जाता है। यह रंगहीन, गंधहीन एवं श्यान द्रव है जिसका प्रयोग औषधि निर्माण में बहुतायत से होता है। ग्लिसरॉल में तीन जलप्रेमी (hydrophilic) हाइडॉक्सिल समूह होते हैं जो इसकी जल में विलेयता के लिये उत्तरदायी हैं तथा इन्हीं हाइड्रॉक्सिल समूहों के कारण ही यह यह नमी-शोषक (hygroscopic) होता है। ग्लिसरॉल बहुत से लिपिड्स () का मुख्य घटक है। यह स्वाद में मीठा-मीठा एवं कम विषाक्तता (toxicity) वाला होता है।\n\nसाबुन और वसा अम्लों के निर्माण में तेल और वसा का साबुनीकरण से उपजात के रूप में ग्लिसरिन प्राप्त हो सकता है। तेल और वसा को यदि अति-तप्त भाप से विघटित किया जाय तो अपेक्षया शुद्ध ग्लिसरिन प्राप्त होता है। शर्कराओं के डाइ-सोडियम सल्फाइट की उपस्थिति में यीस्ट द्वारा किणवन से ऐल्कोहल के साथ-साथ ग्लिसरिन अच्छी मात्रा में प्राप्त हुआ है। इसमें कुछ ऐसिटैल्डीहाइड, दश प्रतिशत तक, बनता है। शर्कराओं का 20 से 25 प्रतिशत ग्लिसरिन में परिणत हो जाता है।\n\nतेल और वसा के साबुनीकरण द्वारा साबुन के निर्माण में उपजात के रूप में एक जलीय विलयन प्राप्त होता है, जिसे \"मीठा जल\" कहते हैं। मीठा जल को हड्डी के कोयले से उपचारित कर भाप द्वारा आसवन से जो जलीय असुत प्राप्त होता है उसके सांद्रण से शुद्ध ग्लिसरिन प्राप्त हो सकता है। पर ऐसा ग्लिसरिन विस्फोटक के लिये अच्छा नहीं समझा जाता। अति तप्त भाप के विघटन से अथवा शर्कराओं के किण्वन से प्राप्त ग्लिसरिन ही विस्फोटक के लिये उत्तम होता है।\n\nग्लिसरिन का संश्लेषण भी प्रयोगशालाओं में हुआ है। उससे निश्चित रूप से पता लगता है कि यह ऐल्कोहल वर्ग का यौगिक है और इसमें तीन हाइड्राक्सिल समूह विद्यमान हैं (ऊपर का सूत्र देखें)। इससे इसके संघटन में कोई संदेह नही रह जाता।\n\nग्लिसरिन तेल सा गाढ़ा पारदर्शक द्रव है। स्वाद में मीठा होता है। 15 डिग्री सें. पर इसका आपेक्षिक गुरुत्व 1.265 है। सामान्य दबाव पर यह 290 डिग्री सें. पर और 12 मि. मी. दबाव पर 170 डिग्री सें. पर उबलता है। 0 डिग्री सें. पर यह धीरे धीरे जमकर ठोस पारदर्शक मणिभ रूप में हो जाता है, जो 17 डिग्री 0 सें. पर पिघलता है। जल और ऐल्कोहल में यह पूर्ण मिश्रय होता है, पर ईथर में अविलेय।\n\nक्षार और धातुओं के हाइड्राक्साइडों के साथ यह ग्लिसरेट बनाता है और अम्लों के साथ एस्टर। तेल और वसा ग्लिसरिन और वसा-अम्लों के एस्टर हैं। नाइट्रिक अम्ल के साथ यह नाइट्रिक अम्ल का एस्टर बनाता है, जिसे अशुद्ध नाम नाइट्रो-ग्लिसरिन दिया गया है। वस्तुत: यह नाइट्रो यौगिक नहीं है। नाइट्रो-ग्लिसरिन बड़े महत्व का यौगिक है। यह बड़ी मात्रा में विस्फोटकों के निर्माण में प्रयुक्त होता है। ग्लिसरिन का अधिक भाग इसी में खपता है। थोड़ी मात्रा में नाइट्रो-ग्लिसरिन औषधियों और विषनिर्माण में भी प्रयुक्त होता है।\n\nग्लिसरिन की एक विशेषता इसका न सूखना है। जिस पदार्थ में यह डाला जाता है, वह वायु में सदा भीगा ही रहता है। इस कारण इसका उपयोग जूते तथा फाउंटेन पेन, डुप्लिकेटर, ठप्पे और मुद्रण की स्याहियों तथा प्लास्टिक आदि बनाने में होता है।\n\nखाद्य सामग्रियों और पेयों के संरक्षण में भी ग्लिसरिन बहुमूल्य सिद्ध हुआ है। चमड़ा ग्लिसरिन को पूर्णतया अवशोषित कर लेता है। इस कारण मलहम, चर्मलेप, कांतिवर्धक अंगराग, प्रसाधन पाउडर आदि में इसका व्यवहार होता है। ब्रेक और जलीय प्रेसों में जल के स्थान पर ग्लिसरिन का उपयोग होता है। गैसमीटर में यह भरा जाता है। ग्लिसरिन और पानी का विलयन न जल्द जमता है और न जल्द उद्वाषित होता है। इस कारण वायुयानों में प्रतिहिमायक द्रव के रूप में इसका व्यवहार होता है। वस्त्रव्यवसाय में भी कुछ ग्लिसरिन खपता है।\n\n\n। कार्बन के रासायनिक यौगिकों को कार्बनिक यौगिक कहते हैं। प्रकृति में इनकी संख्या 10 लाख से भी अधिक है। जीवन पद्धति में कार्बनिक यौगिकों की बहुत ही महत्वपूर्ण भूमिका है। इनमें कार्बन के साथ-साथ हाइड्रोजन भी रहता है। ऐतिहासिक तथा परंपरा गत कारणों से कुछ कार्बन के यौगकों को कार्बनिक यौगिकों की श्रेणी में नहीं रखा जाता है। इनमें कार्बनडाइऑक्साइड, कार्बन मोनोऑक्साइड प्रमुख हैं। सभी जैव अणु जैसे कार्बोहाइड्रेट, अमीनो अम्ल, प्रोटीन, आरएनए तथा डीएनए कार्बनिक यौगिक ही हैं। कार्बन और हाइड्रोजन के यौगिको को हाइड्रोकार्बन कहते हैं। मेथेन (CH) सबसे छोटे अणुसूत्र का हाइड्रोकार्बन है। ईथेन (CH), प्रोपेन (CH) आदि इसके बाद आते हैं, जिनमें क्रमश: एक एक कार्बन जुड़ता जाता है। हाइड्रोकार्बन तीन श्रेणियों में विभाजित किए जा सकते हैं: ईथेन श्रेणी, एथिलीन श्रेणी और ऐसीटिलीन श्रेणी। ईथेन श्रेणी के हाइड्रोकार्बन संतृप्त हैं, अर्थात्‌ इनमें हाइड्रोजन की मात्रा और बढ़ाई नहीं जा सकती। एथिलीन में दो कार्बनों के बीच में एक द्विबंध (=) है, ऐसीटिलीन में त्रिगुण बंध (º) वाले यौगिक अस्थायी हैं। ये आसानी से ऑक्सीकृत एवं हैलोजनीकृत हो सकते हैं। हाइड्रोकार्बनों के बहुत से व्युत्पन्न तैयार किए जा सकते हैं, जिनके विविध उपयोग हैं। ऐसे व्युत्पन्न क्लोराइड, ब्रोमाइड, आयोडाइड, ऐल्कोहाल, सोडियम ऐल्कॉक्साइड, ऐमिन, मरकैप्टन, नाइट्रेट, नाइट्राइट, नाइट्राइट, हाइड्रोजन फास्फेट तथा हाइड्रोजन सल्फेट हैं। असतृप्त हाइड्रोकार्बन अधिक सक्रिय होता है और अनेक अभिकारकों से संयुक्त हा सरलता से व्युत्पन्न बनाता है। ऐसे अनेक व्युत्पंन औद्योगिक दृष्टि से बड़े महत्व के सिद्ध हुए हैं। इनसे अनेक बहुमूल्य विलायक, प्लास्टिक, कृमिनाशक ओषधियाँ आदि प्राप्त हुई हैं। हाइड्रोकार्बनों के ऑक्सीकरण से ऐल्कोहॉल ईथर, कीटोन, ऐल्डीहाइड, वसा अम्ल, एस्टर आदि प्राप्त होते हैं। ऐल्कोहॉल प्राथमिक, द्वितीयक और तृतीयक हो सकते हैं। इनके एस्टर द्रव सुगंधित होते हैं। अनेक सुगंधित द्रव्य इनसे तैयार किए जा सकते हैं। इसी प्रकार ग्लीसरीन को भी विभिन्न प्रयोगों में लिया जा सकता है।\n", "id": "64345", "title": "ग्लीसरीन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64346", "text": "ग्लीसरोफोस्फोरिक अम्ल\n\nग्लीसरोफोस्फोरिक अम्ल एक कार्बनिक यौगिक है।\n", "id": "64346", "title": "ग्लीसरोफोस्फोरिक अम्ल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64347", "text": "ग्लीसिडोल\n\nग्लीसिडोल एक कार्बनिक यौगिक है। यह एक द्रव पदार्थ है। इसका उद्योगों में उपयोग होता है।\n", "id": "64347", "title": "ग्लीसिडोल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64348", "text": "शेखावत\n\nशेखावत (क्षत्रिय) राजपूत वंश की एक शाखा है देशी राज्यों के भारतीय संघ में विलय से पूर्व मनोहरपुर,शाहपुरा, खंडेला,सीकर, खेतडी,बिसाऊ,सुरजगढ़,नवलगढ़, मंडावा, मुकन्दगढ़, दांता,खुड,खाचरियाबास, दूंद्लोद, अलसीसर,मलसिसर,रानोली आदि प्रभाव शाली ठिकाने शेखावतों के अधिकार में थे जो शेखावाटी नाम से प्रशिद्ध है।\n\nशेखा जी पुत्रो व वंशजो के कई शाखाओं का प्रदुर्भाव हुआ जो निम्न है। \n\nशेखा जी के ज्येष्ठ पुत्र दुर्गा जी के वंशज टकनेत शेखावत कहलाये। खोह, पिपराली, गुंगारा आदि इनके ठिकाने थे जिनके लिए यह दोहा प्रसिद्ध है। \n\n\"खोह खंडेला सास्सी गुन्गारो ग्वालेर !\nअलखा जी के राज में पिपराली आमेर !!\"\nटकनेत शेखावत शेखावटी में त्यावली, तिहाया, ठेडी, मकरवासी, बारवा ,खंदेलसर,बाजोर व चुरू जिले में जसरासर, पोटी, इन्द्रपुरा, खारिया ,बड्वासी, बिपर आदि गावों में निवास करते हैं। \n\nमहाराव शेखाजी के दुसरे पुत्र रतना जी के वंशज रतनावत शेखावत कहलाये इनका स्वामित्व बैराठ के \nपास खेलना राजनोता प्रागपुरा व पावटा पर था इनके यहा पर 27 गांव है !हरियाणा के सतनाली के पास का इलाका रतनावातों का चालीसा कहा जाता है |\n\nशेखा जी के पुत्र आभाजी,पुरन्जी,अचलजी के वंशज ग्राम मिलकपुर में रहने के कारण मिलकपुरिया शेखावत कहलाये इनके गावं बाढा की ढाणी, पलथाना ,सिश्याँ,देव गावं,दोरादास,कोलिडा,नारी,व श्री गंगानगर के पास मेघसर है !\n\nशेखा जी के पुत्र रिदमल जी वंशज खेजडोली गावं में बसने के कारण खेज्डोलिया शेखावत कहलाये !आलसर,भोजासर छोटा,भूमा छोटा,बेरी,पबाना,किरडोली,बिरमी,रोलसाहब्सर,गोविन्दपुरा,रोरू बड़ी,जोख,धोद,रोयल आदि इनके गावं है !\n\nशेखाजी के पुत्र कुम्भाजी के वंशज सातलपोता शेखावत कहलाते हैं !\n\nशेखाजी के सबसे छोटे पुत्र रायमल जी के वंशज रायमलोत शेखावत कहलाते हैं। \nरायमल जी पुत्र तेज सिंह के वंशज तेजसी के शेखावत कहलाते हैं ये अलवर जिले के नारायणपुर,गाड़ी मामुर और बान्सुर के परगने में के और गावौं में आबाद है !\n\nरायमल जी के पुत्र सहसमल जी के वंशज सहसमल जी का शेखावत कहलाते हैं !इनकी जागीर में सांईवाड़ थी !\n\nजगमाल जी रायमलोत के वंशज जगमालजी का शेखावत कहलाते हैं !इनकी १२ गावों की जागीर हमीरपुर थी जहाँ ये आबाद है \n\nसूजा रायमलोत के पुत्र सुजावत शेखावत कहलाये !सुजाजी रायमल जी के ज्यैष्ठ पुत्र थे जो अमरसर के राजा बने !\n\nलुन्करण जी सुजावत के वंशज लुन्करण जी का शेखावत कहलाते हैं इन्हें लुनावत शेखावत भी कहते हैं,इनकी भी कई शाखाएं है !\nअचल्दास का शेखावत,सावलदास जी का शेखावत,मनोहर दासोत शेखावत आदि mn\n\nलाम्याँ की छोटीसी जागीर से खंडेला व रेवासा का स्वतंत्र राज्य \nस्थापित करने वाले राजा रायसल दरबारी के वंशज रायसलोत शेखावत कहलाये !राजा रायसल के १२\nपुत्रों में से सात प्रशाखाओं का विकास हुआ जो इस प्रकार है -\n\nराजा रायसल जी के जेस्ठ पुत्र लाल सिंह जी के वंशज लाड्खानी कहलाते हैं \nदान्तारामगढ़ के पास ये कई गावों में आबाद है यह क्षेत्र माधो मंडल के नाम से भी प्रशिध है \nपूर्व उप राष्ट्रपति श्री भैरों सिंह जी इसी वंश से है ! दान्तारामगढ के पास ये कई गावो मे आबाद हे उस गावो का नाम लामियॉ लूणियास खॉचरियावास बाजियावास हूडिल भारीजा मुणिडयावास \n\nराजा रायसल जी के पुत्र तिर्मल जी के वंशज रावजी का शेखावत कहलाते हैं !इनका राज्य सीकर,फतेहपुर,लछमनगढ़ आदि पर था !\n\nराजा रायसल जी के पुत्र तेजसिंह के वंशज कहलाते हैं इनके गावं चावंङिया,भोदेसर ,छाजुसर आदि है|\n\nराजा रायसल जी के पुत्र परसरामजी के वंशज परसरामजी का शेखावत कहलाते हैं !\n\nहरिरामजी रायसलोत के वंशज हरिरामजी का शेखावत कहलाये !\nमुण्डरु,ढाल्यावास, आभावास, लिसाड़िया,बागरियावास आदि गाँवो में इनकी जागीरी थी।\nमुण्डरु प्रमुख ठिकाना था।\n\nराजा गिरधर दास राजा रायसलजी के बाद खंडेला के राजा बने \nइनके वंशज गिरधर जी का शेखावत कहलाये ,जागीर समाप्ति से पहले खंडेला,रानोली,खूड,दांता आदि ठिकाने इनके आधीन थे ! ठीकरिया गांव,राजपुरा आदि। ।\n\nरायसलजी के तीसरे पुत्र भोजराज के वंशज भोजराज के शेखावत कहे जाते है। इनकी दो उपशाखाएं हैः-\n1 गौड़ जी के शेखावत- गुढा के शासक जुझार सिंह जी टोजरोत रानी के पुत्रों के वंशज मातृपक्ष के आधार पर गौड जी के शेखावत कहलाते है।\n\n2.वीदावत जी के शेखावत- जुझार सिंह जी की वीदावत रानी के पुत्र मातृपक्ष के आधार पर वीदावत जी के शेखावत कहलाते है।\n\n(घ) परसराम जी के शेखावत- रायसल जी के चतुर्थ पुत्र परसरामजी के वंशज परसराम के शेखावत कहलाते है।\n\n(ड) हरिदाम जी के शेखावत- रायसल जी के पुत्र हरिराम जी के शेखावत हरिदाम जी के शेखावत\n\n(च) ताजखानी शेखावत- रायसल जी के पुत्र तैजसी के वंशधर।\n\n(ज) गिरिधर जी के शेखावत- रायसल जी के सबसे छोटे पुत्र गिरिधर जी के वंशज।\n\n(झ) गोपाल जी के शेखावत- सूजाजी रायमलोत के तीसरे पुत्र गोपाल जी का वंशधर।\n\n(य) चांदापोता- सूजाजी के पुत्र चांदा जी के वंशधर\n\n(ट) भैरू जी के शेखावत- सूजा जी के सबसे छोटे पुत्र भैरूजी के वंशज।\n\nगोपालजी सुजावत के वंशज गोपालजी का शेखावत कहलाते हैं झुञ्झुणु जिले में गोपाल जी का शेखावत गाँव सेंसवास, जांटवली, फूसखानी\nगाँव सेंसवास - राजेंद्र सिंह शेखावत पिता स्व. ठाकुर साहब समुद्र सिंह शेखावत\n\nभेरू जी सुजावत के वंशज भेरू जी का शेखावत कहलाते हैं। \n\nचांदाजी सुजावत के वंशज के वंशज चांदापोता शेखावत कहलाये। \n", "id": "64348", "title": "शेखावत"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64349", "text": "ग्लाइसिन\n\nग्लाइसिन एक कार्बनिक यौगिक है।\n", "id": "64349", "title": "ग्लाइसिन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64350", "text": "ग्लाइकोजेन\n\nग्लाइकोजेन एक कार्बनिक यौगिक है। यह एक प्रकार का कार्बोहाइड्रेट है। जन्तुओं में उर्जा संचय का मुख्य माध्यम है।\n", "id": "64350", "title": "ग्लाइकोजेन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64351", "text": "ग्लाइकोलिक अम्ल\n\nग्लाइकोलिक अम्ल एक कार्बनिक यौगिक है।\n", "id": "64351", "title": "ग्लाइकोलिक अम्ल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64352", "text": "ग्लायोऑक्साल\n\nग्लायोऑक्साल एक कार्बनिक यौगिक है।\n", "id": "64352", "title": "ग्लायोऑक्साल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64353", "text": "गुआइआकोल\n\nगुआइआकोल एक कार्बनिक यौगिक है। यह एक प्राकृतिक पदार्थ है। यह तैलीय रूप में पाया जाना वाले द्रव है।\n", "id": "64353", "title": "गुआइआकोल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64354", "text": "गुआनिडिन\n\nगुआनिडिन एक कार्बनिक यौगिक है। प्राकृतिक रूप से यह प्रोटीन जाति के पदार्थ के उपापय से उत्पन्न होता है। व्यवसायिक रूप से इसका प्रयोग प्लास्टिक तथा विष्फोटक बनाने में होता है।\n", "id": "64354", "title": "गुआनिडिन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64355", "text": "गुआनोसाइन\n\nगुआनोसाइन एक कार्बनिक यौगिक है। यह गुआनिन से बनता है तथा आरएनए में युक्त होता है।\n", "id": "64355", "title": "गुआनोसाइन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64364", "text": "कन्नड़ विकिपीडिया\n\nकन्नड़ विकिपीडिया, विकिपीडिया का कन्नड़ भाषा संस्करण है। इसका शुभारम्भ जून २००३ में हुआ था और ये सीमित रूप से सक्रिय है। २५ नवम्बर २००७ तक इसमें कुल ४,९००+ लेख थे जो इसे विकिपीडिया का ९६ वां सबसे बड़ा संस्करण बनाता है।\n", "id": "64364", "title": "कन्नड़ विकिपीडिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64365", "text": "मिशेल ओबामा/मोम का पुतला\n\nमैडम तुसाद संग्रहालय की वॉशिंगटन शाखा में अब अमेरिकी राष्ट्रपति बराक ओबामा की पत्नी मिशेल ओबामा का मोम का पुतला शोभा बढ़ाएगा। उल्लेखनीय है कि मैडम तुसाद संग्रहालय में मशहूर हस्तियों के मोम के पुतले बनाकर रखे जाते हैं।\n\nन्यूयॉर्क के टाइम्स स्क्वायर में मैडम तुसाद का संग्रहालय है। संग्रहालय के अधिकारियों ने पुतले के डिजाइन के फोटो जारी किए और बताया कि ओबामा के पुतले का अनावरण मार्च महीने में किया जाएगा। डिजाइनर को यह पुतला बनाने में छह महीने का समय लगेगा। इससे पूर्व अमेरिकी प्रथम महिला की फोटोग्राफों और वीडियो का अच्छी तरह से अध्ययन किया जाएगा। लंदन स्थित संग्रहालय से ऐश्वर्या राय की प्रतिमा न्यूयॉर्क स्थित संग्रहालय ने मँगवाई और उसके आधार पर छह सप्ताह में नई प्रतिमा तैयार कराई। मैडम तुसाद के संग्रहालय में अमिताभ बच्चन, शाहरूख खान, तमिल सुपरस्टार रजनीकांत की भी मोम निर्मित प्रतिमाएँ हैं।\n\nमैडम तुसाद संग्रहालय का मुख्यालय लंदन में है। मैडम तुसाद के संग्रहालय लंदन, एम्स्टर्डम, लॉस वेगास, हांगकांग और शंघाई में भी हैं और हर साल लाखों की संख्या में दर्शक वहाँ जाते हैं। इसकी स्थापना 1835 में मोम शिल्पकार मेरी तुसाद ने लंदन में की थी। संग्रहालय की वॉशिंगटन शाखा के महाप्रबंधक जेन डीजियोचिनो ने बताया कि मिशेल पर हम सभी को गर्व है इसलिए हमने उनके पुतले को संग्रहालय में शामिल करने का फैसला किया है।\n\nमिशेल ओबामा के मोम के पुतले की डिजाइन लंदन के मर्लिन स्टूडियो में की जाएगी। इससे पहले प्रथम महिला के रूप में जैकलीन कैनेडी और हिलेरी राडहम क्लिंटन के पुतले संग्रहालय में हैं।\n", "id": "64365", "title": "मिशेल ओबामा/मोम का पुतला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64390", "text": "तापमापी\n\nतापमापी या थर्मामीटर वह युक्ति है जो ताप या 'ताप की प्रवणता' को मापने के काम आती है। 'तापमिति' (Thermometry) भौतिकी की उस शाखा का नाम है, जिसमें तापमापन की विधियों पर विचार किया जाता है।\n\nतापमापी अनेक सिद्धान्तों के आधार पर निर्मित किये जा सकते हैं। द्रवों का आयतन ताप ग्रहण कर बढ़ जाता है तथा आयतन में होने वाली यह वृद्धि तापक्रम के समानुपाती होता है। साधारण थर्मामीटर इसी सिद्धान्त पर काम करते हैं।\n\nतापमापन की इकाई निर्धारित करने के लिये किसी पदार्थ को क्रमश: दो निश्चित तापीय साम्यावस्थाओं में रखा जाता है। इनको नियत बिंदु (Fixed points) कहते हैं। इन अवस्थाओं में पदार्थ के किसी विशेष गुण के परिमाण निकाल लेते हैं और उनके अंतर को एक निश्चित संख्या में बराबर बराबर बाँट देते हैं। इनमें से प्रत्येक अंश तापमापन की इकाई मानी जाती है, जिसको एक अंश अथवा डिग्री कहते हैं। बहुत समय से तापमापियों (थर्मामीटरों) में हिमबिंदु (Ice point) और भापविंदु (Steam point) का नियत बिंदुओं के रूप में प्रयोग किया जाता रहा है। जिस ताप पर शुद्ध बर्फ और शुद्ध वायुसंतृप्त (air saturated) पानी एक वायुमंडल के दाब पर साथ साथ साम्यावस्था में रहते हैं उसको हिमबिंदु कहते हैं। इसी प्रकार निश्चित दाब पर शुद्ध पानी और शुद्ध भाप का साम्य भापबिंदु बतलाता है। \n\nसामान्य थर्मामीटरों में शीशे की एक छोटी खोखली घुण्डी होती है, जिसमें पारा या द्रव भरा रहता है। तापीय प्रसरण (thermal expansion) के कारण द्रव नली में चढ़ जाता है। उर्पयुक्त दोनों नियत बिंदुओं पर नली में द्रव के तल के सामने चिह्न लगा दिए जाते हैं। सेंटिग्रेड पैमाने में, जिसको अब सेलसियस पैमाना कहते हैं, हिमबिंदु को शून्य और भापबिंदु को 100 डिग्री मानते हैं। इन दोनों चिन्हों के बीच की दूरी को 100 सम भागों में बाँट दिया जाता है। फारेनहाईट मापहाईट मापक्रम में ये दोनों बिंदु क्रमश: 32 और 212 डिग्री माने जाते हैं और इनका अंतर 180 भागों में विभक्त होता है।\n\nउपर्युक्त तापमापियों में तापक्रम तापीय प्रसारण पर आधारित है, किंतु ऐसा आवश्यक नहीं। कोई भी गुण, जो तापवृद्धि के अनुसार एकदिष्टता (monotonically) से बढ़ता है, इस कार्य के लिये प्रयुक्त हो सकता है। वास्तव में प्रयोगशाला के अनेक सुग्राही तापमापी विद्युत्प्रतिरोध के परिवर्तन या तापविद्युत पर आधारित होते हैं। गुणों की तरह द्रव पदार्थो पर भी कोई प्रतिबंध नहीं होता। कोई भी पदार्थ तापमापी में प्रयुक्त किया जा सकता है, किंतु मुख्य समस्या यह है कि पदार्थो और गुणों के भेद से जो विभिन्न तापमापी निर्मित हो सकते हैं उनसे दोनों नियत बिंदुओं को छोड़कर अन्य सब तापों पर पाठ्यांकों में भेद मिलेगा। इससे सिद्ध है कि यह सब मूलत: प्रमाणिक नहीं माने जा सकते।\n\nसिद्धांततः उष्मागतिकी (thermodynamics) पर आधारित मापक्रप स्वत:प्रमाण माना जाता है और दूसरे पैमाने उसके अनुसार शुद्ध कर लिए जाते हैं। इस विज्ञान में ऐसे इंजन की कल्पना की गई है जो एक भट्ठी से ऊष्मा लेकर उसका कुछ अंश महत्तम दक्षता (efficiencey) के साथ कार्य में परिवर्तित कर देता है और शेष भाग एक निम्नतापीय संघनित्र (condenser) को दे देता है। इसको कार्नो (carnot) इंजन, अथवा प्रतिवर्ती (Reversible) इजंन, कहते हैं। सिद्धांत के अनुसार अगर भट्ठी और संघनित्र के बहुत से भिन्न तापीय जोड़े एकत्रित हों और एक कार्नो इंजन प्रत्येक के बीच क्रमश: लगाया जाए, तो उसके द्वारा किया गया कार्य इन जोड़ो के तापातर भेद के समानुपाती होता है। इस प्रकार कार्य के मापन से तापांतर ज्ञात किया जा सकता है। इस इंजन की दक्षता उसके सिलिंडर में भरे हुए द्रव्य और उसकी अवस्था पर निर्भर नहीं करती, इसलिए इसको तापमान का आधार माना गया है और इसके द्वारा निर्धारित ताप को परमताप कहते हैं।\n\nसेंटिग्रेड और फारेनहाइट पैमाने की तरह परमताप मापक्रम का शून्य मनमाना नहीं होता। कार्नो इंजन द्वारा किया गया कार्य भट्ठी और संघनित्र दोनों के ताप पर निर्भर करता है। संघनित्र की तापीय अवस्था ऐसी भी हो सकती है कि यह इंजन भट्ठी से प्राप्त समस्त ऊष्मा को कार्य में बदल दे और संघनित्र को उसका कोई भी अंश प्राप्त न हो। ऐसी स्थिति में संघनित्र का ताप परमशून्य माना जाता है।\n\nडिग्री का परिमाण निर्धारण करने के लिये पहले की तरह दो नियत बिंदुओं की आवश्यकता होती है। 1954 ई0 से पूर्व परमताप पैमाने में भी हिम और भाप बिंदुओं का प्रयोग होता था। इन दोनों के तापभेद को 100° परम (100° पा) माना जाता था। इसका यह अर्थ है कि कार्ने इंजन की भट्ठी को भापबिंदु पर और संघनित्र को हिमबिंदु पर रखने से जो कार्य मिलता है उसका शतांश कार्य एक डिग्री प्रदर्शित करती है। इस प्रबंध में बड़ी कठिनाई यह पड़ती है कि हिमबिंदु की यथार्थता सीमित है और भिन्न वैज्ञानिकों द्वारा प्राप्त राशिमानों में ± 01° पा तक का अंतर पाया जाता है। इससे बचने के लिये सन्‌ 1954 से अंतर्राष्ट्रीय निश्चय के अनुसार केवल एक ही नियत बिंदु (पानी के त्रिकबिदुं) का उपयोग होने लगा है। त्रिक्बिंदु उस ताप को कहते हैं जिसपर पानी, बर्फ और जलवाष्प का साम्य संभव है। इसका मान स्वेच्छा से 273.16° पा मान लिया गया है। ऐसा कहा जा सकता है कि सन्‌ 1954 से पूर्व परमताप पैमाना तीन बिंदुओं, (परमशून्य, हिमबिंदु और भापबिंदु) द्वारा निर्घारित होता था, किंतु अब केवल दो बिंदुओं (परमशून्य और त्रिक्‌बिंदु) का उपयोग होता है। दूसरें शब्दों में इस लेख के प्रारंभ में वर्णित दो नियत बिंदुओं में से एक परमशून्य और दूसरा त्रिक्बिंदू होता है। त्रिक्बिंदू और परमशून्य के बीच कार्य करनेवाले कार्नो इंजन द्वारा जो कार्य होता है उसका 1/273.16 अंश कार्य एक परम डिग्री का बोध करता है।\n\nकार्नो का इंजन आदर्श मात्र है और व्यवहार में इसका निर्माण संभव नहीं, परंतु यह सिद्ध किया जा सकता है कि आदर्श गैस के तापीय प्रसरण द्वारा निर्मित तापमापी के पाठ्यांक परमताप के बराबर होते हैं। अत: आदर्श गैस पैमाना स्वत: प्रमाण, अथवा प्राथमिक मानक (primary standard), माना जाता है। आदर्श गैस उस गैस को कहते हैं जो निम्नलिखित नियम का पालन करती है:\n\nजिसमें (P) दाब, (V) आयतन तथा (T) परमाताप होते है। (R) नियतांक है जिसका मान प्रत्येक आदर्श गैस की एक ग्राम-अणु मात्रा के लिए एक समान होता है।\n\nगैस थर्मामीटर दो प्रकार के होते हैं, एक तो स्थिर आयतन वाले और दूसरे स्थिर दाब वाले। पहले की क्रिया सरल है और उसकी त्रुटियों का संशोधन विश्वसनीय रूप से किया जा सकता है। अत: स्थिर आयतन तापमापियों का ही उपयोग होता है। जैसा नाम के प्रकट है, इनसे गैस का आयतन स्थिर रखकर दाब का मापन किया जाता है। \n\nआदर्श गैस तापमापी से ताप निकालने में अथक परिश्रम और समय की आवश्यकता होती है। अनेक कारणों से पाठ में त्रुटियाँ होना संभव है और इनके लिये प्राप्त फलों में संशोधन करना होता है। कुछ त्रुटियाँ तो तापमापी की बनावट में उचित परिवर्तन करके दूर की जाती हैं और कुछ के लिये लंबी गणना करनी होती है। इससे यह सिद्ध है कि गैस तापमापी प्रयोगशाला में दैनिक कार्य के लिये उपयुक्त नहीं हो सकता। इसलिये अंतर्राष्ट्रीय निश्चय के अनुसार कुछ पदार्थों के गलनांक (melting points) और क्वथनांक (boiling points) प्राथमिक मानक के रूप में प्रयुक्त होते हें। ये अंक आदर्श गैस-पैमाने से बहुत परिश्रम के पश्चात्‌ ठीक रूप से माप लिए गए हैं और उनके मान अंतर्राष्ट्रीय स्वीकृति पा चुके हैं।\n\nनियतांक -- सैलसियस ताप डिग्री सें0\n\n1. पानी का त्रिकबिंदु : 0.01 (मूल मानक)\n\n2. आक्सीजन का क्वथनांक (आक्सीजन विंदु) : -182.97 (मानक)\n\n3. हिम और वायुसंतृप्त पानी का साम्य (हिमबिंदु) : 0 (मानक)\n\n4. पानी का क्वथनांक (भापबिंदु) : 100 (मानक)\n\n5. गंधक का क्वथनांक (गंधक बिंदु) : 444.6 (मानक)\n\n6. एंटिमनी का गलनांक (एंटिमनी बिंदु) : 630.5 (मानक)\n\n7. रजत का गलनांक (रजत बिंदु) : 960.8 (मानक)\n\n8. स्वर्ण का गलनांक (स्वर्ण बिंदु) : 1063 (मानक)\n\nइसके अतिरिक्त और भी कुछ नियत बिंदु द्वितीय मानक के रूप में निश्चित किए गए हैं। प्रयोगशाला में काम आनेवाले तापमापी इनसे मिलाकर शुद्ध कर लिए जाते हैं। नियत बिंदुओं के मध्यवर्ती ताप अंतर्वेशन (interpolation) द्वारा ज्ञात किए जाते हैं। अंतरराष्ट्रीय पैमाने के लिये निम्नलिखित अंतर्वेशन विधियाँ चुनी गई है :\n\n(1) 0 - 180 सें.° सेलसियस तक :\n\nइस तापविधि में प्लैटिनम प्रतिरोध तापमापी का प्रयोग किया जाता है। तार शुद्ध प्लैटिनम का और उसका व्यास 0.05 और 0.20 मिमी. के भीतर होना आवश्यक है। ताप निम्नलिखित अंतर्वेशन विधियाँ चुनी गई है :\n\nइसमें (t°) सें. और 0.00° सें. ताप पर विद्युत प्रतिरोध क्रमश: R1 और R0 है। (A,B,C) स्थिरांक हैं, जो भाप, गंधक और ऑक्सीजन बिंदुओं के प्रतिरोधों द्वारा निकाले जाते हैं।\n\n(2) 0° से 660° सें तक:\n\nइसमें भी उपर्युक्त तापमापी प्रयुक्त होता है, किंतु इसका अंतर्वेशन समीकरण निम्नलिखित है :\n\nA और B हिम, भाप और गंधक बिंदुओं पर तापमापी के प्रतिरोधों द्वारा निकाले जाते हैं।\n\n(3) 660° से0 1063° से0 तक\n\nइसके लिये एक तापांतर युग्म (thermocouple) का प्रयोग किया जाता है, जिसका एक तार प्लैटिनम का और दूसरा 90 प्रतिशत प्लैटिनम के साथ 10 प्रतिशत रोडियम की मिश्रधातु का बना होता है। तारों का व्यास 0.35 और 0.65 मिमी0 के भीतर होता है तथा एक जोड़ 0° सें° पर रखा जाता है। अतंर्वेशन सूत्र यह है:\n\n(E) तापांतर युग्म में विकसित विद्युतद्वाहक बल (E.M.F.)) और (t) सें° पैमाने में ताप है। स्थिरांक (a) (b) और (c) एंटिमनी, रजत और स्वर्ण बिंदुओं पर वि0 वा0 ब0 का मान ज्ञात करके निकाले जाते हैं।\n\n(4) 1063° से ऊपर के ताप विकरण तापमापियों द्वारा मापे जाते हैं।\n\nजिस प्रकार तापवृद्धि से पदार्थों की लंबाई बढ़ती है उसी प्रकार धातु के तारों के विद्युत्प्रतिरोध (resistance) में भी ताप द्वारा वृद्धि होती है। तापीय प्रसरण की तरह इस वद्धि का भी तापमापन में उपयोग हो सकता है। इस कार्य के लिये अनेक धातुओं के तारों का उपयोग होता है। फिर भी प्लैटिनम तार के बने तापमापी का महत्व इसलिये अधिक होता है क्योंकि वह अंतरराष्ट्रीय पैमाने के अंतर्वेशन के लिये प्रयुक्त होता है। तार शुद्ध घातु का और विकृतिमुक्त (unstrained) होना आवश्यक है। तार को बल्ब में पतले अभ्रक, या स्फटिक के ढाँचे पर लपेट कर रखते हैं और उसका विद्युतप्रतिरोध मापकर आवश्यकतानुसार उचित समीकरण (जैसे : Rt = R0 (1+ At+ Bt) द्वारा ताप की गणना कर लेते हैं। प्रतिरोधमापन के लिये कई प्रकार के विद्युत्सेतुओं (bridges) का उपयोग किया जाता है। इनमें कैलेंडर-ग्रिफिथ का सेतु पुराना और सर्वविदित है। यह व्हीट्स्टोन सेतु के सिद्धांतपर आधारित है।\n\nप्रतिरोधमापन के प्लैटिनम तार को जिन वाहक तारों से संयुक्त किया जाता है वे भी ऊष्मा से गर्म हो जाते हैं, जिससे उनके प्रतिरोध में भी परिवर्तन हो जाता है। यह परिवर्तन भी सेतु द्वारामापित होकर ताप की गणना में अशुद्धि का कारण बन जाता है। कैलेंडर ग्रिफिथ सेतु से इस त्रुटि को दूर करने के लिये ठीक इसी प्रकार के वाहक तार सेतु की संयुग्मी (conjugate) भुजा में भी डाल दिए जाते हैं। दोनों जोड़े तापमापी में पास पास रहते हैं और इनपर ऊष्मा का एक सा प्रभाव पड़ता है। इस कारण सेतु के संतुलन और मापित प्रतिरोध पर इनका कोई असर नहीं होता।\n\nइस त्रुटि को दूर करने का अन्य उपाय यह है कि प्लैटिनम के तार का प्रतिरोध न निकाल कर उसके सिरों के बीच विभवांतर (potential difference) नापते हैं। तार के अंदर निश्चित मात्रा में विदयुद्धारा का प्रवाह किया जाता है। इसके दो सिरों को एक विभवमापी (potentiometer) से जोड़कर विभवातंर माप लेते हैं। प्रतिरोध के समानुपाती होने के कारण विभवांतर से ओम (Ohm) के नियमानुसार प्रतिरोध की गणना कर ली जाती है। इनमें वाहक तारों के प्रतिरोध का प्रभाव पूर्णतया लुप्त हो जाता है।\n\nयदि दो भिन्न धातुओं के तार एक परिपथ में संयुक्त हों और उनके संगमबिंदुओं (junctions) को भिन्न ताप (T और T0) पर रखा जाय तो परिपथ में विद्युत धारा का प्रवाह हाने लगता है। यह धारा परिपथ में सुग्राही धारामापी द्वारा देखी जा सकती है। धारा के उत्पादक बल, अर्थात्‌ विद्युद्वाहक बल (emf) का मान क और ख के तापांतर पर निर्भर करता है। अत: इसको नापकर तापांतर ज्ञात कर सकते हैं। ऐसे तार के जोड़ों को तापांतर युग्म (thermocouple) कहते हैं।\n\nअंतराष्ट्रीय पैमाने में प्रयुक्त तापांतर युग्मों की धातुओं का वर्णन ऊपर किया गया है, किंतु प्रयोगशाला में सुग्राहिता (sensitivity) और प्रयोग की आवश्यकताओं को ध्यान में रखकर विभिन्न धातुएँ काम में लाई जाती हैं। तापांतर युग्म में वि0 वा0 ब0 तापांतर पर निर्भर होता है, इसलिये निम्न तापवाले संगम का ताप स्थिर रखा जाता है।\n\nक और ख सिरों को विभवमापी अथवा मिलिवोल्टमापी से संयुक्त करके EMF माप लिया जाता है। मिलिवोल्टमापी में यह सीधा मापित होता है, परंतु यह उतना सुग्राही नहीं है जितना विभवमापी।\n\nजब किसी ठोस वस्तु को गरम किया जाता है तो उससे उर्जा का विद्युच्चुंबकीय (electromagnetic) तरंगों के रूप में विकिरण (radiation) होता है। कम तापवृद्धि होने पर तरंगों का तरंगदैर्ध्य (wave length) कम होता है और उनसे ऊष्मा का अनुभव होता हैं। अधिक तापवृद्धि होने पर छोटे तरंगदैर्ध्यवाली तरंगों का आधिक्य हो जाता है, जिनसे प्रकाश की प्रतीति होती है। विकीर्ण ऊर्जा की मात्रा और उसके गुण गर्म वस्तु की अवस्था पर भी निर्भर करते हैं। पूर्णतया काली वस्तु में यह गुण होता है कि वह अपने ऊपर पड़नेवाली समस्त विकीर्ण ऊर्जा का शोषण कर लेती है और स्वत: अधिकतम ऊर्जा का विकिरण करती है। ऐसी वस्तु को कृष्ण वस्तु अथवा कृष्णका भी कहते हैं। यदि चारों ओर से बंद खोखले पिंड की दीवारों को समताप पर रखा जाए तो उसके भीतर उत्पन्न विकीर्ण ऊर्जा गुण और मात्रा में पूर्णतया कृष्णिका विकिरण के समान होती है। अत: प्रयोगशाला में कृष्णिका के लिये ऐसे ही खोखले बर्तन का उपयोग करते हैं। यह अवश्य करते हैं कि उसमें एक छोटा छिद्र बना देते हैं, जिससे भीतर से ऊर्जा बाहर आ सके और उसके गुणों का अध्ययन संभव हो। उच्चतम तापमान के लिये कृष्णिका का उपयोग करते हैं। इसपर आधारित तापमापी दो प्रकार के होते हैं। एक में पूर्ण विकिरण की मात्रा का पापन किया जाता है। इसको पूर्ण विकिरण उत्तापमापी (Total Radiation pyrometer) कहते हैं। दूसरें प्रकार में विकिरण के गुणों का अध्ययन करते हैं। इनको प्रकाशीय उत्तापमापी (Optical Pyrometer) कहते हैं। इन उत्तापमापियों में यह गुण होता है कि इनमें तापमापी को गर्म पदार्थ से संलग्न रखने की आवश्यकता नहीं होती और इनसे ऊँचा ताप मापित हो सकता है। पर इनमें दोष यह है कि सिद्धांतत: इनसे केवल कृष्णिका का तापमापन संभव है। अन्य वस्तुओं का ताप वास्तविक ताप से कम मिलेगा, जिसके लिये संशोधन की आवश्यकता होती है।\n\nयह स्टीफन के नियम पर आधारित है। इस नियम के अनुसार किसी कृष्णिका द्वारा विकीर्ण ऊर्जा (E), परम ताप (T) के चौथे घात की समानुपाती होती है, अर्थात्‌\n\n(s) एक स्थिरांक है। तापमापन के लिये उच्चतापीय वस्तु का विकिरण किसी लेंस अथवा दर्पण से तापांतर युग्म के एक सिरे पर फोकस कर देते है उससे ऊर्जा ऊज्ञात हो जाती है। अगर स्थिरांक मालूम हो तो उपरोक्त समीकरण द्वारा ताप की गणना हो सकती है। वास्तव में अनेक त्रुटियों के कारण ताप का घात 4 से थोड़ा भिन्न होता है। इसलिए व्यवहार में नीचे दिए गए समीकरण का प्रयोग करते हैं:\n\nइसमें (a) और (b) स्थिरांक हैं। b स्टीफन के नियमानुसार 4 होना चाहिए, किंतु यहाँ इसको अज्ञात मान लेते हैं। (T) उच्चतापीय कृष्णिका का ताप और (T0) तापांतर युग्म को ताप है। उत्तापमापक को निश्चित तापों की कृष्णिकाओं के समक्ष रखकर a और b का मान निकाल लिया जाता है। यंत्र में विकिरण के फोकसीकरण का ऐसा प्रबंध रहता है कि उससे मापित ताप उच्चतापीय वस्तु की दूरी पर निर्भर नहीं करता। यदि वस्तु पूर्णतया कृष्ण न हो तो इस अशुद्धि के लिये संशोधन कर लिया जाता है।\n\nइनमें कृष्णिका से प्राप्त विकिरण के वर्णक्रम (spectrum) का सूक्ष्म अंश, जिसका तरंगदैर्ध्य लगभग एक होता है, छाँट लिया जाता है और इसकी तीव्रता (intensity) की तुलना एक मानक लैंप की विकिरण तीव्रता से की जाती है। यदि (l) तरंगदैर्ध्य के लिये (T1) परमताप पर कृष्णिका की विकिरण तीव्रता (T1) पर उसकी तीव्रता (E2) हो, तो प्लांक के नियमानुसार\n\n(C2) एक स्थिरांक होता है जिसका मान प्लांक सिद्धांत द्वारा निश्चित है। यदि E1, E2 और T1 ज्ञात हों, तो T2 ज्ञात हो जाता है।\n\nअदृश्य तंतु अत्तापमापियों (Disappearing Filament Pyrometer) में मानक बत्ती की विकिरणतीव्रता में इस प्रकार परिवर्तन करते हैं कि उसकी तीव्रता मापी जानेवाली विकीर्ण ऊर्जा की तीव्रता के बराबर हो जाए। उस समय बत्ती का तंतु अदृश्य हो जाता है।\n\nएक अन्य प्रकार के प्रकाशीय उत्तापमापियों में मानक विकिरण की तीव्रता स्थायी रखी जाती है और अज्ञात ताप के पिंड के विकिरण के सहित उत्तापमापी में प्रवेश करती हैं। दानों को लंबवत्‌ तलों में रेखाध्रुवित (plane polarised) कर दिया जाता है। ऐसा प्रबंध किया जाता है कि प्रत्येक विकिरण का प्रतिबिम्ब अर्धगोलीय तथा एक दूसरे से सटा हुआ बने। इनको एक निकल (nicol) प्रिज्म़ द्वारा देखा जाता है, जिसको इतना घुमाते है कि दोनों प्रतिबिंबों की प्रकाशतीव्रता एक सी पड़े। निकल के घूर्णनकोण से E1/E2 ज्ञात करके उपरोक्त सूत्र से ताप ज्ञात कर लेते हैं।\n\nअंतर्राष्ट्रीय पैमाने के संबंध में 'निम्न ताप' का 1900 सें0 तक मापन वर्णित है। इससे कम ताप के लिए वाष्पदाबीय तापमापियों (vapour pressure thermometers) का प्रयोग होता है। द्रव की वाष्पदाब उसके ताप पर निर्भर करती है। अत: गैसों को द्रव रूप में परिणत करके उनको वाष्पदाबमापियों में भर लेते हैं। दाब की मात्रा से तुरंत ताप ज्ञात हो जाता हे। इसके लिये आक्सीजन, नाइट्रोजन तथा हीलियम द्रव रूप में प्रयुक्त होते हैं। हीलियम वाष्पदाबीय तापमापियों से लगभग 10 तक ताप मापित हो सकता है। इससे निम्न ताप के लिये चुंबकीय तापमापियों का प्रयोग होता है। इसमें एक समचुंबकीय लवण (paramagnetic salt) नापी जाती है और क्यूरी के नियम के अनुसार गणना करके ताप निकाल लेते हैं। साधारणत: इस ताप में त्रुटियाँ होती हैं, जिनका संशोधन करके परमताप निकाला जाता है।\n\nपारे का तापमापी सर्वविदित है। अपने अनेक गुणों के कारण यह सर्वसामान्य रूप से प्रयोग में लाया जाता है, किंतु इसकी यथार्थता (accuracy) सीमित होती है। जहाँ विशेष यथार्थता की आवश्यकता होती है वहाँ इसके वाचन में अनेक त्रुटियों के लिये संशोधन करना पड़ता है। इनमें सबसे मुख्य त्रुटि यह होती है कि शून्य चिन्ह बदलता रहता है। यह दो कारणो से होता है। तापमापी जब बनाया जाता है उसके बहुत समय पश्चात्‌ तक उसका शीशा सिकुड़ता रहता है, जिससे शून्य चिन्ह बदलता रहता है। दूसरे, जब भी किसी गरम वस्तु का ताप नापते है, तब शीशे को अपनी सामान्य अवस्था में आने में बहुत समय लगता हैं।\n\nअन्तर्निहित थर्मोडाइनेमिक नियमों और राशियों के भौतिक आधार की जानकारी के स्तर के अनुसार तापमापी या थर्मामीटर को दो अलग समूहों में वर्गीकृत किया जा सकता है। प्राथमिक तापमापी के लिए, पदार्थ की मापित विशेषता इतनी भली प्रकार ज्ञात होती है कि तापमान को बिना किसी अज्ञात परिमाण के परिकलित किया जा सकता है। इसके उदाहरण वे तापमापी हैं जो एक गैस की अवस्था के समीकरण पर, एक गैस में ध्वनि के वेग पर, थर्मल शोर (जॉनसन-न्यिकिस्ट शोर को देखें) वोल्टेज या एक विद्युत प्रतिरोधक के प्रवाह (धारा) पर और एक चुंबकीय क्षेत्र में कुछ रेडियोधर्मी नाभिक के गामा किरण उत्सर्जन की कोणीय असमदिग्वर्ती होने की दशा पर आधारित होते हैं। प्राथमिक तापमापी अपेक्षाकृत जटिल होते हैं।\n\n\n", "id": "64390", "title": "तापमापी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64391", "text": "थियोडोलाइट\n\nविकोणमान या थिओडोलाइट (Theodolite) उस यंत्र को कहते हैं जो पृथ्वी की सतह पर स्थित किसी बिंदु पर अन्य बिंदुओं द्वारा निर्मित क्षैतिज और उर्ध्व कोण नापने के लिये सर्वेक्षण में व्यापक रूप से प्रयुक्त होता है। सर्वेक्षण का आरंभ ही क्षैतिज और ऊर्ध्व कोण पढ़ने से होता है, जिसके लिये थियोडोलाइट ही सबसे अधिक यथार्थ फल देनेवाला यंत्र है। अत: यह सर्वेक्षण क्रिया का सबसे महत्वपूर्ण यंत्र है।\n\nथिओडोलाइट क्षैतिज और ऊर्ध्वाधर दोनों तरह के कोणों को मापने का उपकरण है, जिसका प्रयोग, त्रिकोणमितीय नेटवर्क में किया जाता है। यह सर्वेक्षण और दुर्गम स्थानों पर किये जाने वाले इंजीनियरिंग काम में प्रयुक्त होने वाला एक सबसे महत्वपूर्ण उपकरण है। आजकल विकोणमान को अनुकूलित कर विशिष्ट उद्देश्यों जैसे कि मौसम विज्ञान और रॉकेट प्रक्षेपण प्रौद्योगिकी जैसे क्षेत्रों में भी उपयोग मे लाया जा रहा है। \n\nएक आधुनिक विकोणमान मे एक सचल दूरदर्शी होता है जो दो लम्बवत अक्षों (एक क्षैतिज और दूसरा ऊर्ध्वाधर अक्ष) के बीच स्थित होता है। इस दूरदर्शी को एक इच्छित वस्तु पर इंगित करके इन दोनो अक्षों के कोणों को अति परिशुद्धता के साथ मापा जा सकता है।\n\n19 वीं सदी की शुरुआत में विकसित पारगमन एक विशेष प्रकार का विकोणमान होता था जिसमे दूरदर्शी के लिये कि 'फ्लॉप ओवर' की सुविधा थी जिसके चलते आसानी से पश्च-दृष्टन किया जा सकता था। साथ ही त्रुटि कम करने के लिए कोणों को दोगुना किया जा सकता था। कुछ पारगमन उपकरणों तो सीधे तीस चाप-सेकंड का कोण मापने में सक्षम थे। 20 वीं शताब्दी के मध्य में, पारगमन को एक कम परिशुद्धता के एक साधारण विकोणमान के रूप में जाना जाने लगा था, पर इसमे मापक आवर्धन और यांत्रिक मीटर जैसे सुविधाओं का अभाव था। कॉम्पैक्ट, सटीक इलेक्ट्रॉनिक विकोणमाणों के आने के बाद से पारगमन का महत्व कम हुआ है पर अभी भी निर्माण साइटों पर एक हल्के उपकरण के रूप में इस्तेमाल मे आता है। कुछ पारगमन ऊर्ध्वाधर कोण नहीं माप सकते है। \n\nअक्सर एक निर्माण-स्तर को गलती से एक पारगमन मान लिया जाता है, लेकिन वास्तव यह एक तिरछे कोण मापने के यंत्र का एक प्रकार है। यह न तो क्षैतिज और न ही ऊर्ध्वाधर कोण माप सकता है। इसमे एक स्पिरिट-स्तर और एक दूरदर्शी होता है जिसके माध्यम से प्रयोक्ता एक सपाट तल पर एक दृष्य रेखा स्थापित करता है।\n\nकोई सैद्धांतिक भिन्नता के न होने पर भी मुख्यत: दो आधारों पर विकोणमानों का वर्गीकरण हुआ है। प्रथम प्रकार के वर्गीकरण का आधार है, दूरबीन ऊर्ध्व समतल में पूरा चक्कर काट सकती है या नहीं। \n\nवर्गीकरण का दूसरा आधार है, यंत्रों में लगे अंकित वृत्त के विभाजन-अंश पढ़ने की सुविधा, जैसे वर्नियर विकोणमान, जिसमें वृत्त के विभाजन अंश पढ़ने के लिये वर्नियर मापनी का प्रयोग होता है; माइक्रोमीटर विकोणमान, जिनमें अंश पढ़ने के लिये सूक्ष्ममापी पेचों का प्रयोग होता है; काँच-चाप (glass arc) विकोणमान, जिनमें काँच के अंकित वृत्त होते हैं और उनके पढ़े जानेवाले चापों के प्रतिबिंदु को प्रेक्षक के सामने लाने की प्रकाशीय सुविध की व्यवस्था होती है।\n\nवर्नियर थियोडोलाइट ही सबसे पुरानी कल्पना है। पुराने विकोणमानों के अंकित वृत्त बड़े व्यास के होते थे, जिससे कुशल कारीगर इनपर भली प्रकार सही विभाजन कर सकें। इसका निर्माण डेढ़ सौ वर्ष से कुछ पहले भारतीय सर्वेक्षण विभाग के महासर्वेक्षक, कर्नल एवरेस्ट (इन्हीं के नाम पर संसार की सबसे ऊँची, पहाड़ की चोटी का नाम पड़ा है) ने कराया था। वह यंत्र आज भी उक्त विभाग के देहरादून स्थित संग्रहालय में रखा है1 इसके क्षैतिज वृत्त का व्यास एक गज है। काचचाप थियोडोलाइट के क्षैतिज वृत्त का व्यास लगभग 2.5 इंच है। पहले पहल वर्नियर को ही व्यास के आधार पर बाँटा जाता रहा है जैसे 12\"\", 10\"\", 8\"\", 6\"\" एवं 5\"\" वर्नियर आदि।\n\nवर्नियर की पठनक्षमता 20 सेंकड (किसी-किसी में 10 सेकंड), माइक्रोमीटर की 10 सेकंड यथार्थ और 3 सेंकंड संनिकट तक तथा काचचाप में एक सेकंड तक की है। काचचाप में कुछ विशेष प्रसिद्ध नाम है टैविस्टॉक (Tavistock.), वाइल्ड (Wild), तथा ज़ीस (Ziess) विकोणमान।\n\nजिस बिंदु पर अन्य बिंदुओं द्वारा निर्मित कोण ज्ञात करने होते हैं, उसपर तिपाई रखकर यंत्र कस दिया जाता है। ऊर्ध्व प्लेट वाली धुरी के नीचेवाले सिरे में एक काँटा लगा रहता है। उसमें एक डोरी से साहुल लटकाकर तिपाई के पैर इस प्रकार जमाए जाते हैं कि साहुल की नोक बिंदु को ठीक इंगित करे। इस क्रिया को केंद्रण कहते हैं। तदुपरांत नेत्रिका को आगे पीछे ऐसे घुमाया जाता है कि मध्यच्छद के क्रूस तंतु स्पष्ट दिखाई दें। फिर दूरबीन पर दिए फोकस पेंच को घुमाकर दूरबीन में दूर की वस्तु का स्पष्ट प्रतिबिंब देखा जाता है। इस क्रिया को फोकस करना कहते हैं। फोकस तब सही माना जाता है जब नेत्रिका के पास आँख धीरे-धीरे ऊपर नीचे करने से प्रतिबिंब तंतुओं से हटता न दिखाई दे। इसे विस्थापनाभास मिटाना कहते हैं। इसके बाद क्षैतिजकारी पेंचों को समुचित रूप से घुमाकर ऊर्ध्व प्लेट पर लगे पाणसल का बुलबुला केंद्रित किया जाता है, जिससे प्लेट को घुमाकर किसी भी स्थिति में रखने से बुलबुला केंद्रित रहे। इस क्रिया को क्षैतिजीकरण कहते हैं। पुन: दूरबीन साधने के स्तंभ से लगे एक पेंच से ऊर्ध्ववृत्त के वर्नियरों पर लगे पाणसल का बुलबुला केंद्रित कर दिया जाता है।\n\nउपर्युक्त क्रियाएँ करने के बाद दूरबीन को घुमाकर ऐसी स्थिति में रोका जाए कि ऊर्ध्व वृत्त पढ़ने की, वर्नियरों को शून्यांक रेखा, या निर्देशचिह्न-रेखा, ऊर्ध्व वृत्त की रेखा पर संपाती (coincident) हो जाए। तब यदि यंत्र पूर्णतया समंजित (adjusted) हो तो निम्नलिखित प्रमुख दशाएँ प्राप्त होती हैं :\n\n\n\nयदि उपयुक्त संबंध स्थापित न हो तो यंत्र पूर्णतया समंजित नहीं है। यंत्र की बनावट में ऐसी सुविधाओं का समावेश रहता है कि इन संबंधों की परीक्षा हो सके और आवश्यक होने पर समंजन क्रिया जा सके।\n", "id": "64391", "title": "थियोडोलाइट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64455", "text": "अभय छजलानी\n\nअभय छजलानी एक वरिष्ठ पत्रकार है। इनका जन्म 4 अगस्त 1934 को इंदौर में हुआ। 1955 में पत्रकारिता के क्षेत्र में प्रवेश किया। 1963 में कार्यकारी संपादक का कार्यभार संभाला बाद में लंबे अरसे तक नईदुनिया के प्रधान संपादक भी रहे। वर्ष 1965 में उन्होंने पत्रकारिता के विश्व प्रमुख संस्थान थॉम्सन फाउंडेशन, कार्डिफ (यूके) से स्नातक की उपाधि ली। हिन्दी पत्रकारिता के क्षेत्र से इस प्रशिक्षण के लिए चुने जाने वाले वे पहले पत्रकार थे। परिवार में पत्नी पुष्पा छजलानी, पुत्र विनय छजलानी और पुत्रियाँ शीला और आभा हैं।\n\nअभयजी को पत्रकारिता के लिए पद्‍मश्री मिलना उस परंपरा का सम्मान है, जिसने समूची हिन्दी पत्रकारिता को परिभाषित किया। हिन्दी पत्रकारिता की कोंपलों को उन्होंने बहुत करीने से सहेजकर पल्लवित होने में मदद की है। पत्रकारीय जीवन में वे नईदुनिया के संपादकीय बोर्ड के अध्यक्ष के रूप में कार्य करने के अलावा कई महत्त्वपूर्ण सामाजिक दायित्व ‍भी निभा रहे हैं।\n\nअभय छजलानी भारतीय भाषाई समाचार पत्रों के शीर्ष संगठन इलना के तीन बार अध्यक्ष रह चुके हैं। वे 1988, 1989 और 1994 में संगठन के अध्यक्ष रहे। वे इंडियन न्यूज पेपर सोसायटी (आईएनएस) के 2000 में उपाध्यक्ष और 2002 में अध्यक्ष रहे। अभयजी 2004 में भारतीय प्रेस परिषद के लिए मनोनीत किए गए, जिसका कार्यकाल 3 वर्ष रहा। उन्हें 1986 का पहला श्रीकांत वर्मा राष्ट्रीय पुरस्कार प्रदान किया गया। वे दुनिया के कई महत्त्वपूर्ण देशों की यात्रा कर चुके हैं जिनमें सोवियत संघ, जर्मनी, फ्रांस, जॉर्डन, यूगोस्लाविया, ऑस्ट्रेलिया, न्यूजीलैंड, थाईलैंड, इंडोनेशिया, तुर्की, स्पेन, चीन आदि शामिल हैं। 1995 में मप्र क्रीड़ा परिषद के अध्यक्ष बने। ऑर्गनाइजेशन ऑफ अंडरस्टैंडिंग एंड फ्रेटरनिटी द्वारा वर्ष 1984 का गणेश शंकर विद्यार्थी सद्भावना अवॉर्ड वर्ष 1986 में राजीव गाँधी ने प्रदान किया। पत्रकारिता में विशेष योगदान के लिए उन्हें वर्ष 1997 में जायन्ट्स इंटरनेशनल पुरस्कार तथा इंदिरा गाँधी प्रियदर्शिनी पुरस्कार प्रदान किया जा चुका है। श्री छजलानी को इंदौर में इंडोर स्टेडियम अभय प्रशाल स्थापित करने के लिए भोपाल के माधवराव सप्रे समाचार पत्र संग्रहालय एवं शोध संस्थान ने सम्मानित किया था। उन्हें पत्रकारिता के क्षेत्र में सक्रिय योगदान के लिए ऑल इंडिया एचीवर्स कॉन्फ्रेंस ने दिल्ली में 1998 में राष्ट्रीय गौरव पुरस्कार प्रदान किया। उन्हें इसी वर्ष लालबाग ट्रस्ट इंदौर का अध्यक्ष बनाया गया।\n", "id": "64455", "title": "अभय छजलानी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64457", "text": "बंगाल टाइगर\n\nबंगाल शेर\n\nबंगाल बाघ, या रॉयल बंगाल बाघ (Panthera tigris tigris या Panthera tigris bengalensis), बाघ के मुख्यतः भारत और बांग्लादेश में पाई एक उप है। वे भी नेपाल, भूटान, म्यांमार और दक्षिणी तिब्बत में है और पाकिस्तान में विलुप्त हो पाए जाते हैं। [1] यह परंपरागत दूसरा सबसे बड़ा उप माना गया है साइबेरियाई बाघ के बाद, लेकिन उत्तरी बंगाल बाघ अक्सर साइबेरियाई बाघ से बड़ा है। अब तक की भारी बंगाल बाघों नेपाल में अनुसंधान के लिए कब्जा कर लिया गया हाल ही कब्जा साइबेरियाई बाघ से भी भारी है। [2] यह सबसे आम बाघ उप है, घास के मैदानों, subtropical और उष्णकटिबंधीय वर्षा वनों, रगडें जंगलों सहित निवास की एक किस्म, में रह, गीला और शुष्क पर्णपाती जंगलों और मैंग्रोव. जबकि प्रजातियों के स्तर पर, बाघ Panthera tigris भारत के राष्ट्रीय पशु है बंगाल उप पी. tigris tigris बाँग्लादेश के राष्ट्रीय पशु है,\n\nफिजियोलॉजी\n\n270-290 सेमी आसपास पुरुष बंगाल बाघों उपाय और कभी ऊपर 310 सेमी करने के लिए उनकी पूँछ के साथ. एक बड़े माले की पूंछ आमतौर पर 85-95 सेमी लंबा है। ] महिलाओं में काफी छोटे होते हैं उनका वजन सामान्य रूप से 200-220 किलोग्राम (440-485 पौंड), आसपास उन भारत के उत्तर में और नेपाल हालांकि 235 किलोग्राम (£ 518) के एक औसत वजन है। [4, मापने के बारे में 250 सेमी लंबे समय, के बारे में 100-130 किलोग्राम (220-287 एलबीएस) और कम से अधिक 160 किलोग्राम (£ 352) तक पहुँचने वज़न. [5] सरकारी, पुष्टि वजन के साथ भारी बंगाल बाघ 258.6 किलो (570 एलबीएस) के एक पुरुष था और गोली मार दी थी उत्तरी भारत में 1938 में, [6] हालांकि, भारी माले इस समय एक वैज्ञानिक ने कब्जा 270 किलोग्राम (£ 595), नेपाल में 1984 में टैग के एक पुरुष है। [7]\n\nक्योंकि उनकी त्वचा का तापमान संभाल करने में सक्षम है वे ठंडे मौसम में बाहर रहने के लिए, सभी मौसम किसी भी तरह का में समर्थ हैं। यह कोट प्रकाश संतरे के लिए और धारियों पीला है काला करने के लिए गहरे भूरे रंग के और पेट सफेद होता है और पूंछ काले छल्ले से सफेद है से की सीमा होती है।\n\n1990 के दशक के शुरू के बाद से बाघों की आबादी फिर निवास के विनाश एवं बड़े पैमाने पर बाघ खाल और हड्डियों के लिए अवैध शिकार के कारण अस्वीकार करने के लिए शुरू हो गया है। इस बांग्लादेशी सरकार मुश्किल दुनिया कि बाघ बांग्लादेश में, अक्सर, ऐसी बाघ आबादियों [प्रशस्ति पत्र की जरूरत पर नज़र रखने के लिए पंजा छाप के molds लेने के रूप में विवादास्पद तकनीक का उपयोग कर संपन्न है दिखाने की कोशिश कर रहा है]. यह हाल ही में भारत में बाघ एक बाघ परियोजना के अग्रणी अभयारण्यों, सरिस्का से मिटा दिया गया है की खोज की थी।\n\nभारतीय उपमहाद्वीप में जंगली बंगाल बाघों का मौजूदा आबादी अब 1300 और 1500 [8], जो कम है 3000-4500 के बीच बाघों के पिछले अनुमान के मुकाबले आधा होने का अनुमान है। यह अनुमान एक राज्य पर द्वारा राज्य के जनगणना भारत में 2001 में आयोजित आधारित है।\n\nआवास नुकसान और अवैध शिकार के बहुत बड़े पैमाने पर घटनाओं प्रजाति के अस्तित्व के लिए गंभीर खतरे हैं। शिकारियों उनके pelts ही नहीं, बल्कि शरीर के विभिन्न भागों पारंपरिक पूर्वी एशियाई दवाएं बनाने के लिए प्रयोग किया जाता बाघों को मारने के लिए. अन्य कारकों के नुकसान से योगदान शहरीकरण और बदला लेने को मार रहे हैं। किसान पशुओं की हत्या और उन्हें गोली मार बाघों के लिए दोषी ठहराते हैं। शिकारियों को भी उनकी हड्डियों और दांतों के लिए यह है कि बाघ की शक्ति प्रदान करने के लिए कथित हैं दवाएं बनाने के लिए बाघ को मार डालो. चीनी दवा और फर के शिकार बाघों की गिरावट का सबसे बड़ा कारण है। भारत में, भारतीय सेना कर्मियों गिरोहों अवैध शिकार से बंगाल बाघ को बचाने के लिए भर्ती की जा रही हैं सेवानिवृत्त.\nजंगली बंगाल बाघों में जेनेटिक प्रदूषण\n\nतारा, एक हाथ से, बिली अर्जन सिंह द्वारा प्रशिक्षित किया गया और Dudhwa राष्ट्रीय उद्यान, भारत, में एक में भारत की तो, प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी की अनुमति से जंगली करने के लिए reintroduced अनुमान बंगाल शेरनी Twycross चिड़ियाघर इंग्लैंड में जुलाई 1976 में से प्राप्त उनका पालन प्रयास है कि चिड़ियाघर हाथ नस्ल विशेषज्ञों गलत-बाघों में उनका पालन साबित करने के लिए कभी सफलता के साथ जंगली में जारी किया जा सकता है। 1990 के दशक में, Dudhwa से कुछ बाघों जो साइबेरियाई बाघ की विशिष्ट उपस्थिति: सफेद रंग, पीला फर, बड़े सिर और चौड़ी पट्टियों था मनाया गया। विज्ञान के क्षेत्र में हाल के अग्रिमों के साथ, यह बाद में कहा कि साइबेरियाई बाघ 'जीन Dudhwa राष्ट्रीय उद्यान के अन्यथा शुद्ध बंगाल बाघ जीन पूल प्रदूषित हो पाया था। यह बाद में कहा कि Twycross चिड़ियाघर लापरवाह था और कोई प्रजनन रिकॉर्ड बनाए रखा है और भारत एक संकर साइबेरियाई बंगाल शेरनी बजाय दिया था साबित कर रहा था। Dudhwa बाघों, लेकिन भारत की कुल जनसंख्या के जंगलों के बारे में 1% का गठन संभावना यह आनुवंशिक प्रदूषण अन्य बाघ समूहों को फैलने से मौजूद है, इसकी सबसे बुरा, पर यह एक विशिष्ट उप [9] [10] [11] [के रूप में बंगाल के शेर ख़तरे में डालना सकता 12] [13] [14] [15] [16] [17] [18].\n\nपुनः wilding परियोजना को दक्षिण भारत में\n\nवहाँ एक शेर बंगाल पुनः wilding परियोजना है जॉन Varty द्वारा 2000 में शुरू किया था। यह परियोजना प्रशिक्षण बंदी शामिल है अपने मानव प्रशिक्षकों द्वारा ताकि बाघों उनके हिंसक प्रवृत्ति से हासिल कर सकते हैं बंगाल बाघ शावक नस्ल. एक बार जब वे कहते हैं कि वे जंगली, उन्हें रिहा किया जाएगा जंगल में खुद के लिए रोकना करने में खुद को बनाए रख सकते हैं साबित. उनके प्रशिक्षकों, जॉन Varty और डेव Salmoni (बड़े बिल्ली ट्रेनर और जीव विज्ञानी), कैसे और शिकार करने के लिए पीछा करने के लिए उन्हें सिखाने के लिए किया है, खाने के साथ सबसे अधिक महत्वपूर्ण बात करने के लिए सहयोगी शिकार.\n\nऐसा लगता है कि दो बंगाल बाघों पहले से ही पुनः में सफल है wilding और दो और बाघों वर्तमान में उनके पुनः wilding प्रशिक्षण प्राप्त कर रहे हैं दावा किया है। यह परियोजना इस डिस्कवरी चैनल द्वारा एक वृत्तचित्र के रूप में, टाइगर्स के साथ रहने का बयान किया है। यह एक 2003 के सर्वश्रेष्ठ डिस्कवरी चैनल वृत्तचित्रों के पक्ष में मत दिया था।\n\nइस परियोजना के बारे में एक मजबूत आलोचना को चुना शावक के साथ है। विशेषज्ञों की राय है कि राज्य के चार बाघों (रॉन, जूली, Seatao और छाया) को पुनः में शामिल-wilding परियोजना और बंगाल बाघों शुद्धरक्त नहीं हैं प्रजनन के लिए उपयोग नहीं होना चाहिए. इस चार बाघों को बंगाल शेर में वंशावली पुस्तक और दर्ज नहीं कर रहे हैं शुद्धरक्त बंगाल बाघों के रूप में माना नहीं होना चाहिए. विश्व के चिड़ियाघर में कई बाघों आनुवंशिक और अपवित्र कर रहे हैं वहाँ इन चार उन्हें नहीं हैं। [19] ने 1997 अंतर्राष्ट्रीय टाइगर वंशावली पुस्तक 210 बाघों पर बंगाल बाघों की वर्तमान वैश्विक कैप्टिव जनसंख्या सूचियों लगता करने के लिए कोई कारण नहीं है। सभी वंशावली पुस्तक के पंजीकृत कैप्टिव आबादी भारतीय चिड़ियाघरों में, उत्तरी अमेरिका में एक महिला बंगाल बाघ के अलावा बनाए रखा है। [20] यह है कि रॉन और जूली (दो बाघों के) ने संयुक्त राज्य अमेरिका और हाथ में नस्ल थे नोट करने के लिए महत्वपूर्ण है Bowmanville चिड़ियाघर में कनाडा [21 में उठाया], जबकि Seatow और छाया दो बाघों दक्षिण अफ्रीका में पैदा होते हैं। [22]\n\nटाइगर Canyons परियोजना में बाघों हाल ही में साइबेरियाई crossbred होने की पुष्टि की गई है / बंगाल बाघों. टाईगर्स कि आनुवंशिक शुद्ध नहीं कर रहे हैं कि जंगली में जारी होने की और शेर प्रजाति जीवन रक्षा योजना है, जो आनुवंशिक शुद्ध बाघ नमूनों और व्यक्तियों नस्ल के उद्देश्य में भाग लेने के लिए सक्षम नहीं होंगे की अनुमति नहीं है। [23] में कम, इन बाघों नहीं है किसी भी आनुवंशिक मूल्य है। [23]\n\nइस वृत्तचित्र एक धोखाधड़ी होना सिद्ध किया गया है। [24] के बाघों का शिकार करने के लिए और नहीं पा रहे हैं फिल्म के कर्मचारियों की बाड़ के खिलाफ शिकार को खदेड़ा और बाघों के रास्ते में नाटकीय दृश्य के लिए. Cory Meacham, एक अमेरिका आधारित पर्यावरणीय पत्रकार कि \"इस फिल्म के बारे में के रूप में एक डिज्नी कार्टून के रूप में बाघ संरक्षण के साथ क्या करने के लिए बहुत कुछ है उल्लेख किया है।\" इसके अतिरिक्त, बाघों को रिहा नहीं किया गया है और वास्तव में आज भी निरंतर निगरानी के अंतर्गत एक छोटे से बाड़े में रहते हैं और अक्सर मानव संपर्क के साथ. इस डिस्कवरी दस्तावेजी नकली होने का दृश्य है कि इसके निर्माता, जॉन Varty, शपथ पत्र पर भर्ती कराया गया है। संरक्षणवादियों कि जनता इस निंदक फैशन में गुमराह किया जाएगा डर लगता है। [25]\n\nइस WII अनुमान है कि बाघों की संख्या मध्य प्रदेश में 61%, महाराष्ट्र में 57% द्वारा और राजस्थान से 40% से गिर गया था दिखाया. सरकार की पहली जनगणना शेर, बाघ परियोजना पहल 1973 में शुरू हुई, देश में है कि वर्ष 1827 बाघों की गिनती के तहत आयोजित किया। तब से, बाघ की आबादी 2002 में 3700 बाघ तक पहुँचने के लिए एक स्थिर वृद्धि देखा. हालांकि, (कैमरा जाल) ने 2007-2008 अखिल भारतीय जनगणना के लिए सहित अधिक विश्वसनीय और स्वतंत्र censusing प्रौद्योगिकी के प्रयोग यह है कि संख्या में कम से कम आधा है कि संख्या में गिर दिखाया है। [26]\n\nरघु Chundawat और Ullas Karanth जैसे भारत में बाघ वैज्ञानिकों, वन विभाग से प्रतिक्रिया का एक बहुत का सामना करना पड़ा है। इन दोनों वैज्ञानिकों साल के संरक्षण प्रयासों में प्रौद्योगिकी के उपयोग के लिए फोन करने के लिए किया गया है। उदाहरण के लिए, रघु, अतीत में, रेडियो टेलीमेटरी, अर्थात् के साथ बाघों collaring शामिल किया गया था। Ullas रहा कैमरा जाल का प्रयोग करने में सहायक है। हालांकि पर्यावरण और वन मंत्रालय ने रुपये मंजूर था, भारत में सभी वन भंडार नक्शा करने के लिए यह परियोजना अभी तक पूरा नहीं किया गया है। 13 लाख उसी के लिए मार्च, 2004 में.\n\nएक ताजा लेख Shashwat डीसी ने लिखा है और पूरा विस्तार [1 में इस मुद्दे के बारे में वार्ता Dataquest पत्रिका में प्रकाशित]. कहानी में, कहते हुए उद्धृत किया गया वन्यजीव विशेषज्ञ जॉर्ज Schaller नोट:\n", "id": "64457", "title": "बंगाल टाइगर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64458", "text": "ताराघर\n\nताराघर (अंग्रेज़ी में प्लेनेटेरियम) या तारामण्डल या नक्षत्रालय एक ऐसा भवन होता है जहाँ खगोलिकी व नाइट स्काई विषयक ज्ञानवर्धक व मनोरंजक कार्यक्रम प्रस्तुत किये जाते हैं। ताराघर की पहचान अक्सर उसकी विशाल गुंबदनुमा प्रोजेक्शन स्क्रीन होती है। भारत में ३० ताराघर हैं। इनमें से चार, जो क्रमशः मुंबई, नई दिल्ली, बंगलौर व इलाहाबाद में स्थित हैं, जवाहरलाल नेहरू के नाम से जाने जाते हैं। चार ताराघर बिड़ला घराने द्वारा पोषित हैं जो कोलकाता, चैन्नई, हैदराबाद व जयपुर में हैं। सितंबर १९६२ में प्रारंभ कोलकाता स्थित एम पी बिड़ला ताराघर देश का पहला ताराघर है।\n\nग्रहघर (Planetarium) उस घर को कहते हैं जिसमें कृत्रिम रूप से ग्रहनक्षत्रों को दिखलाने का प्रबंध रहता है। इसकी गुंबजनुमा छत अर्धगोलाकार होती है, जिसे घ्वनिनिरोधक कर दिया जाता है। यही ग्रहनक्षत्रों के प्रकाशबिंबों के लिये पर्दे का काम करती है। इसके मध्य में बिजली से चलनेवाला एक प्रक्षेपक (Projector) पहिएदार गाड़ी पर स्थित रहता है। इसके चारों ओर दर्शकों के बैठने का प्रबंध रहता है। यद्यपि इसमें खगोल संबंधी कई गतिविधियाँ दिखलाई जाती हैं, तथापि इसका नाम ग्रहघर इसलिये पड़ा कि पहले पहल इसका प्रयोग ग्रहों की गतिविधि दिखलाने के लिये किया गया था।\n\nकई शताब्दियों से सूर्यकेंद्रिक ग्रहगतियों को कृत्रिम रूप से दिखलाने का प्रयास किया जाता रहा है। 1682 ई. में हाइगेंज (Huygens) ने इस प्रकार का एक यंत्र बनाया था, जिसका नाम ओररी के अर्ल के नाम पर ओररी रखा गया था। 1913 ई. में ज़ायस ने इसका एक उत्कृष्ट नमूना तैयार किया, जो जर्मनी के म्युनिस संग्रहालय में विद्यमान है। इसमें गोलाकार दीवार में छोटे छोटे बल्बों से राशिचक्र की राशियाँ बनाई गई हैं। दर्शक को एक घूमते पिंजरे में बैठा दिया जाता है और उसे पृथ्वी की कक्षा में घुमाया जाता है। उसमें बने झरोखे से वह राशिचक्र को घूमते देखता है। इसके बाद डाक्टर बौअर्सफेल्ड (Bauersfeld) के सुझाव पर ज़ायस ने ही आधुनिक ग्रहघर का निर्माण किया।\n\nइसका प्रक्षेपक ग्रहनक्षत्रों की विविध गतिविधियों को दिखलानेवाले उपकरणों से सुसज्जित रहता है। इसका आकार व्ययाम के उपकरण, डंबेल, की तरह हाता है। पहले पहल जो यंत्र बना था उसका मुख्य अक्ष अक्षांश एक पर स्थिर रखा गया था। अब जो यंत्र बनते हैं, उसके मुख्य अक्ष को स्वेच्छापूर्वक अपने स्थान के अक्षांश पर स्थिर किया जा सकता है। यह यंत्र बिजली की मोटर से चलता है, जिसमें दांतेदार चक्रों की सहायता से विभिन्न प्रकार की गतियाँ उत्पन्न की जा सकती हैं। आवश्यकता के अनुसार इसके प्रक्षेपक को विभिन्न दिशाओं में चलाया जा सकता है। इसकी शीघ्र और मंद गतियों को स्विचों से नियंत्रित किया जाता है। प्रक्षेपक में बिजली के बल्ब रहते हैं। ऊपर से यह फिल्म या तांबे के प्लेट से ढका रहता है, जिसमें छोटे बड़े सैकड़ों छेद रहते हैं। ये नक्षत्रों के सापेक्ष आकार के होते हैं तथा एक दूसरे से सापेक्ष दूरियों पर स्थित होते हैं। इनसे छिटककर जब बिजली का प्रकाश अर्धवृत्ताकार छत पर पड़ता है तब वास्तविक आकाश का दृश्य उपस्थित हो जाता है। आकाशगंगा को दिखाने के लिये निगेटिव फोटोग्राफ का प्रयोग किया जाता है। ग्रहों को दिखलाने के लिये एक विशेष प्रक्षेपक रहता है, जिसमें राशिचक्र की राशियाँ बनी रहती हैं। ग्रहों को दिखलाने के लिये प्रकाश को पृथ्वी की विरुद्ध दिशा में प्रक्षिप्त किया जाता है। ग्रहकक्षाओं एवं पृथ्वी की कक्षा द्वारा बने कोणों को सूक्ष्मता से दिखाया जाता है। दीर्घवृत्ताकार कक्षाओं के लिये उत्केंद्र वृत्तों का प्रयोग किया जाता है। चंद्रमा की कलाओं को दिखलाने के लिये प्रकाशनिरोधक का प्रयोग किया जाता है। विशेष ग्रहनक्षत्रों के प्रकाश को कम या अधिक दिखाने के लिये विशेष प्रक्षेपक लगे रहते हैं। नक्षत्रों की चमक स्वाभाविक की अपेक्षा अधिक दिखाई जाती है, जिससे सूर्य की चकाचौंध से आनेवाले दर्शकों को उन्हें पहचानने में कठिनाई न हो। सूर्य के प्रखर प्रकाश को दिखाना संभव नहीं। इससे लाभ ही होता है, क्योंकि सूर्य के साथ नक्षत्रों को भी देखा जा सकता है। रात्रि में नक्षत्रों में अधिक चमक दिखलाई देती है, किंतु जब सूर्य उदित हो जाता है तो उन्हें धूमिल दिखलाया जाता है। ग्रह नक्षत्रों के उदय या अस्त के समय क्षितिज से छिटकती किरणों का प्रकाश दिखलाई पड़ता है। क्षितिज के समीप ग्रह नक्षत्रों का प्रकाश मद्धिम दिखलाया जाता है, जिससे वातावरण का प्रभाव दिखलाई दे सके। ग्रह स्वाभाविक गतियों से कभी वक्र, कभी मार्गी गति से चलते दिखलाई पड़ते हैं। अयन गति को भी दिखलाने का प्रबंध रहता है।\n\nयंत्र की गति को आवश्यकतानुसार मंद या तीव्र किया जा सकता है। दिन को पाँच सेकेंड से चार मिनट तक का दिखलाया जा सकता है। इस प्रकार ग्रह नक्षत्रों की जिन गतिविधियों का वास्तविक वेध करने के लिये सैकड़ों वर्षो के कठिन परिश्रम की आवश्यकता पड़ती है उन्हें एक डेढ़ घंटे में देखा जा सकता है। व्याख्याता के पास एक पृथक्‌ प्रक्षेपक रहता है, जिससे तीर के आकार का सूचक चिन्ह किसी भी स्थान पर प्रक्षिप्त करके वहाँ पर विद्यमान ग्रह नक्षत्रों की ओर ध्यान आकृष्ट किया जा सकता है और उनकी विशेषताएँ बतलाई जा सकती हैं। इस प्रकार ग्रहघर दृश्य विधि से ज्योतिष की शिक्षा देने का उत्तम साधन है।\n\nग्रहघरों का प्रचार सबसे पहले जर्मनी में हुआ। अमरीका का सर्वप्रथम 'एडलर' ग्रहघर शिकागों में बना था। अब तो फिलाडेल्फिया, न्यूयार्क, लास एंजिल्स आदि बहुत से स्थानों में ग्रहघर बन गए हैं। भारत में अभी तक ग्रहघरों का विशेष प्रचार नहीं हुआ। अभी यहाँ केवल चार ग्रहघर हैं। इनमें एक बिड़ला ग्रहघर (ज़ायस कंपनी द्वारा निर्मित) कलकत्ते में है। शेष तीन लखनऊ विश्वविद्यालय; राष्ट्रीय भौतिक प्रयोगशाला, नई दिल्ली, तथा बिड़ला शिक्षासमिति, पिलानी, में है। इनमें कलकत्ता का बिड़ला ग्रहघर भारत में अपने ढंग का प्रथम तथा एशिया में विशालतम है। इसका निर्माण बिड़ला शिक्षा ट्रस्ट ने 23 लाख रुपए की लागत से किया है। यह चौरंगी तथा थियेटर रोड के संगम पर स्थित है। इसमें 500 दर्शक बैठ सकते हैं तथा 250 अतिरिक्त दर्शकों के बैठने का प्रबंध किया जा सकता है। इसके भीतरी गुंबज का व्यास 75 फुट है। यह गुंबज धातु की चादर से बनी है तथा इसमें 5 करोड़ से अधिक सूक्ष्म छिद्र हैं, जिनसे इसमें से केवल नगण्य (negligible) ध्वनि ही प्रतिध्वनित हो सकती है। ऊपर से यह 82 फुट व्यास के संकेंद्रिक (concentric) खोखले कंक्रीट से बने गुंबज से ढका है। दोनों गुंबजों के भीतर के खोखले भाग को काँच के रेशों तथा तापनिरोधक तख्तों से भर दिया गया है। जनता के लिये इसका उद्घाटन 29 सितंबर 1962 को हुआ था।\n\nइसमें उत्तरी तथा दक्षिणी गोलार्ध के किसी भी स्थान से दृश्य रात्रि के आकाश का नक्षत्रों, तारामंडलों तथा अन्य आकाशीय पिंडों के साथ दिखलाया जा सकता है। इसमें 4,000 वर्षो के भीतर के किसी भी भूत या भविष्य के दिन में होनेवाली आकाश की नक्षत्रस्थिति को विषुव-अयन-गति के साथ दिखलाना संभव है। इसके द्वारा धूमकेतु, उल्काएँ, कृत्रिम उपग्रह, चल वर्ग के अलगूल तथा मीरा नक्षत्रों को दिखाया जा सकता है। इसमें लगे सहायक उपकरणों तथा स्लाइडों के द्वारा दूरदर्शी में दृश्य, आकाशीय पिंडों सरीखे, आकाशीय पिंडों को प्रक्षेपित किया जा सकता है। सूर्य तथा चंद्रग्रहण की विभिन्न स्थितियों तथा श्मित (Schmidt) के निदर्शन (model) का सौरमंडल दिखलाया जा सकता है। इस ग्रहघर में प्रदर्शन 45 मिनट तक होता है।\n\n", "id": "64458", "title": "ताराघर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64500", "text": "गूगल धरती\n\nगूगल अर्थ वास्तविक भूमंडल () चित्रण का एक ऐसा कार्यक्रम है जिसे प्रारम्भ में अर्थ व्यूअर नाम दिया गया, तथा इसे कीहोल, इंक () द्वारा तैयार किया गया है, जो 2004 में गूगल द्वारा अधिगृहीत की गई एक कंपनी है। यह कार्यक्रम उपग्रह चित्रावली (), हवाई छायांकन () तथा भौगोलिक सूचना प्रणाली () त्रि आयामी () भूमंडल से प्राप्त चित्रों का अध्यारोपण () करते हुए धरती का चित्रण करता है। यह तीन विभिन्न अनुज्ञप्तियों के अधीन उपलब्ध है: गूगल अर्थ, सीमित कार्यात्मकता के साथ एक मुक्त संस्करण; गूगल अर्थ प्लस ($ २० प्रति वर्ष), जो अतिरिक्त विशेषताओं से युक्त है तथा गूगल अर्थ प्रो ($ ४०० प्रति वर्ष), जो कि वाणिज्यिक कार्यों में उपयोग हेतु तैयार किया गया है। \n\n२००६ में इस उत्पाद का नाम बदलकर गूगल अर्थ कर दिया गया, जो कि वर्तमान में माइक्रोसॉफ्ट विन्डोज़ () २००० (), एक्स पी अथवा विस्ता, मैक ओएस एक्स () १०.३.९ तथा उससे अधिक, लिनुक्स(१२ जून, २००६ को जारी) तथा फ्री BSD () से युक्त निजी कंप्यूटरों () पर उपयोग के लिए उपलब्ध है। गूगल अर्थ फायरफॉक्स, आई ई 6 () अथवा आई ई 7 () के लिए एक ब्राउज़र प्लगइन (02 जून, 2008 को जारी) के रूप में भी उपलब्ध है। एक अद्यतन कीहोल आधारित क्लाइंट को जारी करने के साथ, गूगल ने अपने वेब आधारित प्रतिचित्रण सॉफ़्टवेयर में अर्थ डेटाबेस की चित्रावली भी शामिल की है। वर्ष २००६ के मध्य जनता के लिए गूगल अर्थ जारी होने के साथ २००६ तथा २००७ के बीच आभासी भूमंडल () पर मीडिया कवरेज में दस गुना से भी अधिक की वृद्धि हुई तथा भूस्थानिक () तकनीकों तथा अनुप्रयोगों में जनता की रूचि बढ़ गई।\n\nगूगल अर्थ धरती की सतह के उपग्रह द्वारा लिए गए अलग अलग विभेदन (रिसॉल्यूशन) के चित्रों को प्रदर्शित करता है, जिससे कि इसके उपयोगकर्ता मकानों और कारों जैसी चीज़ों का विहंगम दृश्य () देख सकें.उपलब्ध विभेदन का स्तर कुछ हद तक रुचिकर बिंदुओं पर आधारित है, किंतु अधिकांश भूमि (कुछ द्वीपों को छोड़कर) कम से कम 15 मीटर के विभेदन पर कवर की गई है।मेलबोर्न, ऑस्ट्रेलिया, लॉस वेगास, नेवाडा () औरकैम्ब्रिज, मासाचुसेट्स () १५ से. मी. (६ इंच) के उच्चतम विभेदन के उदाहरणों में हैं। गूगल अर्थ उपयोगकर्ताओं को कुछ देशों के पतों की खोज करने, संदर्भ बिंदु लिखने अथवा केवल माउस के प्रयोग से किसी स्थान को खोजने में समर्थ बनाता है। \n\nगूगल अर्थ नासा के शटल राडार टोपोग्राफी मिशन () (एस आर टी एम) द्वारा संगृहीत डिजीटल एलिवेशन मॉडल () (डी ई एम) डाटा का भी उपयोग करता है। \nइसका तात्पर्य है की कोई भी ग्रैंड कैनयन या माउंट एवरेस्ट को अन्य मानचित्र कार्यक्रमों/साइट्स () में द्विआयामी रूप में देखने की अपेक्षा त्रि आयामी () रूप में देख सकता है। नवम्बर, २००६ के पश्चात् से माउंट एवरेस्ट सहित कई पर्वतीय चोटियों की त्रिआयामी छवियों में, एस आर टी एम कवरेज के अंतरालों को भरने के किए संपूरक डी ई एम डाटा का उपयोग करते हुए सुधार किया गया है। \n\nइन अनुप्रयोगों का उपयोग करने वाले बहुत से लोग अपना डाटा भी इसमें जोड़ते हैं तथा उसे विभिन्न स्रोतों जैसे कि बी बी एस अथवा नीचे के खंड में दिए गए लिंक में उल्लिखित ब्लॉगों के माध्यम से उपलब्ध कराते हैं। गूगल अर्थ धरती की सतह पर आच्छादित सभी प्रकार की छवियों को प्रर्दशित करने में समर्थ है तथा एक वेब मानचित्र सेवा () क्लाइंट भी है। गूगल अर्थ, कीहोल मार्कअप लैंग्वेज ()(के एम एल) का उपयोग करते हुए त्रि आयामी भू स्थानिक () डाटा के प्रबंधन में मददगार सिद्ध होता है। \n\nगूगल अर्थ भवनों तथा संरचनाओं (जैसे कि पुल आदि) को त्रिआयामी रूप में प्रर्दशित करने में सक्षम है, जिसमें स्केचअप (), एक त्रिआयामी मॉडलिंग () कार्यक्रम के उपयोग से उपयोगकर्ताओं की प्रस्तुतियां शामिल होती हैं। गूगल अर्थ के पिछले संस्करणों में (चौथे संस्करण के पहले), त्रिआयामी भवन केवल कुछ ही नगरों में दिखाए गए थे, उनकी भी प्रस्तुति खराब थी और उनमे बारीकियां नहीं दिखती थीं। अगस्त २००७ में हैम्बर्ग () ऐसा पहला शहर हुआ जो पूरी तरह, अपनी बनावट के साथ त्रि-आयामी दिखाया जा सका। १६ जनवरी २००८ को वेस्टपोर्ट () का आयरिश क़स्बा गूगल अर्थ में त्रि-आयामी चित्र के साथ सम्मिलित किया गया। 'वेस्टपोर्ट त्रिआयामी' मॉडल त्रिआयामी चित्र बनाने वाली फ़र्म ए एम ३ टी डी द्वारा लम्बी दूरी की लेजर स्कैनिंग तकनीक तथा डिजिटल फोटोग्राफी का प्रयोग करते हुए तैयार किया गया था एवं एक आयरिश क़स्बे का इस प्रकार तैयार किया गया अपनी तरह का पहला मॉडल है। चूँकि इसे स्थानीय सरकारों को अपने नगर नियोजन () के कार्य हेतु मदद करने के उद्देश्य से विकसित किया गया था, इसलिए इसमें गूगल अर्थ में पाए जाने वाली सर्वोच्च विभेदन की फ़ोटो-रियलिस्टिक बनावट समाहित है। गूगल के त्रि आयामी वेयरहाउस तथा अन्य वेबसाइट्स के माध्यम से विश्व के कतिपय भवनों व इमारतों का त्रि आयामी प्रतिपादन उपलब्ध है।\n\nअभी हाल में गूगल ने एक और सुविधा को इसमें सम्मिलित किया है, जिससे हर दो सौ गज़ की दूरी पर लूप में ट्रैफ़िक की गति पर सही निगरानी रखी जा सकती है। \n\n15 अप्रैल2008 को जारी किए गए 4.3 संस्करण में, गूगल स्ट्रीट व्यू () को कार्यक्रम में पूरी तरह एकीकृत किया गया जिससे कार्यक्रम कई स्थानों पर गली के स्तर का दृश्य उपलब्ध कराने में समर्थ हुआ।\n\n, 22 अगस्त 2007 को जारी 4.2 संस्करण में, गूगल अर्थ ने सितारों और खगोलीय छवियों को देखने के लिए स्काई उपकरण जोड़ा.\nगूगल स्काई ()को गूगल ने बाल्टीमोर स्थित स्पेस टेलीस्कोप साइंस इंस्टीट्यूट () के साथ मिलकर तैयार किया है, जो कि हबल स्पेस टेलिस्कोप () के लिए विज्ञान प्रचालन केन्द्र है। स्पेस टेलीस्कोप साइंस इंस्टीट्यूट के डॉ॰ अल्बर्टो कोन्टि () एवं इसे विकसित करने में इनके सहयोगी डॉ॰ कैरोल क्रिश्चन () ने २००७ से सार्वजनिक चित्रों को सम्मिलित करने तथा साथ ही की सर्वेक्षणों के लिए हबल एडवांस्ड कैमरे से खींचे गए पुरालेखीय संचित डाटा में रंगीन चित्रों को भी सम्मिलित कराने की योजना बनाई। नए-नए हबल () चित्रों को उनके जारी होते ही गूगल स्काई कार्यक्रम में सम्मिलित किया जायेगा. मल्टी-वेवलेंथ डेटा, प्रमुख उपग्रहों तथा उनकी कक्षाओं की स्थिति जैसी नई सुविधाएँ तथा साथ ही साथ शैक्षणिक संसाधन भी गूगल अर्थ समुदाय को उपलब्ध कराए जाएँगे और क्रिश्चन और कोन्टि की वेबसाइट से भी चीज़ें होंगी.स्काई मोड पर तारामंडलों, नक्षत्रों, आकाश गंगाओं तथा ग्रहों व उनकी कक्षाओं को प्रदर्शित करने वाले एनिमेशन देखे जा सकते हैं।वीओ ईवेंट () प्रोटोकॉल के उपयोग से हाल ही में घटित खगोलशास्त्रीय गतिविधियों का एक रीयल-टाइम गूगल स्काई मैशअप ()वीओ ईवेंट नेट के सहयोग से उपलब्ध कराया जा रहा है। गूगल अर्थ मानचित्रों का प्रत्येक पाँच मिनट पर अद्यतन किया जाता है।\n\nगूगल स्काई कोमाइक्रोसॉफ्ट के आने वाले उत्पाद विश्व व्यापी दूरदर्शी () से प्रतियोगिता का सामना करना पड़ेगा, जिसके जल्द ही आने की आशा है। \n\n१३ मार्च, २००८ को गूगल ने गूगल स्काई का संजाल-आधारित संस्करण तैयार किया जो कि यहाँ पर उपलब्ध हैhttp://www.google.com/sky/. \n\n१५ अप्रैल, २००८ को ४.३ संस्करण के साथ गूगल ने अपने स्ट्रीट व्यू () को पूर्ण रूप से गूगल अर्थ के साथ संयुक्त कर दिया। \n\nगूगल स्ट्रीट व्यू ३६० अंशों पर सड़क स्तर के परिदृश्य उपलब्ध कराता है और उपयोगकर्ताओं को चयनित नगरों के भागों और उनके आस पास के महानगरीय क्षेत्रों का ज़मीनी स्तर पर अवलोकन करने में सक्षम बनाता है। २५ मई २००७ को जब इसे गूगल मानचित्रों के लिए () आरम्भ किया गया था तब केवल पाँच नगरों को सम्मिलित किया गया था। और तब से ४० से अधिक अमेरिकी नगरों तक इसका विस्तार हो गया है और इसमें अनेक नगरों के उपनगरों और कुछ नगरों के आस पास के उपनगर सम्मिलित हैं। \n\nजब गूगल स्ट्रीट व्यू का परिचालन किया जाता है तो यह मोटर वाहन पर लगे एक कैमरे द्वारा पहले से लिए गए चित्रों को प्रर्दशित करता है और स्क्रीन पर दर्शाए गए चित्र चिन्हों पर क्लिक करने के लिए माउस का उपयोग करके इसे अपनी यात्रा की दिशा में संचालित किया जा सकता है। इन साधनों के उपयोग से चित्रों को किसी भी दिशा तथा विविध कोणों से विभिन्न आकारों में देखा जा सकता है।\n\nदिसम्बर २००६ में गूगल अर्थ ने ज्योग्राफिक वेब नामक एक नया स्तर सम्मिलित किया जिसमें विकिपीडियाऔरपैनोरैमियो () के साथ एकीकरण सम्मिलित है। विकिपीडिया में, के माध्यम से निर्देशांकों के लिए प्रविष्टियाँ निकाल दी जातीं हैं यदि विकिपीडिया या पैनोरैमियो प्रविष्टियाँ दिखाने वाले विकल्पों को चुना जाता है तो उपयोगकर्ताओं को अपने खुले हुए गूगल अर्थ व्यू में क्लिक किए जा सकने वाले बिन्दु मिलेंगे .जब इनमें से किसी बिन्दु को चुना जाता है तो उपयोगकर्ता को गूगल अर्थ में ही विकिपीडिया या पैनोरैमियो की प्रविष्टियाँ दिखायी देंगी। परियोजना की एक कम्युनिटी -लेयर भी है। अंतनिर्हित विकिपीडिया लेयर के अतिरिक्त और निर्देशांकों का प्रयोग किया गया है, विभिन्न टाइप प्रदर्शित किए गए हैं और विभिन्न भाषाओं का निर्वहन किया गया है। देखें *डायनेमिक रेस्प .स्टेटिक लेयर. 30 मई2007 को गूगल द्वारा यह घोषणा की गई कि वह पैनोरैमियो () को अधिगृहीत कर रहा है।\n\nगूगल अर्थ इंटरफेस और नील स्टीफेंसन () केसाइ-फ़ाइ () क्लासिक \" स्नो क्रैश ()\" में स्पष्ट समानता है। \n\nवास्तव में गूगल अर्थ के एक सहसंस्थापक ने दावा किया कि गूगल अर्थ को \" स्नो क्रैश \", के सदृश बनाया गया था जबकि एक अन्य सहसंस्थापक ने कहा कि यह \"पॉवेर्स ऑफ़ तेन ()\". से प्रेरित था। वस्तुतः गूगल अर्थ कम से कम सिलिकॉन ग्राफिक्स () प्रदर्शन से आंशिक रूप से प्रेरित था जिसे \"अन्तरिक्ष से आपके समक्ष \"कहा जाता है, जो अन्तरिक्ष से स्विस आल्प्स () में और बाद में मैटरहॉर्न () में ज़ूम किया गया था।\n\nयह असीम वास्तविकता के लॉन्च समय का प्रदर्शन था जिसमें क्लिप मैपिंग () का समर्थन था और जो हार्डवेयर टेक्सचर पेजिंग क्षमता (हालांकि इसमें क्लिप मैपिंग का उपयोग नहीं था) और \"Powers of Ten\" द्वारा प्रेरित था। प्रथम गूगल अर्थ कार्यान्वयन जिसे अर्थ व्यूअर कहा जाता है आंतरिक ग्राफिक्स () सेक्रिस टेनर () के क्लिप मैपिंग () टेक्सचर पेजिंग की सॉफ्टवेयर आधारित कार्यान्वयन प्रणाली के प्रदर्शन के रूप में निकला है तथा इसे की होल इंक की तरह प्रचारित किया गया। अर्थ व्यूअर सहज सरंचना की पेजिंग प्रणाली की चरम क्षमताओं की अपरिहार्य सिद्धि थी और अर्थ व्यूअर पर कार्य कर रहे अनेक व्यक्ति सिलिकॉन ग्राफिक्स के पूर्व छात्र थे।\n\n\nगूगल अर्थ का पुराने हार्डवेयर अभिविन्यासों (कन्फिगरेशन) पर चलना संभव नहीं है।सबसे हाल के उपलब्ध डाउनलोड इन न्यूनतम अभिविन्यासों का प्रमाण देते हैं: :\n\nविफलता का सर्वाधिक संभावित कारण है अपर्याप्त वीडियो रैम:यदि प्रयोगकर्ता का ग्राफिक्स कार्ड अर्थ को वहन करने में सक्षम न हो तो उनको चेतावनी देने के उद्देश्य से यह सॉफ्टवेयर अभिकल्पित किया गया है (यह प्रायःअपर्याप्त[[वीडियो रैम]] ([[:en:Video RAM|Video RAM]]) या बगी ग्राफ़िक्स कार्ड ड्राइवर्स के कारण होता है।) विफलता का अगला सर्वाधिक संभावित कारण है इन्टरनेट एक्सेस स्पीड. बहुत धैर्यवान व्यक्तियों के अतिरिक्त [[ब्रॉडबैंड इंटरनेट]] ([[:en:broadband Internet|broadband Internet]]) (केबल, डीएसएल, टी1, इत्यादि) की आवश्यकता होती है।\n\n[[मैक ओएस एक्स|मैक ओ एस एक्स]] ([[:en:Mac OS X|Mac OS X]]) के लिए एक संस्करण [[10 जनवरी|१० जनवरी]], [[2006|२००६]], को जारी किया गया था यह गूगल अर्थ वेबसाइट से डाउनलोड के लिए उपलब्ध है। निम्नलिखित कुछ अपवादों को छोड़कर मैक संस्करण वस्तुतः मूल विंडो संस्करण जैसी कार्यात्मकता के साथ स्थिर और पूर्ण प्रतीत होता है। \n\nस्क्रीनशॉटस और मैक संस्करण का एक वास्तविक द्विआधारी (बाइनरी)[[8 दिसंबर|८ दिसम्बर]], [[2005|२००५ को]] इंटरनेट पर लीक कर दिया गया था। लीक किया गया संस्करण काफी अधूरा था। अन्य चीज़ों में न तो मदद मेनू और न ही इसकी प्रदर्शन लायसेंस सुविधा कार्य कर रही थी जो इस बात का संकेत था कि यह संस्करण केवल गूगल के आतंरिक उपयोग के लिए निर्दिष्ट था। गूगल ने लीक के संबंध में कोई बयान जारी नहीं किया।\n\nवर्तमान में, मैक संस्करण केवल मैक ओएस एक्स [[मैक ओएस एक्स वी १०.४|१०.४]] ([[:en:Mac OS X v10.4|10.4]]) संस्करण या बाद के संस्करणों के अधीन ही कार्य करता है। इसमें कोई अन्तः स्थापित ब्राउजर तथा [[जीमेल]] के लिए कोई सीधा अन्तरापृष्ठ नहीं है। एप्लिकेशन में स्विचिंग करते समय इसमें मेनु बार से संबंधित कुछ परेशानियाँ हैं तथा एनोटेशन बलूंस व मुद्रण संबंधी भी कुछ परेशानियां हैं। \n\nसंस्करण ४.१.७०७६.४५५८([[९ मई]] ([[:en:May 9|May 9]]), [[२००७]] को जारी) के पश्चात् से, मैक ओएस एक्स उपयोगकर्ता अन्य नई सुविधाओं के साथ-साथ, गूगल अर्थ में एक विकल्प के माध्यम से \"प्लस\" संस्करण पर अपग्रेड कर सकते हैं। कुछ उपयोगकर्ताओं ने गूगल अर्थ के नवीनतम संस्करण में जूमिंग करते समय कतिपय कठिनाइयों का अनुभव किया है।\n\nसंस्करण 4 बीटा के साथ शुरु करते हुए, गूगल अर्थ [[Qt(टूल किट)|Qt-टूल किट]] ([[:en:Qt (toolkit)|Qt-toolkit]]) का उपयोग करते हुए एक नेटिव पोर्ट के रूप में, [[लिनक्स|लाइनक्स]] के अंतर्गत कार्य करता है। यह विशेष रूप से [[डिजिटल अधिकार प्रबंधन]] ([[:en:Digital Rights Management|Digital Rights Management]]) को लागू करने के क्रम में एक [[स्वामित्व वाले सॉफ़्टवेयर|स्वामित्व सॉफ़्टवेयर]] ([[:en:proprietary software|proprietary software]]) है, तथा गूगल अर्थ के लिए कोई निःशुल्क संगत क्लाइंट विकसित करने के लिए [[फ्री सॉफ्टवेयर फाउंडेशन|फ़्री सॉफ़्टवेयर फ़ाउंडेशन]] ([[:en:Free Software Foundation|Free Software Foundation]])[[उच्च प्राथमिकता फ्री सॉफ्टवेयर परियोजनाएं|उच्च प्राथमिकता फ़्री सॉफ़्टवेयर परियोजनाओं]] ([[:en:High Priority Free Software Projects|High Priority Free Software Projects]]) में से किसी एक पर विचार करती है। \n\n[[चित्र:Google Scilly.jpg|thumb|{कुछ द्वीपों का बहुत कम विभेदन दिखाने वाले, [[सिली के द्वीप]] ([[:en:Isles of Scilly|Isles of Scilly]]) यह द्वीप (हरित क्षेत्र) लगभग १० कि॰मी॰ तक फैले हैं।]] \n\n[[चित्र:GoogleGib.jpg|thumb|left|[[जिब्राल्टर]] ([[:en:Gibraltar|Gibraltar]]) के पश्चिम की ओर झुका हुआ दृश्य [[जिब्राल्टर की चट्टान]] ([[:en:Rock of Gibraltar|Rock of Gibraltar]]) से उठता सागर दर्शाता है - सागर का उन्नतांश बिलकुल एलिओट्स मेमोरियल, 252 मी. के समुद्र तट से ज़रा हटकर है।]]\nअधिकांश स्थलीय क्षेत्रों को लगभग 15 मीटर प्रति पिक्सेल के विभेदन के साथ उपग्रह चित्रावली में कवर किया गया है। कुछ आबादी वाले इलाकों को भी कुछ पिक्सेल्स प्रति मीटर के साथ वैमानिक चित्रावली ([[ओर्थोफोटो]] ([[:en:orthophoto|orthophoto]]) ग्राफी) द्वारा कवर किया गया है। महासागरों को बहुत ही कमतर विभेदन पर कवर किया गया है, जैसे कि [[द्वीप|द्वीपों]] और विशेषतः [[सिली के द्वीप]] ([[:en:Isles of Scilly|Isles of Scilly]]), जो कि [[इंग्लैंड]] के दक्षिण पश्चिम में स्थित हैं, लगभग ५०० मी. या उससे कम विभेदन पर हैं। ये चित्र टेरामेट्रिक्स द्वारा उपलब्ध कराया गया है।\n\nगूगल ने मूल रूप से इस सॉफ्टवेयर को जारी किए जाने के पश्चात् से कार्यक्रम के अद्यतन के बिना सदिश-प्रतिचित्रण की कई त्रुटियों को दूर किया है। इसका एक उदहारण है [[कनाडा]] के राज्य [[नुनावुट]] ([[:en:Nunavut|Nunavut]]) राज्य की सीमाओं का गूगल अर्थ मानचित्र में न होना. इस राज्य की स्थापना [[1 अप्रैल|१ अप्रैल]],[[1999|१९९९]] को की गई थी; इस त्रुटि को वर्ष २००६ के प्रारंभ में एक डाटा अद्यतन के माध्यम से ठीक कर लिया गया था। हाल ही में किए गए अद्यतनीकरण से व्यापक हवाई छायांकन की कवरेज भी बड़ गई है, विशेष रूप से पश्चिमी व मध्य यूरोप के कुछ भागों में, तथापि आयरलैंड इसमें सम्मिलित नहीं है जहाँ की चित्रावली काफ़ी सीमित है। \n\nये सभी चित्र एक ही समय में नहीं लिए गए हैं, किंतु सामान्यतः तीन वर्ष से अधिक पूर्व के नहीं हैं। कुछ स्थानों पर चित्रों के सेट ठीक क्रम में नहीं रखे गए हैं। फोटोग्राफिक डाटाबेस में अद्यतन की प्रक्रिया कभी कभी ही देखी जा सकती है जब पृथ्वी के स्वरुप में कोई बड़ा परिवर्तन होता है, जैसे कि उदाहरण के लिए [[हरिकेन कट्रीना|कैटरीना तूफ़ान]] के पश्चात् [[न्यू आर्लीन्स|न्यू ओर्लीन्स]]के गूगल अर्थ के अपूर्ण अद्यतन, अथवा जब धरती की सतह पर स्थल चिन्हों के रूप में अप्रत्याशित रूपम से परिवर्तन होता है। हालांकि, स्थल चिह्नों का स्थान नहीं बदला होता है, फिर भी चित्रावली को अलग तरीके से संयोजित व क्रमबद्ध किया जाता है। २००६ के प्रारंभ में ऐसे ही एक अद्यतन ने लन्दन के छायांकन में कई क्षेत्रों में १५-२० मीटर के शिफ्ट्स स्थापित किए, जो कि बहुत उच्च विभेदन के कारण अलग से देखे जा सकते थे। \n\nस्थानों के नाम व सडकों के विवरण में स्थान-स्थान के अनुसार काफ़ी भिन्नता है। ये उत्तरी अमेरिका तथा यूरोप में सर्वाधिक दोषरहित हैं, किंतु नियमित मैपिंग अद्यतन अन्यत्र कवरेज में सुधार ला रहे हैं। \n\nक्षेत्र की ऊंचाई मापने के लिए उपयोग की गयी तकनीक के कारण कई बार त्रुटियाँ हो जाती हैं; उदाहरण के लिए [[एडिलेड]]में स्थापित ऊंची इमारतों के कारण शहर के एक भाग को एक छोटा पर्वत समझा जा सकता है, जबकि यह समतल है। [[एफिल टॉवर]] ([[:en:Eiffel Tower|Eiffel Tower]]) की ऊँचाई भी [[पेरिस]] के चित्रण में ऐसा ही प्रभाव उत्पन्न करती है। साथ ही, समुद्र तल के नीचे के ऊंचे स्थान समुद्र तल के रूप में प्रस्तुत किया गया है; अर्थात् [[सैलटन सिटी, कैलिफोर्निया]] ([[:en:Salton City, California|Salton City, California]]); [[बेडवाटर|डेथ वैली]] ([[:en:Badwater|Death Valley]]) तथा [[डेड सी]] ([[:en:Dead Sea|Dead Sea]]) को ० मी. के रूप में सूचित किया गया है जबकि सैलटन सिटी -३८ मी. है; डेथ वैली -८६ मी. है तथा डेड सी -४२० मी. है। \n\nजहाँ ३ [[मिनट ऑफ़ अर्क|अर्क सेकंड]] ([[:en:minute of arc|arc second]]) [[डिजिटल एलिवेशन मॉडल|डिजिटल एलिवेशन डाटा]] ([[:en:digital elevation model|digital elevation data]]) उपलब्ध नहीं है, वहां ऊंचाई पर स्थित कुछ क्षेत्रों की त्रि आयामी छवियाँ काफ़ी त्रुटिपूर्ण हैं, किंतु अधिकांश पर्वतीय क्षेत्रों को अब ठीक प्रकार से प्रतिचित्रित किया जा रहा है। अन्तर्निहित डिजिटल एलिवेशन मॉडल उत्तर में काफ़ी दूर ३ [[मिनूटे ऑफ़ अर्क|अर्क सेकांड्स]] ([[:en:minute of arc|arc seconds]]) पर तथा पश्चिम में भी काफ़ी दूर ३ अर्क सेकंड्स पर स्थापित किया इसका तात्पर्य है कि कुछ ऊंची पर्वत श्रेणियों की छायाओं का विस्तार दक्षिण मुखी दिशा की और होता है। कुछ उच्च विभेदन की छवियाँ भी सही जगह पर नहीं रखी गई हैं, जिसका एक उदाहरण [[अन्नपूर्णा]] ([[:en:Annapurna|Annapurna]]) की छवि है, जो की लगभग १२ आर्क सेकंड्स का विस्थापन है।jअमेरिका के अधिकांश भागों के लिए एलिवेशन डाटा का हाल ही में अद्यतनीकरण करते हुए पहले की ३०-मीटर (१-आर्क-सेकंड) रेसोलुशन की तुलना में १०-मीटर (१-आर्क-सेकंड) कर दिया गया है। \n\n\"Measure\" फंक्शन से द्योतित होता है कि [[भूमध्य रेखा]] की लम्बाई लगभग ४०,०३०.२४ कि॰मी॰ है, जिसमें ४०,०७५.०२ की वास्तविक लम्बाई की तुलना में - ०.११२% की त्रुटि है; [[मेरिडियन (भूगोल)|देशांतर रेखा सबंधी]] ([[:en:meridian (geography)|meridional]]) [[पृथ्वी|धरती]] की परिधि पर इसकी लम्बाई ३९,९६३.१३ कि. मी. द्योतित होती है, इसमें भी ४०,००७.८६ के वास्तविक मान की तुलना में -०.११२% कि त्रुटि है। \n\n१६ दिसम्बर २००७ को ऑस्ट्रेलिया के लैंडसैट इमेज मोसैक की चित्रावली का प्रयोग करते हुए अन्टार्कटिका के अधिकांश भागों का अद्यतन किया गया;(अन्टार्कटिका के कुछ भागों के १ मी. रिज़ॉल्यूशन के चित्र जून, २००७ में जोड़े गए); तथापि गूगल अर्थ के वर्तमान संस्करण से आर्कटिक [[पोलर आइस कैप]] ([[:en:polar ice cap|polar ice cap]]) गायब है, ठीक वैसे जैसे कि समुद्र की लहरें.भौगोलिक [[उत्तरी ध्रुव]] ([[:en:North Pole|North Pole]]) आर्कटिक महासागर के ऊपर मंडराता हुआ पाया जाता है तथा टाइलिंग प्रणाली ध्रुव के समीप [[आभासी विरूपण|आर्टिक्राफ़्ट्स]] ([[:en:virtual artifact|artifacts]]) उत्पन्न करती है क्योंकि टाइल असीमित रूप से छोटी हो जाती हैं तथा अंकों को नजदीकी पूर्णांक बनाने सम्बन्धी त्रुटियाँ संचित होती रहती हैं।\n\nकुछ भू क्षेत्रों में, तथा पर्वतों के छाया क्षेत्रों की तरफ़ बादलों की परत तथा छायाओं के कारण स्पष्ट रूप से देखना कठिन या असम्भव हो जाता है।\n\nइस सॉफ़्टवेयर की राष्ट्रीय अधिकारियों सहित कई विशेष रुचि वाले समूहों ने आलोचना की है क्योंकि यह निजता का हनन है और इससे राष्ट्रीय सुरक्षा को भी ख़तरा हो सकता है। एक ठोस दलील यह दी जाती है कि यह सॉफ्टवेयर सेना अथवा अन्य महत्त्वपूर्ण स्थानों के विषय जानकारी प्रदान करता है, जिसका उपयोग [[आतंकवादी|आतंकवादियों]] ([[:en:terrorist|terrorist]]) द्बारा किया जा सकता है। इस प्रकार की कुछ चिंताएं निम्न हैं:\n\n[[चित्र:Royal Stables.jpg|300px|thumb|right|[[द हेग]] ([[:en:The Hague|The Hague]])[[नीदरलैंड|नीदरलैंड्स]] में शाही अस्तबलों की धुंधली छवि]]\n\nकुछ नागरिक उनकी संपत्तियों तथा आवासों को प्रदर्शित तथा उन्मुक्त रूप से प्रसारित करने वाले हवाई चित्रण के सन्दर्भ में चिंतित हो सकते हैं। सापेक्ष रूप में कुछ अधिकार क्षेत्र राज्य के गोपनीयता का अधिकार से अलग व्यक्ति की [[गोपनीयता का अधिकार|निजता के अधिकार]] ([[:en:right to privacy|right to privacy]]) की गारंटी देते हैं, यह एक महत्वपूर्ण किंतु बहुत छोटा विषय है। \nशायद इन आलोचकों के बारे में जानकारी थी, इसलिए एक बार गूगल ने नेवाद में [[क्षेत्र 51]] ([[:en:Area 51|Area 51]])(जो अच्छी तरह से दिखायी देता है तथा जिसे खोजना आसान है) व्यतिक्रम स्थल चिह्न के रूप में था जब गूगल अर्थ पहली बार स्थापित हुआ।\n\nसंयुक्त राज्य सरकार की ओर से दबाव के कारण [[नंबर एक वेधशाला सर्किल]] ([[:en:Number One Observatory Circle|Number One Observatory Circle]]) पर [[संयुक्त राज्य अमेरिका के उप राष्ट्रपति|उपराष्ट्रपति]] ([[:en:Vice President of the United States|Vice President]]) के निवास को [[पिक्सेलाइज़ेशन]] ([[:en:pixelization|pixelization]]) के द्वारा गूगल अर्थ तथा [[गूगल मानचित्र|गूगल मैप्स]] ([[:en:Google Maps|Google Maps]]) पर अस्पष्ट कर दिया गया। इसके घटियाकरण की उपयोगिता संदिग्ध है चूँकि संपत्ति के उच्च विभेदन फ़ोटो और हवाई सर्वेक्षण हर जगह इन्टरनेट पर आसानी से उपलब्ध है। इस तरह से [[कैपिटल हिल]] ([[:en:Capitol Hill|Capitol Hill]]) के चित्र का पिक्सेलाइज़ेशन किया जाता था परन्तु बाद में इसे हटा लिया गया।\n\nआलोचकों ने इस विषय में चिंता जतायी है कि गूगल कुछ विशिष्ट उद्देश्यों की पूर्ति हेतु अपने डाटाबेस को बिगाड़ रहा है। उनका मानना है कि किसी भू चित्र को धुंधला करना इसके कथित उद्देश्य - \" ग्रह पर किसी भी स्थान को स्पष्ट रूप से देखने में समर्थ बनाना\" - के विपरीत है। \n\nअंततः, प्रयोगात्मक अनुसंधान ने दर्शाया है कि जबकि गूगल लोगों को निजी लिस्टिंग्स में से विकल्प चयन के लिए समर्थ बनाता है, अधिकांश लोगों को दूरभाष संख्या का उपयोग करते हुए भौगोलिक रूप से चिह्नित किया जा सकता है। \nगूगल अर्थ समुदाय एक ऑनलाइन फोरम है, जो कि रोचक तथा शैक्षिक दृष्टि से उपयोगी स्थलचिह्नों को प्रस्तुत करने हेतु समर्पित है। इसे गूगल अर्थ वेब पृष्ठ पर अथवा कार्यक्रम में ही सहायता खंड के अंतर्गत खोजा जा सकता है। अथवा एक स्थल चिह्न को डाउनलोड किए जाने के पश्चात् वह अपने आप गूगल अर्थ पर चलेगा (यदि खुला नहीं होगा), तथा सीधे उस व्यक्ति द्वारा उस विनिर्दिष्ट स्थान पर पहुंचेगा, जिसने उसे स्थलीकृत किया था। एक बार वहाँ पहुंचनें पर, आप उस आइकन पर राइट क्लिक करके तथा \"मेरे स्थान में सहेजें\" चुनकर उसे \"मेरे स्थान\" में जोड़ सकते हैं। इसके अलावा, कोई भी दूसरों द्वारा डाउनलोड किए जाने के लिए स्थलचिह्न पोस्ट कर सकता है, जब तक कि आपका कोई खाता है।\n\nगूगल अर्थ का उपयोग \"आपदाओं\" का पता लगाने के भी किया जा सकता है। वर्तमान में प्रयोगकर्ता इन सबको गूगल अर्थ समुदाय में खोज सकता है। इसका एक उदहारण गिएस्लेंबेर्ग, लेवरकुसेन, जर्मनी के गिएस्लेनबर्ग, एन के निकट ए3 ऑटोबाहन पर एक जलती हुई कार अथवा समुद्र तट से दूर पलटा हुआ जहाज हैं। \n\nगूगल अर्थ व्यावसायिक तथा रुचिकर स्थानों की जानकारी के स्रोत के रूप में और साथ ही साथ [[विकिपीडिया|विकिपीडिया]], [[पैनोरैमियो]] ([[:en:Panoramio|Panoramio]]) तथा [[यू ट्यूब|यूट्यूब]] की सामग्री को प्रदर्शित करने के लिए कई लैयर्स प्रदान करता है। गूगल नई लेयर्स का प्रायः अद्यतनीकरण करता है, तथा पैनोरैमियो व गूगल अर्थ समुदाय आदि का प्रतिदिन अद्यतन किया जाता है। \n\nभौगोलिक वेब \n\nसड़क: \"अधिकांश देशों के लिए सड़क नेटवर्क दर्शाता है।\"\n\n[[त्रि आयामी|३ आयामी]] ([[:en:3D|3D]]) इमारतें:\"प्रमुख शहरों जैसे कि [[न्यूयॉर्क शहर]] [[हांग कांग|या हांगकांग]] में कई ३ डी इमारतें दर्शाता है।\"\n\n[[गूगल स्ट्रीट व्यू]] ([[:en:Google Street View|Google Street View]]):[[संयुक्त राज्य अमेरिका]] के शहरों के अनेक प्रमुख चौराहों और सड़कों के \" ३६० डिग्री पर [[पैनोरैमिक]] ([[:en:panoramic|panoramic]]) दृश्य के साथ स्थान चिह्न दिखाता है। इस सुविधा को एक अंतरराष्ट्रीय सीमा तक ले जाने के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका के अतिरिक्त कुछ अन्य देशों के साथ समझौते किए गए हैं। देशों में [[संयुक्त राजशाही (ब्रिटेन)|ब्रिटेन]] और [[कनाडा|कनाडा सम्मिलित हैं]] .\"\n\nबार्डर और लेबल : \"इसमें देशों /[[प्रांत|प्रान्तों]] ([[:en:provinces|provinces]]) की सीमाएँ सीमाएँ हैं और शहरों, कस्बों और गाँवों के स्थानचिह्न दर्शाता है। \"\n\nयातायात : \"प्रायः अद्यतन यातायात सूचना दर्शाता है। \"\n\nमौसम: \"डॉपलर रडार से पूरी [[मौसम रिपोर्ट]] ([[:en:weather report|weather report]]) देता है [[डॉपलर रडार|और बादलों की परत,]] ([[:en:doppler radar|doppler radar]]) स्थानीय मौसम की रिपोर्ट भी.\"\n\n\nग्लोबल अवेयरनेस: \" वैश्विक जानकारी का प्रसार करने वाली सेवाओं का एक संकलन. यह स्तर [[गूगल अर्थ आउटरीच]] ([[:en:Google Earth Outreach|Google Earth Outreach]]) द्वारा उपलब्ध कराया गया। इस भाग में उपलब्ध स्तरों के लिए आउटरीच का अनुच्छेद देखें.\"\n\nमहत्त्व के विषय : \"अनेक स्थानीय सेवाओं द्वारा उपलब्ध कराई गयीं व्यावसायिक सूचियों का संकलन. \"\n\nवर्तमान में, गूगल अर्थ द्वारा उपग्रह डाटा का उपयोग करते हुए गूगल अर्थ द्वारा तैयार किया गया प्रत्येक चित्र [[कॉपीराइट]] ([[:en:copyright|copyright]]) युक्त मानचित्र है। गूगल अर्थ से व्युत्पन्न कोई भी डाटा कॉपीराइट डाटा से व्युत्पन्न होगा जो कि [[संयुक्त राज्य अमेरिका में कॉपीराइट कानून|संयुक्त राज्य अमेरिका के कॉपीराइट क़ानून]] ([[:en:United States Copyright Law|United States Copyright Law]]) के अंतर्गत गूगल द्वारा जारी अनुज्ञप्तियों के न होने की स्थिति में उपयोग नहीं किया जा सकता. गूगल चित्रों के [[गैर व्यावसायिक]] ([[:en:non-commercial|non-commercial]]) व्यक्तिगत उपयोग की अनुमति देता है (उदाहरण के लिए व्यक्तिगत वेबसाइट अथवा ब्लॉग में) जब तक कि कॉपीराइट अधिकार और सर्वाधिकार सुरक्षित रहते हैं।\nइसके विपरीत, नासा के ग्लोब सॉफ्टवेयर [[वर्ल्ड विंड]] ([[:en:World Wind|World Wind]]) द्वारा स्थापित छवियों में [[ब्लू मार्बल]] ([[:en:Blue Marble|Blue Marble]]), [[लैंडसैट]] ([[:en:Landsat|Landsat]]) अथवा यू एस जी एस लेयर का उपयोग होता है, जिसमें से प्रत्येक लेयर [[सार्वजनिक क्षेत्र]] ([[:en:public domain|public domain]]) के भू भाग की लेयर है। संयुक्त राज्य सरकार की एक एजेंसी के कार्य निर्माण के समय सार्वजनिक क्षेत्र के होते हैं। इसका तात्पर्य है कि इन चित्रों को [[वाणिज्य|व्यावसायिक]] उद्देश्यों की पूर्ति के लिए रूपांतरित, पुनर्वितरित किया जा सकता है। \n\nगूगल अर्थ ए पी आई एक निशुल्क बीटा सेवा है, जो कि उपभोक्ताओं को निशुल्क रूप से प्राप्त किसी भी वेबसाइट पर उपलब्ध है। प्लग-इन तथा जावा स्क्रिप्ट एपीआई उपयोगकर्ताओं को गूगल अर्थ के एक संस्करण को वेब पृष्ठों पर डालने में सक्षम बनाता है। एपीआई में गूगल अर्थ अनुप्रयोग वाली समग्र विशेषताएं नहीं हैं किंतु तो भी यह जटिल त्रि आयामी मानचित्र सॉफ्टवेयर बनाने में समर्थ बनाता है। \n\nप्लग-इन का संस्करण १.० निम्नलिखित लेयर्स में मदगार सिद्ध होता है : \n\n\nयह 'स्काई मोड' में भी मददगार है तथा संपूर्ण सॉफ्टवेयर की भांति ही वैसे ही नियंत्रण तथा इन्फोर्मेशन बार उपलब्ध करता है। \n\nगूगल अर्थ को [[अमरीकी डॉलर|$]]२० के वार्षिक सदस्यता शुल्क का भुगतान कर प्लस संस्करण के रूप में भी अपग्रेड किया जा सकता है। गूगल अर्थ प्लस गूगल अर्थ का सदस्यता शुल्क देकर विकसित किया गया व्यक्ति-सापेक्ष संस्करण है, जिसमें निम्नलिखित विशेषताएं हैं : \n\n$ ४०० के वार्षिक सदस्यता शुल्क के भुगतान पर उपलब्ध होने वाला गूगल अर्थ प्रो गूगल अर्थ का व्यवसायोन्मुखी उन्नत संस्करण है, जो कि प्लस संस्करण से अधिक विशेषताओं से युक्त है। इस प्रो संस्करण में एड-ऑन सॉफ्टवेयर सम्मिलित है, जैसे कि : \nपहले इसके लिए, $ ४०० के अलावा अतिरिक्त शुल्क भी देना होता था, किंतु अब हाल ही में इसे इस पैकेज में ही सम्मिलित कर दिया गया है। जनवरी, २००८ के गूगल अर्थ प्रो का अद्यतनीकरण करते हुए उसमें ४०० अतिरिक्त सुविधाएं जोड़ी जा रही हैं, इस संस्करण का शुल्क $ १०३० अमेरिकी डॉलर घोषित किया गया है।\n\nगूगल अर्थ के निशुल्क संस्करण से भिन्न, यह व्यावसायिक संस्करण लाइनक्स पर काम नहीं करता. \n\nगूगल अर्थ v ४.२ के पश्चात् से, एक फ्लाइट सिमुलेटर को एक [[ईस्टर एग (आभासी)#सॉफ्टवेयर आधारित|परोक्ष विशेषता]] ([[:en:Easter egg (virtual)#Software-based|hidden feature]]) के रूप में सम्मिलित किया गया है। इसे Control+Alt+A, Control+A, अथवा [[कमांड कुंजी|Command]] ([[:en:Command key|Command]])+Option+A दबाकर प्राप्त किया जा सकता है। इस सुविधा के सक्रिय होने के बाद कम से कम एक बार यह टूल्स बार में दिखाई देता है। v ४.३ ke पश्चात् से यह विकल्प अपने आप गायब नहीं होता है। कुछ हवाई अड्डों के अलावा वर्तमान में केवल [[एफ-१६ फाइटिंग फ़ैल्कन]] ([[:en:F-16 Fighting Falcon|F-16 Fighting Falcon]]) तथा [[सिर्रुस एस आर-२२]] ([[:en:Cirrus SR-22|Cirrus SR-22]]) विमान हैं जो उपयोग किए जा सकते हैं।\n\nसिम्युलेटर को एक माउस अथवा जॉयस्टिक की मदद से भी नियंत्रित करना सम्भव है, हालांकि वर्तमान में सभी माडल्स में यह सुविधा उपलब्ध नहीं है। \n\n\n\n\n\n\n\n\n\n[[श्रेणी:गूगल]]", "id": "64500", "title": "गूगल धरती"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64519", "text": "स्वामीनारायण सम्प्रदाय\n\nस्वामीनारायण सम्प्रदाय (पूर्वा नाम: उद्धव सम्प्रदाय) हिन्दू धर्म का एक भाग है। इसे स्वामीनारायण ने स्थापित किया था। गुरु रामानन्द स्वामी ने विशिष्टाद्वैयता की सीख को बढ़ाने के लिए स्वामीनारायण (तब सहजननद स्वामी) को उऊद्धव सम्प्रदाय का आचार्या बनाया। स्वामीनारायण सम्प्रदाय के प्रवर्तक स्वामी नारायण जी का जन्म उत्तर प्रदेश के गोण्डा जनपद के अन्तर्गत 'छपिया' नामक गाँव में हुआ था। आज भी यहाँ स्वामीनारायण मन्दिर है जहाँ मेला लगता है। वर्तमान में यह गाँव स्वामीनारायण छपिया के नाम से जाना जाता है। \n\nस्वामीनारायण के पश्चात सम्प्रदाय को अपनाने वालों की संख्या में वृद्धि हुई और १८ लाख लोग इसके अपना चुके हैं। स्वामीनारायण सम्प्रदाय वेद के उपर स्थापित किया गया है। शिक्षापतरी और वचनमृत स्वामीनारायण सम्प्रदाय की मूल सीखें हैं। स्वामीनारायण ने छः मन्दिर बनाए थे। मृत्यु के पहले स्वामीनारायण ने स्वामीनारायण सम्प्रदाय के दो विभाग बनाए, पहला, नर-नारायण देव गाड़ी, जो अहमदावाद से चलई जाती हैं और दूसरा, लक्ष्मी नारायण देव गाड़ी, जो वाड़ताल से चलाई जाती हैं। इन दोनो विभाग के मुख्या, स्वामीनारायण ने आपने दो भञ्जो को एक पत्र, देश विभाग लेख के शक्ति से बनाया, जिसे बम्बई उच्च न्यायालय ने स्वामीनारायण की वसीयत माना हैं। इन दोनो की पीढ़ी इन दोनो विभागों के आचार्या के रूप में चलते हैं।\n", "id": "64519", "title": "स्वामीनारायण सम्प्रदाय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=64560", "text": "बैलिस्टिकरोधी प्रक्षेपास्त्र\n\nबैलिस्टिक मिसाइल को रोकने/नष्ट करने के उद्देश्य से निर्मित किसी भी मिसाइलरोधी प्रणाली को बैलिस्टिकरोधी प्रक्षेपास्त्र या एन्टी-बैलिस्टिक मिसाइल (anti-ballistic missile / ABM) कहते हैं। फिर भी यह संज्ञा मुख्यत: उन बैलिस्टिकरोधी प्रक्षेपास्त्रों के लिये प्रयोग की जाती है जो लम्बी-दूरी तय करने वाले, नाभिकीय अस्त्रों से सुसज्जित अन्तरमहाद्वीपीय बैलिस्टिक प्रक्षेपास्त्रों (ICBMs) को नष्ट करने के लिये डिजाइन की गयी हों। \n\n\n", "id": "64560", "title": "बैलिस्टिकरोधी प्रक्षेपास्त्र"}
