{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62405", "text": "ओजोन ह्रास\n\nओजोन ह्रास या ओजोन अवक्षय (ओजोन डिप्लीशन) दो अलग लेकिन सम्बंधित प्रेक्षणों का वर्णन करता है; 1970 के दशक के बाद से पृथ्वी के समतापमंडल () में ओजोन की कुल मात्रा में प्रति दशक लगभग चार प्रतिशत की धीमी लेकिन स्थिर कमी आ रही है;और समान अवधि के दौरान पृथ्वी के ध्रुवीय क्षेत्रों के ऊपर समतापमंडल की ओजोन में अधिक लेकिन मौसमी कमी आ रही है। बाद वाली घटना को सामान्यतः ओजोन छिद्र के रूप में जाना जाता है। इस जाने माने संताप मंडलीय ओजोन () रिक्तीकरण के अलावा, क्षोभ मंडलीय ओजोन रिक्तीकरण की घटनाएँ () भी पाई गई हैं, जो बसंत ऋतु के दौरान ध्रुवीय क्षेत्रों की सतह के पास होता है।\n\nविस्तृत क्रियाविधि जिसके द्वारा ध्रुवीय ओजोन छेद, मध्य अक्षांश रिक्तीकरण से भिन्नता रखता है, लेकिन दोनों प्रवृतियों में सबसे महत्वपूर्ण प्रक्रिया है परमाणु क्लोरीन और ब्रोमीन द्वारा ओजोन का अपघटनी () विनाश. समताप मंडल में इन हेलोजन () परमाणुओं का मुख्य स्रोत है क्लोरो फ्लोरो कार्बन () योगिकों का प्रकाश अपघटन (), ये योगिक सामान्यतः फ़्रेयोन () कहलाते हैं, साथ ही ब्रोमो फ्लोरो कार्बन () योगिकों का प्रकाश अपघटन भी इसका कारण है जो हेलोन () कहलाते हैं। इन योगिकों का समतापमंडल में स्थानांतरण सतह पर उत्सर्जित होने के बाद होता है। सी एफ सी और हेलोन की वृद्धि होने पर ओजोन रिक्तीकरण क्रियाविधि में भी वृद्धि होती है।\n\nसीएफसी और अन्य कारक पदार्थ सामान्यतया ओजोन-रिक्तीकरण पदार्थ (Ods) कहलाते हैं। चूँकि ओजोन परत पराबैंगनी प्रकाशके सबसे हानिकारक UVB तरंग दैर्ध्य (270–315 nm) को पृथ्वी के वायुमंडल () में प्रवेश करने से रोकता है, ओजोन में कमी इसी कारण से पूरी दुनिया में एक चिंता का विषय बना हुआ है, इसलिए मॉन्ट्रियल प्रोटोकॉल () को अपनाया गया है, जिसके अनुसार सी एफ सी और हेलोन के उत्पादन तथा अन्य ओजोन रिक्तीकरण रसायनों जैसे कार्बन टेट्रा क्लोराइड () और ट्राई क्लोरो इथेन () के उत्पादन पर रोक लगा दी गई है। ऐसा संदेह है कि कई प्रकार के जैविक परिणाम जैसे त्वचा कैंसर () में वृद्धि, पोधों की क्षति, समुद्र के प्रकाश क्षेत्र () में प्लेंक्टन () की आबादी में कमी, ओजोन रिक्तीकरण के कारण बढ़ी हुई पराबेंगनी किरणों की वजह से हैं। पराबैगनी किरणों के कारण ओजोन का ह्रास होता है।\n\nऑक्सीजन के तीनों अपर रूप ()ओजोन-ऑक्सीजन चक्र () में शामिल हैं:ऑक्सीजन परमाणु (O या परमाणु ऑक्सीजन), ऑक्सीजन गैस (O या द्वि परमाण्विक ऑक्सीजन) और ओजोन गैस (O या त्रि परमाण्विक ऑक्सीजन)। ओजोन का निर्माण समताप मंडल में तब होता है जब ऑक्सीजन के अणु 240 nm से छोटे तरंग दैर्ध्य के एक पराबैंगनी फोटोन को अवशोषित करके प्रकाश अपघटित () हो जाते हैं। यह ऑक्सीजन के दो परमाणुओं का निर्माण करता है। अब परमाण्विक ऑक्सीजन O के साथ संयोजित होकर O बनाती है। ओजोन अणु 310 और 200 nm, के बीच के यूवी प्रकाश को अवशोषित कर लेता है, जिससे ओजोन विभाजित होकर एक ऑक्सीजन परमाणु और एक O अणु बनाता है। अब ऑक्सीजन परमाणु ऑक्सीजन अणु के साथ संयोजित होकर फ़िर से ओजोन अणु बनाता है। यह एक सतत प्रक्रिया है जो तब ख़त्म होती है जब एक ऑक्सीजन परमाणु एक ओजोन अणु के साथ \"पुनर्संयोजित \" होकर दो O अणु बना लेता है।\nO + O → 2 O\n\nसमतापमंडल में ओजोन की कुल मात्रा का निर्धारण प्रकाश रसायनिक उत्पादन और पुनर्संयोजन के बीच एक संतुलन के द्वारा होता है।\n\nओजोन को मुक्त मूलक () उत्प्रेरक की एक संख्या के द्वारा नष्ट किया जा सकता है, इसमें से सबसे महत्वपूर्ण है हाइड्रोक्सिल मूलक () (OH•),नाइट्रिक ऑक्साइड () मूलक (NO•) और परमाणु क्लोरीन (Cl) और ब्रोमीन (Br)। इन सब के प्राकृतिक और कृत्रिम दोनों प्रकार के स्रोत हैं;वर्तमान समय में, OH और NO का अधिकांश भाग. समतापमंडल में इसकी प्राकृतिक उत्पत्ति होती है लेकिन मानव की क्रियाविधियों के फलस्वरूप ऑक्सीजन क्लोरीन और ब्रोमीन में नाटकीय रूप से उच्च वृद्धि हुई है।\n\nCFCl + hν → CFCl + Cl\n\nअब क्लोरीन और ब्रोमीन के परमाणु ओजोन के अणुओं को कई अपघटनी () चक्रों के द्वारा नष्ट कर देते हैं। इस तरह के एक चक्र के सरलतम उदाहरण में, एक क्लोरीन परमाणु एक ओजोन अणु के साथ, क्रिया करता है, इसके एक ऑक्सीजन परमाणु को लेकर ClO बना लेता है और एक ऑक्सीजन अणु को मुक्त कर देता है। क्लोरीन मोनोऑक्साइड (यानी ClO) ओजोन के दूसरे अणु के साथ क्रिया करके (अर्थात O) एक अन्य क्लोरीन परमाणु और दो ऑक्सीजन अणु बना देती है। इस गैस प्रावस्था क्रिया के लिए रासायनिक अभिक्रिया निम्नानुसार है:\n\nCl + O → ClO + O\n\nClO + O → Cl + 2 O\n\nसमग्र प्रभाव ओजोन की मात्रा में कमी का कारण बन जाता है। और अधिक जटिल प्रणाली की खोज की गई है, जो समताप मंडल के नीचले भाग में ओजोन के विनाश का कारण है।\n\nएकमात्र क्लोरीन परमाणु दो साल तक ओजोन को लगातार नष्ट कर सकता है। (परिवहन के लिए समय का पैमाना नीचे क्षोभ मंडल तक जाता है) इस अभिक्रिया में हाइड्रोजन क्लोराइड ()(HCl) और क्लोरीन नाइट्रेट () (ClONO) जैसी प्रजातियों के निर्माण के द्वारा इसे चक्र से हटाया जा सकता है। एक परमाणु के आधार पर ओजोन को नष्ट करने में ब्रोमीन क्लोरीन की तुलना में अधिक प्रभावी है। लेकिन वर्तमान में वातावरण में कम मात्रा में ब्रोमीन है। इसके परिणामस्वरूप, समग्र ओजोन रिक्तीकरण में क्लोरीन और ब्रोमीन दोनों महत्वपूर्ण योगदान देते हैं। प्रयोगशाला अध्ययन दर्शाते हैं कि फ्लोरीन और आयोडीन परमाणु समरूपी अपघटनी चक्रों में भाग लेते हैं। हालांकि, पृथ्वी के वायुमंडल में, फ्लोरीन के परमाणु तेजी से जल और मेथेन के साथ क्रिया करके प्रबल बंधन से युक्त HF () बनाते हैं। जबकि आयोडीन से युक्त कार्बनिक अणु नीचले वातावरण में इतनी तेजी से क्रिया करते हैं कि वे पर्याप्त मात्राओं में समतापमंडल तक नहीं पहुँच पाते हैं। इसके अलावा, मात्र एक क्लोरीन परमाणु 100000 ओजोन अणुओं के साथ प्रतिक्रिया करने में सक्षम है। यह तथ्य तथा क्लोरो फ्लोरो कार्बन के द्वारा वायुमंडल में मुक्त क्लोरीन की वार्षिक मात्रा प्रर्दशित करती है कि सीएफसी पर्यावरण के लिए कितने खतरनाक हैं।\n\nइन ओजोन रिक्तिकरण रसायनों में एक कुंजी अणु डाई क्लोरीन पेरोक्साइड (Cl2O2) के अपघटन पर नया अनुसंधान, ध्रुवीय ओजोन रिक्तिकरण के वर्तमान वातावरण मॉडलों की पूर्णता पर प्रश्न उठाता है। विशेष रूप से, पासादेना, कैलिफोर्निया, में नासा की जेट इंजन प्रयोगशाला में रसायनज्ञों ने 2007 में पाया कि समतापमंडल में ताप. स्पेक्ट्रम और उपस्थित विकिरण की तीव्रता ऎसी स्थिति उत्पन्न करती है जो क्लोरीन मूलक को मुक्त करने के लिए आवश्यक रासायनिक अपघटन की दर के लिए अपर्याप्त है, क्लोरीन मूलकों का यह आयतन ओजोन रिक्तिकरण के रिक्तिकरण की प्रेक्षित दरों को स्पष्ट करने के लिए जरुरी है। इसके बजाय, प्रयोगशाला परीक्षण जो समताप मंडल की परिस्थितियों को दर्शाते हैं उनके अनुसार अणु के क्षय का परिमाण उस मात्रा से कम है जो पहले सोची जाती थी।\n\nओजोन में अधिकाँश स्पष्ट कमी नीचले समताप मंडल () में हुई है। हालाँकि, ओजोन में छेद को इन स्तरों में ओजोन की सान्द्रता में आई कमी के रूप में नहीं नापा जाता है (जो प्रारूपिक रूप से प्रति मिलियन पर कुछ भाग है) लेकिन भूमि की सतह के एक बिन्दु के ऊपर कुल \"कॉलम ओजोन\" में कमी के द्वारा इसे नापा जाता है। इसे सामान्यतया डोबसन इकाई () के रूप में व्यक्त किया जाता है और संक्षेप में \"DU\" कहा जाता है। इस कॉलम ओजोन में अंटार्कटिक वसंत में और गरमी में आई चिह्नित कमी की तुलना 1970 के दशक के शुरूआत से की गई है इसके लिए उपकरण जैसे कुल ओजोन मानचित्रण स्पेक्ट्रोमीटर () (TOMS) का उपयोग किया गया है।\nअंटार्कटिका के ऊपर (दक्षिणी अर्ध गोलार्ध) वसंत ऋतु में ओजोन स्तम्भ में 70% तक कमी प्रेक्षित की गई और पहली बार 1985 में (फरमान एट अल 1985) इसकी रिपोर्ट जारी की गई जो अभी भी जारी है। 1990 के दशक में सितम्बर और अक्टूबर में पूर्व ओजोन छिद्र की तुलना में 40-50% कमी आई.अंटार्कटिक की तुलना में आर्कटिक () में कमी की मात्रा अलग अलग सालों में अलग अलग रही। सबसे बड़ी गिरावट जो 30% तक है वह सर्दियों और वसंत में आती है जब समताप मंडल ठंडा रहता है।\n\nअभिक्रिया जो ध्रुवीय समताप मंडल के बादलों में होती है, वह ओजोन रिक्तीकरण बढ़ाने में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाटी है। समताप मंडल के बादल अंटार्कटिक वायुमंडल की अत्यधिक ठंड में अधिक सहजता से इसे बनाते हैं। इसी कारण से अंटार्कटिका में ओजोन छेद सबसे पहले बना और अधिक गहरा है। प्रारंभिक परिक्षण समताप मंडल के बादल पर ध्यान नहीं दे पाए और इन्होने एक क्रमिक वैश्विक रिक्तीकरण का अनुमान लगाया, इसीलिए अंटार्कटिक में अचानक ओजोन छिद्र हो जाना कई वैज्ञानिकों के लिए आश्चर्य की बात थी।\n\nमध्य अक्षांशों में ओजोन छिद्र के बजाय ओजोन रिक्तिकरण पर बात करना बेहतर है। 35-60 °उत्तरी आक्षांश के लिए 1980 के मूल्यों के अनुसार गिरावट लगभग तीन प्रतिशत से कम है, 35-60 °दक्षिण के लिए लगभग 6 प्रतिशत है। उष्णकटिबंधीय क्षेत्र में, कोई महत्वपूर्ण प्रमाण नहीं हैं। \n\nओजोन रिक्तीकरण समताप मंडल में और उपरी क्षोभ मंडल () के ताप में काफी कमी प्रेक्षित करता है। समताप मंडल की गरमी का स्रोत है, ओजोन के द्वारा यूवी विकिरण के अवशोषण, इसलिए ओजोन में कमी ताप को कम करती है। समताप मंडल में ताप में कुछ कमी का कारण ग्रीनहाउस गैस () में वृद्धि को भी माना गया है जैसे CO2; लेकिन ओजोन रिक्तिकरण के कारण ताप में कमी अधिक प्रभावी है।\n\nओजोन स्तर की भविष्यवाणियां मुश्किल बनी रहती हैं।विश्व मौसम विज्ञान संगठन के वैश्विक ओजोन अनुसंधान और निगरानी परियोजना - रिपोर्ट संख्या, 44 मॉन्ट्रियल प्रोटोकॉल के पक्ष में है, लेकिन इसके अनुसार यूएनईपी () 1994 के आकलन ने 1994-1997 की अवधि में ओजोन हानि को जरुरत से ज्यादा बताया।\n\nक्लोरो फ्लोरो कार्बन (सीएफसी ()) को थॉमस मिद्ग्ले () के द्वारा 1920 के दशक में खोजा गया। इनका इस्तेमाल 1980 के दशक के पहलेवातानुकूलन ()/ ठंडा करने वाली इकाइयों, में एयरोसोल स्प्रे प्रोपेलेंट () के रूप में होता था और नाजुक इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों की सफाई में इसका उपयोग किया जाता था। ये कुछ रासायनिक प्रक्रियाओं के उप उत्पादों के रूप में भी प्रकट होते हैं। इन यौगिकों के लिए कभी कोई महत्वपूर्ण प्राकृतिक स्रोतों की पहचान नहीं की गई है--इनकी वातावरण मानव निर्माणों के लिए पूर्ण उपस्थिति है। जैसा कि ऊपर \"ओजोन चक्र अवलोकन\"में बताया गया है, जब ऐसे ओजोन रिक्तिकरण रसायन समतापमंडल में पहुँचते हैं, वे यु वी प्रकाश के द्वारा अपघटित होकर क्लोरीन परमाणु मुक्त करते हैं। क्लोरीन परमाणु एक उत्प्रेरक () की तरह कार्य करते हैं और प्रत्येक परमाणु समताप मंडल में हटा दिए जाने से पहले प्रति हजार में से दस ओजोन अणुओं को अपघटित कर देता है।CFC अणुओं की लंबी आयु को देखते हुए, सुधार में कई दशक लग जाते हैं। यह गणना की गई है कि CFC अणु को भूमि की सतह से उपरी वायुमंडल में पहुँचने में औसतन 15 साल लग जाते हैं। यह वहाँ पर लगभग एक सदी के लिए रह सकता है, इस अवधि के दोरान यह एक सौ हजार ओजोन के अणुओं को नष्ट कर सकता है।\n\nवैज्ञानिक ओजोन रिक्तीकरण को सीएफसी से उत्पन्न एन्थ्रोपोजेनिकहेलोजन () योगिकों की वृद्धि से सम्बंधित करते हैं। जो जटिल रसन विज्ञान के स्थानान्तरण नमूनों और उनके मानकीकरण आंकडों से सम्बंधित हैं। (जैसे SLIMCAT, CLaMS ())। ये नमूने रासायनिक सांद्रण के उपग्रह मापन और प्रयोगशाला प्रयोगों में प्राप्त स्थिर रासायनिक अभिक्रिया दर के साथ मोसम क्षेत्रों के संयोजन के द्वारा कार्य करते हैं। ये न केवल कुंजी रासायनिक अभिक्रियाओं की पहचान करने में सक्षम हैं बल्कि उन स्थानान्तरण प्रक्रियाओं की भी पहचान करते हैं जो ओजोन के साथ संपर्क में आने पर सी एफ सी प्रकाश अपघटन () करते हैं।\n\nअंटार्कटिक ओजोन छेद अंटार्कटिक समताप मंडल का एक क्षेत्र है जिसमें हाल ही के ओजोन स्तर 1975 की तुलना में 33% तक गिर गए हैं। ओजोन के छेद, अंटार्कटिक वसंत ऋतु के दौरान, सितम्बर से दिसम्बर की शुरुआत तक, होते हैं, जैसे ही प्रबल पश्चिमी हवाएं महाद्वीप के चरों और बहने लगती हैं और एक वायुमंडलीय कंटेनर का निर्माण करती हैं। इस ध्रुवीय भंवर () के भीतर नीचली समताप मंडलीय ओजोन का 50% से अधिक भाग अंटार्कटिक वसंत ऋतु के दौरान नष्ट हो जाता है।\n\nजैसा की ऊपर बताया गया है कि ओजोन रिक्तिकरण का समग्र कारण है क्लोरीन युक्त स्रोत गैसों की उपस्थिति (मुख्य रूप से सीएफसी और संबंधित हेलो कार्बन) यूवी प्रकाश की उपस्थिति में, ये गैसें अपघटित होकर क्लोरीन परमाणु मुक्त करती हैं, जो ओजोन के विनाश का कारण बनते हैं। क्लोरीन-उत्प्रेरित ओजोन रिक्तिकरण गैस प्रावस्था में हो सकता है, लेकिन यह ध्रुवीय समताप मंडलीय बादल ()s (PSCs) की उपस्थिति में नाटकीय रूप से बढ़ जाता है।\n\nये ध्रुवीय समताप मंडलीय बादल सर्दी में, अत्यधिक ठंड में बनते हैं। ध्रुवीय सर्दियां बहुत गहरी होती हैं, लगभग तीन माह तक सूर्य का प्रकाश नहीं देखा जा सकता है। न केवल सूर्य का प्रकाश में कमी ताप को कम करती है बल्कि ध्रुवीय भंवर () को जकड कर ठंडा कर देती है। ताप लगभग -80 ° सेल्सियस के नीचे रहता है, ये निम्न ताप बादलों के कण बनाते हैं, ये या तो नाइट्रिक एसिड (प्रकार I PSC) या बर्फ (Type II PSC) के बने होते हैं। दोनों प्रकार रासायनिक अभिक्रियाओं के लिए सतह उपलब्ध करते हैं, जो ओजोन के विनाश का कारण हैं।\n\nप्रकाश रासायनिक () क्रिया जटिल है लेकिन समझी जा सकती है। कुंजी अवलोकन यह है कि सामान्यतया, समताप मंडल में अधिकांश क्लोरीन स्थायी \"भण्डार \" योगिकों में रहती है, प्राथमिक रूप से हाइड्रोजन क्लोराइड (HCl) और क्लोरीन नाइट्रेट (ClONO)। अंटार्कटिक सर्दियों और वसंत के दोरान ध्रुवीय समताप मंडलीय बादल के कणों की सतह पर अभिक्रिया इन \"भण्डार \" योगिकों को प्रतिक्रिया मुक्त मूलकों (Cl and ClO) में बदल देती है। बादल वायुमंडल में से NOको भी हटा देते हैं, वे इसे नाइट्रिक अम्ल में बदल देते हैं, यह नव निर्मित ClO को ClONOमें परिवर्तित होने से रोकता है।\n\nओजोन रिक्तिकरण में सूर्य के प्रकाश की भूमिका के कारण अंटार्कटिक ओजोन रिक्तीकरण वसंत ऋतु के दौरान सबसे अधिक होता है। सर्दियों के दौरान, हालांकि PSCs अपनी अधिकतम मात्रा में होते हैं, ध्रुव के ऊपर रासायनिक अभिक्रिया के लिए कोई प्रकाश नहीं होता है। बसंत के मौसम के दौरान, तथापि, सूरज उदय होकर प्रकाश रासायनिक अभिक्रियाओं के लिए ऊर्जा प्रदान करता है और ध्रुवीय समताप मंडल के बादलों को पिघला देता है, जिससे उसमें जकडे हुए योगिक मुक्त हो जाते हैं।\n\nअधिकांश नष्ट हुई ओजोन नीचले समताप मंडल में होती है, इसके विपरीत सजातीय गैस चरण प्रतिक्रियाओं, के माध्यम से बहुत कम ओजोन रिक्तिकरण होता है, जो प्रारंभिक रूप से उपरी समताप मंडल में होता है।\n\nवसंत के अंत के पास गर्मी देने वाला तापमान मध्य दिसम्बर में भंवर को तोड़ देता है। गर्म होने पर ओजोन से युक्त हवा नीचले आक्षांशों से प्रवाहित होती है, PSCs नष्ट हो जाते हैं, ओजोन रिक्तीकरण प्रक्रिया बंद हो जाती है, ओजोन छेद भर जाता है।\n\nहालाँकि अंटार्कटिक ओजोन होल का वैश्विक ओजोन को कम करने में बहुत कम प्रभाव होता है, यह प्रति दशक 4% होने का अनुमान है, छेद ने बहुत अधिक रुचि पैदा की है क्यों कि: \n\nचूँकि ओजोन परत सूर्य के UVB () को अवशोषित करती है, अतः ओजोन परत रिक्तिकरण सतह UVB के स्तर में वृद्धि कर सकता है, यह क्षति का कारण हो सकता है यह त्वचा कैंसर () की सम्भावना को बढाता है। यह मॉन्ट्रियल प्रोटोकॉल का कारण था। यद्यपि समताप मंडल की ओजोन में कमी सीएफसी से सम्बंधित है, ओजोन में कमी सतही UVB में वृद्धि करेगी इस पर विश्वास करने के लिए पर्याप्त कारण हैं, ओजोन की कमी को मानव में त्वचा कैंसर के बढ़ने से सम्बंधित करने वाले प्रत्यक्ष प्रमाण उपलब्ध नहीं हैं। इस आंशिक रूप से इस कारण से है कि UVA () कई प्रकार के त्वचा कैंसर में प्रभावी है, इसका अवशोषण ओजोन के द्वारा नहीं किया जाता है, अधिकांश आबादी में जीवन शैली में परिवर्तन के लिए आँकड़ों को नियंत्रित करना असंभव है।\n\nओजोन जो पृथ्वी के वायुमंडल में एक अल्पसंख्यक घटक है, UVB विकिरण के अधिकांश अवशोषण के के लिए जिम्मेदार है।UVB विकिरण की मात्रा जो ओजोन परत में से होकर गुजरती है, परत की ढालू पथ मोटाई /घनत्व के साथ घातीय रूप से कम () हो जाती है। इस से सम्बंधित एक तथ्य यह भी है कि वायुमंडल में ओजोन में कमी सतह के पास UVB के स्तर में उल्लेखनीय वृद्धि के लिए जिम्मेदार होगी।\n\nओजोन छिद्र के कारण सतह UVB () में वृद्धि विकिरण स्थानान्तरण () मॉडल गणनाओं द्वाराआंशिक रूप से बाधित की जा सकती है। लेकिन क्योंकि विश्वसनीय ऐतिहासिक (पूर्व-ओजोन-छेद) सतह यूवी डेटा में कमी के कारण इसे प्रत्यक्ष गणनाओं के द्वारा मापा नहीं जा सकता है, यद्यपि अधिक हाल ही के अवलोकन माप कार्यक्रमों (उदहारण लोडर पर, न्यूजीलेंड) के उदाहरण उपस्थित हैं।\n\nक्योंकि यह समान परबेंग्नी विकिरण है जो ओजोन परत में O (नियमित ऑक्सीजन) से ओजोन का निर्माण करता है, संताप मंडल की ओजोन में अपचयन नीचले स्तरों पर ओजोन के प्रकाश रासायनिक उत्पादन में वृद्धि करता है, (क्षोभ मंडल () में) यद्यपि समग्र विश्लेषण ओजोन के स्तम्भ में फ़िर भी कमी दर्शाते हैं, क्योंकि नीचले स्तर में बनी ओजोन प्राकृतिक रूप से कम जीवन काल से युक्त होती है, इसलिए इससे पहले यह क्षतिग्रस्त ओजोन की आपूर्ति कर पाए, यह नष्ट हो जाती है।\n\nओजोन छिद्र के बारे में मुख्य सार्वजनिक चिंता का विषय है;मानव स्वास्थ्य पर सतह यूवी का प्रभाव. अधिकतर स्थानों में अब तक, ओजोन रिक्तीकरण कुछ ही प्रतिशत है, अधिकांश आक्षंशों में स्वास्थ्य क्षति के कोई प्रत्यक्ष प्रमाण नहीं मिले हैं। ओजोन होल में उच्च स्तर की कमी दुनिया भर में आम है, प्रभाव अधिक नाटकीय हो सकते हैं। अंटार्कटिका पर ओजोन होल कुछ उदाहरणों में इतना बड़ा हो गया है कि ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड, के दक्षिणी भागों तक पहुँच गया है, पर्यावरणवादियों के अनुसार सतही यु वी में वृद्धि महत्वपूर्ण हो सकती है।\n\nUVB () (ओजोन के द्वारा अवशोषित उच्च ऊर्जा यूवी विकिरण) को त्वचा कैंसर () के सहयोगी करक के रूप में सामान्यतया स्वीकार किया जाता है। इसके अलावा, सतही यु वी में वृद्धि, क्षोभ मंडल की ओजोन में वृद्धि करती है, जो मानव के स्वास्थ्य के लिए जोखिम है।सतही यू वी में वृद्धि, सूर्य के प्रकाश की विटामिन डी () के संश्लेषण की क्षमता में वृद्धि का प्रतिनिधित्व करता है।\n\nविटामिन डी के कैंसर निरोधक प्रभाव ओजोन रिक्तिकरण के एक संभावित लाभदायक प्रभाव का प्रतिनिधित्व करते हैं। स्वास्थ्य लागत के शब्दों में, बढे हुए यू वी विकिरण के संभावित लाभ बोझ को बढ़ा सकते हैं।\n\n1. आधारी और स्क्वैमस कोशिका कार्सिनोमा--मानव में त्वचा कैंसर का सबसे आम रूप, आधारी () और स्क्वैमस () कोशिका कार्सिनोमा, UVB के संपर्क में रहने से सम्बंधित है। वह क्रियाविधि जिसके द्वारा यू वी बी इन कैंसरों को प्रेरित करती है, उसे अच्छी तरह से समझा जा चुका है; UVB विकिरण के अवशोषण डीएनए अणु में पिरिमीडीन क्षार से डायमर () बनते हैं, जिसके परिणामस्वरूप डीएनए की प्रतिकृति में त्रुटियां आ जाती हैं। ये कैंसर आपेक्षिक रूप से सौम्य होते हैं और कभी कभी ही घातक होते हैं, यद्यपि स्क्वैमस कोशिका कार्सिनोमा के उपचार के लिए कभी कभी व्यापक पुनर्निर्माण शल्य चिकित्सा की जरुरत होती है। जानवरों के अध्ययन के परिणामों को महामारी विज्ञान के आंकडों के साथ संयोजित करने पर वैज्ञानिकों ने अनुमान लगाया है कि इसमें एक प्रतिशत की कमी आई है।\nसमताप मंडल की ओजोन इन कैंसर की घटनाओं को 2% बढाएगी.\n\n2. घातक मेलेनोमा - त्वचा के कैंसर का अन्य रूप, घातक मेलेनोमा, कम आम है लेकिन अधिक खतरनाक है, निदान किए गए मामलों में लगभग 15% - 20% में घातक है। घातक मेलेनोमा और पराबैंगनी किरणन के बीच सम्बन्ध अभी तक ठीक प्रकार से ज्ञात नहीं है, लेकिन ऐसा प्रतीत होता है कि दोनों UVB और UVA शामिल हैं मछली पर प्रयोग दर्शाते हैं कि 90 से 95% घातक मेलेनोमा UVA और दृश्य विकिरण के कारण होते हैं।\nजबकि ओपोसम पर किए गए प्रयोग UVB की अधिक भूमिका दर्शाते हैं। इस अनिश्चितता के कारण यह अनुमान लगना मुश्किल है कि मेलानोमा की घटना पर ओजोन रिक्तीकरण का क्या प्रभाव पड़ता है। एक अध्ययन दर्शाता है कि UVB विकिरण में एक 10% की वृद्धि पुरुषों में मेलानोमा को 19% बढाती है और महिलाओं में 16% बढाती है।चिलीके दक्षिणी शीर्ष पंटा एरेनास () में लोगों पर किया गया एक अध्ययन दर्शाता है कि ओजोन में कमी और UVB स्तरों में वृद्धि के साथ सात वर्षों में मेलानोमा में 56% की वृद्धि और गैर मेलानोमा त्वचा कैंसर में 46% की वृद्धि हुई। \n\n3. कोर्टिकल मोतियाबिंद - आंख का कोर्टिकल मोतियाबिंद () और यूवी-B जोखिम के बीच सम्बन्ध को बताने वाले अध्ययन, जिसमें जोखिम का अनुमान लगाया जाता है और विभिन्न प्रकार की मोतियाबिंद अनुमान तकनीकों का प्रयोग किया जाता है। यूवी-B के आंखों के संपर्क में रहने का विस्तृत अध्ययन Chesapeake Bay Watermen, में किया गया जहाँ यह पाया गया कि नेत्रों का यु वी बी के अधिक संपर्क में रहना कोर्टिकल अस्पष्टता को बढाता है। पूर्व प्रभावी गोरे पुरुषों को युवी बी के संपर्क में रखने पर पाया गया कि यह कोर्टिकल अस्पष्टता के प्रमाण देता है। तथापि, बीवर डेम में आबादी आधारित एक अध्ययन के आंकडों से डबल्यू आई यह बताता है कि जोखिम पुरुषों तक ही सीमित हो सकता है। बीवर डेम अध्ययन में महिलाओं में एक्स्पोसर कम था और पुरुषों में अधिक. और कोई सम्बन्ध नहीं देखा गया। इसके अलावा, अफ्रीकी अमेरिकियों में ऐसे कोई आंकडे नहीं मिले जो सूर्य के प्रकाश को मोतियाबिंद के जोखिम से जोड़ते हों.यद्यपि विभिन्न जातीय समूहों में अन्य नेत्र रोगों की व्याप्तता अलग अलग है और कोर्टिकल अस्पष्टता गोरे लोगों की तुलना में अफ्रीकी अमेरिकियों में अधिक पाई जाती है।\n\n4. क्षोभ मंडल में ओजोन में हुई वृद्धि --सतही यू वी में वृद्धि क्षोभ मंडल () में ओजोन की वृद्धि का कारण है। भू स्तर की ओजोन को सामान्यतया एक स्वास्थ्य जोखिम माना जाता है, क्योंकि अपने प्रबल ओक्सिकारी () गुन के कारण ओजोन विषाक्त है। इस समय, भू स्तर की ओजोन मुख्य रूप से यू वी विकिरण के वाहनों से निकली गैसों के दहन () पर क्रिया के कारण उत्पन्न हुई है।\n\nयू वी विकिरण में वृद्धि फसलों को प्रभावित कर सकती है। पोधों की कई आर्थिक रूप से महत्वपूर्ण प्रजातियाँ जैसे चावल नाइट्रोजन की प्राप्ति के लिए उनकी जडों में रहने वाले नील हरित जीवाणु () पर निर्भर करती हैं। नील हरित जीवाणु परा बेंगनी प्रकाश के लिए संवेदी हैं और वे इसके बढ़ने से प्रभावित होंगे। \n\nअनुसंधान प्लेंक्टन () का व्यापक रूप से विलुप्त होना दर्शाता है, 2 मिलियन वर्ष पहले संयोगवश पास के सुपर नोवा () के साथ ऐसा हुआ। जब जरुरत से अधिक यू वी किरणें पृथ्वी को पहुँचती हैं तो प्लेंक्टन के अभिविन्यास और गतिशीलता में अन्तर आ जाता है। शोधकर्ताओं का कहना है कि उस समय ओजोन परत में बहुत अधिक कमजोरी आ जाने के कारण यह विलोपन हुआ, जब सुपर नोवा से विकिरण ने नाइट्रोजन ऑक्साइड () का उत्पादन किया जिसने ओजोन के विनाश को उत्प्रेरित () किया (प्लेंक्टन विशेष रूप से यू वी प्रकाश के प्रभाव के लिए विशेष रूप से संवेदनशील हैं और समुद्री खाद्य जाल () के लिए जैविक रूप से महत्वपूर्ण हैं।)। \n\nसीएफसी ने ओजोन परत को किस हद तक क्षति पहुंचाई है यह ज्ञात नहीं है और दशकों तक ज्ञात नहीं होगा। लेकिन ओजोन स्तम्भ में कमी को पहले से ही चिन्हित किया जा चुका है। (जैसा ऊपर बताया गया है)\n\n1976 की एक रिपोर्ट के बाद अमेरिका के राष्ट्रीय विज्ञान अकादमी () ने निष्कर्ष निकला कि विश्वसनीय वैज्ञानिक सबूत ओजोन रिक्तीकरण परिकल्पना को समर्थन देते हैं, कुछ देशों जैसे संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा, स्वीडन और नॉर्वे, ने एयरोसोल स्प्रे के डिब्बे में सीएफसी के उपयोग को समाप्त करना शुरू कर दिया है।\nउस समय पर यह अधिक व्यापक विनियम नीति की दिशा में पहले कदम के रूप में माना गया था लेकिन बाद के वर्षों में, इस दिशा में प्रगति धीमी हो गई। राजनैतिक कारणों (हेलोकर्बन उद्योग का निरंतर प्रतिरोध और रीगन के प्रशासन के पहले दो वर्षों के दौरान पर्यावरण नियमन के प्रति दृष्टिकोण में एक सामान्य परिवर्तन) और वैज्ञानिक विकास (बाद की राष्ट्रीय अकादमी के मूल्यांकन जो संकेत देते हैं कि ओजोन रिक्तीकरण के परिमाण का पहला अनुमान बहुत अधिक था) के संयोजन के कारण ऐसा हुआ। यूरोपीय समुदाय ने एयरोसोल स्प्रे में सीएफसी प्रतिबंध के प्रस्तावों को अस्वीकार कर दिया जबकि यू एस में सीएफसी का उपयोग प्रशीतन में और सर्किट बोर्डों की सफाई में जरी रहा। अमेरिका एयरोसोल प्रतिबंध के बाद दुनिया भर में CFC उत्पादन तेजी से कलम हो गया, लेकिन 1986 तक पुनः अपने 1976 के स्तर तक लौट गया था। 1980 में, ड्यूपॉन्ट () ने हेलोकार्बन विकल्प में अपने अनुसंधान कार्यक्रम को बंद कर दिया।\n\nअमेरिकी सरकार का रवैया फिर से 1983, में बदलने लगा, जब विलियम Ruckelshaus () ने संयुक्त राज्य अमेरिका पर्यावरण संरक्षण एजेंसी () के प्रशासक के रूप में ऐनी एम. Burford () का स्थान ले लिया।Ruckelshaus और उनके उत्तराधिकारी, ली थॉमस, के समय में EPA ने हेलोकार्बन नियमन के लिए एक अंतरराष्ट्रीय दृष्टिकोण के लिए स्थान बनाया। 1985 में, प्रमुख CFC उत्पादकों सहित 20 राष्ट्रों ने वियना कन्वेंशन पर हस्ताक्षर किए जिसने ओजोन रिक्तिकरण पदार्थों के अंतरराष्ट्रीय नियमों पर बातचीत के द्वारा एक रूपरेखा तैयार की। उसी वर्ष, अंटार्कटिक ओजोन छिद्र की खोज की घोषणा हुई, जिसने जनता का ध्यान अपनी और आकर्षित किया। 1987 में, 43 राष्ट्रों के प्रतिनिधियों ने मॉन्ट्रियल प्रोटोकॉल () पर हस्ताक्षर किए। इस बीच, हेलोकर्बन उद्योग ने अपनी स्थिति स्थानांतरित की और सी एफ सी के उत्पादन को सीमित करने के लिए एक प्रोटोकॉल का समर्थन करना शुरू कर दिया। इसके कारण को संयुक्त राष्ट्र पर्यावरण कार्यक्रम, के पूर्व अध्यक्ष डॉ॰ मुस्तफा तोल्बा के द्वारा स्पष्ट किया गया, उन्हें 30 जून, 1990 को संस्करण न्यू साइंटिस्ट () में उद्धृत किया गया'... रसायन उद्योग ने 1987 में मॉन्ट्रियल प्रोटोकॉल का समर्थन किया क्योंकि इसने सीएफसी को बाहर करने के लिए एक विश्वव्यापी अनुसूची की स्थापना की जो लंबे समय तक पेटेंट द्वारा सुरक्षित नहीं थी। इसने कम्पनियों को नए, ज्यादा लाभदायक यौगिकों के बाजार के लिए समान अवसर प्रदान किया।\"\n\nमॉन्ट्रियल में, सहभागी सीएफसी के उत्पादन को 1986 के स्तर पर फ्रीज करने के लिए सहमत हो गए और 1999 तक उत्पादन को 50% तक कम कर दिया.अंटार्कटिक के लिए वैज्ञानिक अभियानों की एक श्रृंखला के बाद, इस बात के लिए सबूत अधिक मजबूत हो गए कि ओजोन छेद वास्तव में मानव निर्मित ओर्गेनो हेलोजन्स से उत्पन्न क्लोरीन और ब्रोमीन के कारण हुआ। मॉन्ट्रियल प्रोटोकॉल लंदन में 1990 में एक बैठक में अधिक प्रबल बना दिया गया। प्रतिभागी 2000 तक सीएफसी और हेलोंस का उपयोग बंद कर देने के लिए सहमत हो गए। (केवल बहुत \"जरुरी\" अत्यन्त कम उपयोग जैसे अस्थमा श्वसन यंत्र (इन्हेलर) () को छोड़ कर) 1992 की बैठक में, कोपेनहेगन में इसे बाहर कर देने की तिथी 1996.तक कर दी गई।\n\nकुछ हद तक, सीएफसी को कम हानिकारक हाइड्रो-क्लोरो फ्लोरो कार्बन (HCFC ()s), के द्वारा प्रतिस्थापित कर दिया गया है। यद्यपि चिंताएँ HCFCs के बारे में भी हैं। कुछ अनुप्रयोगों में, हाइड्रो-फ्लोरो कार्बन (HFC ()s), का उपयोग सीएफसी को प्रतिस्थापित करने के लिए किया गया है,HFCs, जिसमें कोई क्लोरीन या ब्रोमीन नहीं है, ओजोन रिक्तीकरण में योगदान नहीं देते हैं, हालांकि वे शक्तिशाली ग्रीन हाउस गैसें हैं। इन यौगिकों में सबसे अच्छा ज्ञात योगिक संभवतः HFC-134a (R-134a ()) है, जिसने संयुक्त राज्य अमेरिका में ऑटोमोबाइल एयर कंडीशनरों में CFC-12 (R-12 ()) को बड़े पैमाने पर प्रतिस्थापित कर दिया है। प्रयोगशाला विश्लेषण में (एक पूर्व \"आवश्यक\" उपयोग) ओजोन रिक्तिकरण पदार्थों को कई अन्य विलायकों के द्वारा प्रतिस्थापित किया जा सकता है।\n\nरिचर्ड Benedick (हार्वर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस, 1991) के द्वारा \"ओजोन कूटनीति\", उस बातचीत की प्रक्रिया का विस्तृत ब्यौरा देती है जो मॉन्ट्रियल प्रोटोकॉल का समर्थक है।\nPielke और Betsill सीएफसी के द्वारा ओजोन के रिक्तीकरण के उभरते विज्ञान के लिए अमेरिकी सरकार की प्रारंभिक प्रतिक्रियाओं की एक व्यापक समीक्षा उपलब्ध कराती है।\n\nमॉन्ट्रियल प्रोटोकॉल को अपनाने और उसे प्रबल बनाने के बाद से सीएफसी के उत्सर्जन में कमी आई है, सबसे महत्वपूर्ण यौगिकों का वातावारानीय सांद्रण कम हो गया है। ये पदार्थ धीरे धीरे वातवरण से विलुप्त हो रहे हैं। 2015 तक अंटार्कटिक ओजोन होल 25 में से 1 मिलियन किमी ² द्वारा कम हो जाएगा, (न्यूमेन \"एट अल.\", 2004);अंटार्कटिक ओजोन परत की पूरी वसूली 2050 तक या उसके बाद तक भी नहीं हो पायेगी। कार्य ने बताया है कि (और सांख्यिकीय रूप से महत्वपूर्ण) एक देखने योग्य क्षतिपूर्ति 2024 तक नहीं हो पायेगी, ओजोन परत की क्षतिपूर्ति 1980 के स्तर तक 2068 तक हो पायेगी। \n\nओजोन रिक्तीकरण रसायनों में कमी ब्रोमीन-युक्त रसायनों में कमी के द्वारा प्रभावित होती है। आंकडे बताते हैं कि वायुमंडलीय मिथाइल ब्रोमाइड ()(CHBr) के लिए पर्याप्त प्राकृतिक स्रोत उपलब्ध हैं।\n\n2004 ओजोन होल का नवम्बर 2004 में अंत हो गया, प्रतिदिन अंटार्कटिक के नीचले समताप मंडल में न्यूनतम तापमान इस स्तर तक बढ़ जाता है कि यह ध्रुवीय समताप मंडल के बादलों के लिए बहुत गर्म होता है, हाल ही के अधिकांश वर्षों में 2 से 3 सप्ताह पहले.\n\n2005 की आर्कटिक सर्दियों में संम्ताप मंडल अत्यधिक ठंडा था; PSCs कई उच्च अक्षांश क्षेत्रों पर प्रचुर मात्रा में थे जब तक एक बड़ी वार्मिंग घटना नहीं हुई, यह उपरी समताप मंडल में फरवरी में शुरू हुई और मार्च में पूरे आर्कटिक समताप मंडल में फ़ैल गई। आर्कटिक क्षेत्र का आकार 2004-2005 में कुल ओजोन का बहुत कम भाग था, यह 1997 के बाद से किसी भी वर्ष में अधिक था। 2004-2005 में कुल ओजोन में बहुत कमी समताप मंडल के बहुत कम ताप का कारण बनी और मौसम की स्थितियां ओजोन के विनाश के पक्ष में थीं और समताप मंडल में ओजोन का विनाश करने वाले रसायन निरंतर उपस्थित थे।\n\nओजोन मुद्दों पर एक 2005 आईपीसीसी () सारांश बताता है कि प्रेक्षणों और गणनाओं के अनुसार ओजोन रिक्तीकरण की वैश्विक औसत राशि अब लगभग स्थिर हो गई है। यद्यपि साल दर साल ओजोन में काफी परिवर्तनशीलता की उम्मीद की जाती है, ध्रुवीय क्षेत्र भि९ इसमें शामिल हैं, जहाँ रिक्तिकरण सबसे अधिक है, ओजोन रिक्तिकरण पदार्थों की सांद्रता में कमी के कारण आने वाले दशकों में ओजोन परत में सुधार की आशा की जाती है। ऐसा माना जा रहा है कि मॉन्ट्रियल प्रोटोकॉल की पूर्ण अनुपालना की जायेगी.\n\n2006 की आर्कटिक सर्दियों के दौरान तापमान जनवरी के अंत तक दीर्घकालिक औसत के आस पास बना रहा। बार बार न्यूनतम तापमान इतना ठंडा रहा कि यह PSCs का निर्माण करने के लिए पर्याप्त था। जनवरी के अंतिम सप्ताह में एक मुख्य वार्मिंग घटना ने तापमान को सामान्य से भी ऊपर पहुँचा दिया; यह इतना अधिक गर्म था कि PSCs के लिए पर्याप्त था। समय के साथ ताप मान गिर कर मार्च में सामान्य हो गया। मौसम PSC सीमा से ऊपर उपयुक्त हो गया। प्राथमिक उपग्रह उपकरणों के द्वारा बनाये गए ओजोन नक्शे, मौसमी ओजोन निर्माण को दर्शाते हैं, यह पूरे उत्तरी गोलार्द्ध के लिए दीर्घकालिक है, हालाँकि कुछ उच्च ओजोन घटनाएँ हुई हैं। मार्च 2006 के दौरान, 60 डिग्री उत्तरी अक्षांश पर आर्कटिक स्ट्रैटोस्फियर कम ओजोन क्षेत्रों से मुक्त थी, मार्च 17 19 तक केवल तीन दिन की अवधि के लिए ऐसा नहीं था, जब ग्रीनलैंड से Scandinavia तक उत्तर अटलांटिक क्षेत्र के एक भाग के ऊपर कुल ओजोन का स्तर गिर कर 300 DU से नीचे आ गया।\n\nवह क्षेत्र जहाँ कुल ओजोन स्तम्भ 220 DU से कम है (ओजोन छेद की सीमा की स्वीकृत परिभाषा)20 अगस्त ()2006तक अपेक्षाकृत रूप से छोटा था। उसके बाद से यह ओजोन होल क्षेत्र तेजी से बढ़ा, सितम्बर 24 () को 29 मिलियन किमी ² के साथ चोटी पर पहुँच गया। अक्टूबर 2006 में, नासाने रिपोर्ट किया कि वर्ष के ओजोन होल ने 7 सितंबर () और 13 अक्टूबर ()2006 के बीच 26 मिलियन किमी ² के दैनिक औसत के साथ एक नया क्षेत्र रिकॉर्ड बनाया;कुल ओजोन की मोटाई 8 अक्टूबर को 85 DU तक गिर गई। ओजोन रिक्तिकरण के इतिहास में 2006 में सबसे ज्यादा गिरावट देखी गई। रिक्तिकरण का सम्बन्ध अंटार्कटिक के ऊपर तापमान से स्थापित किया गया है, 1979 में यह व्यापक रिकॉर्ड की शुरुआत पर न्यूनतम तक पहुँच गया था।\n\nअंटार्कटिक ओजोन होल दशकों के लिए जारी रहने की उम्मीद है। नीचले वायुमंडल में अंटार्कटिका के ऊपर ओजोन की सांद्रता 2020 तक 5% -10% बढ़ जायेगी और 2060-2075 तक पूर्व 1980 के स्तर तक पहुँच जायेगी, 10-25 साल बाद उस स्तर पर पहुँच जायेगी जिसकी भविष्यवाणी पूर्व आकलन में की जा चुकी है। ऐसा ओजोन रिक्तिकारी पदार्थों की वायुमंडलीय सांद्रता के संशोधित अनुमानों के कारण है - और विकासशील राष्ट्रों में, भविष्य के उपयोग की भविष्यवाणी की वजह से है। एक अन्य कारक जो ओजोन रिक्तीकरण को बढाता है, वह है हवा पैटर्न बदलने के कारण समताप मंडल के ऊपर नाइट्रोजन आक्साइड की कमी.\n\nमूलभूत भौतिक और रासायनिक प्रक्रिया जिसके द्वारा पृथ्वी के समताप मंडल में ओजोन परत का निर्माण होता है, उसकी खोज Sydney Chapman () के द्वारा 1930 में में की गई। इसकी चर्चा लेख ओजोन-ऑक्सीजन चक्र () में संक्षेप में की गई है, लघु तरंग दैर्ध्य के यूवी विकिरण एक आक्सीजन अणु (O) को दो ऑक्सीजन परमाणुओं (O) में विभाजित कर देते हैं, जो अब एनी ऑक्सीजन अणुओं के साथ संयोजित हो कर ओजोन बनता है। ओजोन हट जाती है जब एक ऑक्सीजन परमाणु और एक ओजोन अणु \"पुनः संयोजित \" होकर दो ऑक्सीजन अणु बनाते हैं।O + O → 2O। 1950 के दशक में, डेविड Bates और Marcel Nicolet ने इस बात के प्रमाण दिए कि विशेष हाइड्रोक्सिल (OH) और नाइट्रिक ऑक्साइड (NO) में विभिन्न मुक्त मूलक इस पुनर संयोजन अभिक्रिया को उत्प्रेरित कर सकते हैं। और ओजोन की समग्र मात्रा में कमी लाते हैं। ये मुक्त मूलक समताप मंडल में उपस्थित माने जाते थे और इसलिए इन्हे प्राकृतिक संतुलन का एक हिस्सा माना जाता था; ऐसा माना गया कि उनकी अनुपस्थिति में ओजोन परत की मोटाई वर्तमान अवस्था से दो गुनी होती.\n\n1970 में प्रो पॉल Crutzen () ने बताया कि धरती की सतह से मिटटी के जीवाणुओं के द्वारा उत्पन्न होने वाली लम्बी आयु की गैस \"नाइट्रस \" ऑक्साइड (NO) समताप मंडल में \"नाइट्रिक\" ऑक्साइड की मात्रा को प्रभावित करती है। क्रुतजन ने दर्शाया कि नाइट्रस ऑक्साइड इतनी लंबे समय तक जीवित रहती है कि यह आसानी से समताप मंडल तक पहुँच जाती है, जहाँ यह NO में परिवर्तित हो जाती है। क्रुतजन ने नोट किया कि उर्वरकों () के उपयोग के बढ़ने से प्राकृतिक पृष्ठभूमि में नाइट्रस ऑक्साइड का उत्सर्जन अधिक होता है, जो अंततः समताप मंडल में NO की मात्रा को बढाता है। इस प्रकार मानव गतिविधि समताप मंडल की ओजोन परत को प्रभावित करती है। अगले वर्षों में क्रुतजन और हेरोल्ड जॉनसन ने (स्वतंत्र रूप से) बताया कि NO उत्सर्जन नीचले समताप मंडल में उड़ने वाले सुपरसोनिक ()विमान से होता है, यह भी ओजोन रिक्तिकरण का कारण हो सकता है।\n\n1974 में इर्विन में कैलिफोर्निया विश्वविद्यालय के रसायन शास्त्र के प्रोफेसर फ्रैंक Sherwood Rowland () और उनके सहयोगी मारियो जे मोलिना () ने बताया कि लम्बी आयु तक रहने वाले कार्बनिक हेलोजन योगिक जैसे CFC () उसी प्रकार से व्यव्हार करते हैं जैसे कि क्रुतजन ने नाइट्रस ऑक्साइड के मामले में बताया। James Lovelock () (जिन्हें मुख्यतया गाया परिकल्पना () के निर्माता के रूप में जाना जाता है।) ने दक्षिण अटलांटिक में एक यात्रा के दौरान 1971 में खोजा कि 1930 में अपने आविष्कार के बाद से लगभग सभी CFC यौगिक आज भी वातावरण में उपस्थित हैं। मोलिना और Rowland ने निष्कर्ष निकाला है कि NO, की तरह सीएफसी समताप मंडल में पहुँच कर यूवी प्रकाश द्वारा अपघटित होकर क्लोरीन परमाणु मुक्त करेंगे। (एक साल पहले, रिचर्ड Stolarski और Ralph Cicerone () ने मिशिगन विश्वविद्यालय में दर्शाया कि ओजोन के विनाश को उत्प्रेरित करने में क्लोरीन, नाइट्रिक ऑक्साइड की तुलना में अधिक प्रभावी है। इसी तरह के निष्कर्ष माइकल McElroy और स्टीवन Wofsy द्वारा हार्वर्ड विश्वविद्यालय में दिए गए। न केवल समूह ने यह माना कि सी एफ सी समताप मंडल की क्लोरीन के प्रबल स्रोत थे, इसके बजाय वे स्पेस शटल से उत्सर्जित होने वाली HCl के सम्भव प्रभावों की भी जांच कर रहे थे, जो बहुत ही कम हैं।\n\nरोलेंड- मोलिना परिकल्पना पर एयरोसोल और हेलोकार्बन () उद्योगों के प्रतिनिधियों के द्वारा प्रबल विवाद उत्पन्न किए गए। बोर्ड के अध्यक्ष DuPont () ने कहा की ओजोन रिक्तिकरण सिद्धांत \"एक विज्ञान की कथा है।.. बिल्कुल बकवास है\". प्रेसिजन वाल्व निगम के अध्यक्ष रॉबर्ट Abplanalp ()(पहली व्यावहारिक एयरोसोल स्प्रे वाल्व के आविष्कारक) ने यू सी इर्विन () के कुलाधिपति को Rowland के सार्वजनिक बयानों (Roan, p 56.) की शिकायत के बारे में लिखा.इसके बावजूद, Rowland और मोलिना द्वारा दिए गए अधिकांश मूल मान्यताओं को प्रयोगशाला मापन के द्वारा पुष्टि दी गई और समताप मंडल में प्रत्यक्ष प्रेक्षणों के द्वारा इन्हे प्रमाणित किया गया। स्रोत गैसों का सांद्रण (CFC और संबंधित यौगिकों) और क्लोरीन रिज़रवायर प्रजातियों (एचसीएल और ClONO) का पूरे समताप मंडल में मापन किया गया और इससे यह प्रर्दशित हुआ कि सीएफसी वास्तव में समताप मंडल की क्लोरीन का मुख्य स्रोत थे और लगभग सभी उत्पन्न सी एफ सी अंततः समताप मंडल में पहुँच जाते हैं। जेम्स एंडरसन जी और सहयोगीयों के द्वारा समताप मंडल में क्लोरीन मोनोऑक्साइड (ClO) के मापन से इसे और अधिक बल मिला। क्लोरीन मोनोऑक्साइड क्लोरीन की ओजोन के साथ क्रिया के द्वारा उत्पन्न होती है- इसके प्रेक्षणों ने प्रदर्शित किया कि क्लोरीन मूलक न केवल समताप मंडल में उपस्थित थे, बल्कि वास्तव में ओजोन के विनाश की क्रिया में शामिल थे।McElroy और Wofsy ने Rowland और मोलिना के काम को आगे बढाया और प्रदर्शित किया कि क्लोरीन परमाणु की तुलना में ब्रोमीन परमाणु ओजोन विनाश के लिए अधिक प्रभावी उत्प्रेरक हैं, उन्होंने तर्क दिया कि ब्रोमीन युक्त कार्बनिक योगिक जो हेलोन () कहलाते हैं, अग्नि शामक में उनका व्यापक उपयोग किया जाता है, वे समताप मंडल की ब्रोमीन के मुख्य स्रोत थे। 1976 में अमेरिका की राष्ट्रीय विज्ञान अकादमी ने एक रिपोर्ट जारी की, जिसने यह निष्कर्ष निकला कि ओजोन रिक्तिकरण परिकल्पना को वैज्ञानिक प्रमाणों का प्रबल समर्थन मिला है। वैज्ञानिकों ने यह गणना की कि यदि सी एफ सी का उत्पादन दस प्रतिशत की जारी दर के साथ 1990 तक बढ़ता रहे और फ़िर स्थिर हो जाए तो सी एफ सी 1995 तक ओजोन की 5 से 7%हानि कर चुकी होगी और 2050 तक 30 से 50% हानि कर चुकी होगी। इसकी प्रतिक्रिया में संयुक्त राज्य अमेरिका, कनाडा, स्वीडन और नॉर्वे, ने एयरोसोल स्प्रे के डिब्बे में सीएफसी के उपयोग पर 1978 में रोक लगा दी। हालांकि, राष्ट्रीय अकादमी द्वारा 1979 और 1984 के बीच अनुसंधान के द्वारा जारी की गई रिपोर्टों में, यह प्रदर्शित होता है कि वैश्विक ओजोन हानि के प्रारंभिक अनुमान बहुत अधिक थे।\n\nCrutzen, मोलिना और Rowland को समताप मंडल में ओजोन पर कार्य करने के लिए 1995 में रसायन विज्ञान के नोबेल पुरस्कार से सम्मानित किया गया।\n\nब्रिटिश अंटार्कटिक सर्वेक्षण () वैज्ञानिकों फरमान, गर्दिनेर और शंक्लिन के द्वारा अंटार्कटिक \"ओजोन छिद्र की खोज\" वैज्ञानिक समुदाय के लिए एक आघात थी। (इसकी घोषणा एक समाचार पत्र में \"प्रकृति ()\" में मई १९८५ में की गई।) क्योंकि ध्रुवीय ओजोन में प्रेक्षित कमी प्रत्याशा से बहुत अधिक थी। दक्षिण ध्रुव () के चारों और ओजोन की भारी कमी का प्रदर्शन करने वाले उपग्रह मापन उसी समय पर उपलब्ध हो रहे थे। हालांकि, इन्हें प्रारम्भ में डाटा गुणवत्ता नियंत्रण एल्गोरिदम के द्वारा अनुचित मानते हुए अस्वीकृत कर दिया गया (इन्हें त्रुटियों के रूप में हटा दिया गया क्योंकि मतराएँ अप्रत्याशित रूप से बहुत कम थीं); ओजोन छेद को केवल उपग्रह आंकडों में पता लगाया गया जब कच्चे आंकडों को \"स्वस्थानी \"प्रेक्षणों में ओजोन रिक्तिकरण के प्रमाणों के लिए पुनः जांचा गया। जब सॉफ्टवेयर झंडे के बिना लौटा तो ओजोन छेद को पीछे 1976 में देखा गया था।\n\nसुसान सुलैमान (), जो राष्ट्रीय समुद्रीय और वायुमंडलीय प्रशासन (NOAA) में एक वायुमंडलीय रसायनज्ञ हैं, उन्होंने बताया कि ठंडे अंटार्कटिक समताप मंडल में ध्रुवीय समताप मंडल के बादल () पर रासायनिक अभिक्रिया के कारण क्लोरीन की मात्रा में एक विशाल है, यद्यपि स्थानीय और मौसमी वृद्धि होती है जो ओजोन को नष्ट करती है। अंटार्कटिका में ध्रुवीय समताप मंडलीय बदल केवल तभी बनते हैं, जब तापमान -80 डिग्री Cतक कम हो जाता है और बसंत की प्रारंभिक स्थितियां होती हैं। ऐसी स्थितियों में, बादल के बर्फ के क्रिस्टल निष्क्रिय क्लोरीन योगिकों के सक्रीय क्लोरीन योगिकों में परिवर्तन हेतु उपयुक्त सतह उपलब्ध करते हैं जो ओजोन को आसानी से नष्ट कर सकते हैं।\n\nइसके अलावा अंटार्कटिका के ऊपर बने हुए ध्रुवीय भंवर बहुत तंग होते हैं और अभिक्रिया जो बादल के क्रिस्टल की सतह पर होती है, वायुमंडल में होने वाली अभिक्रिया से बहुत अलग होती है। इन स्थितियों ने अंटार्कटिका में ओजोन छेद का निर्माण किया है। इस परिकल्पना को पहले प्रयोगशाला मापन के द्वारा और फ़िर प्रत्यक्ष मापन के द्वारा निर्णायक रूप से सुनिश्चित किया गया। यह मापन भू स्तर से और फ़िर ऊंचाई से किया गया, इस मापन में अंटार्कटिक समताप मंडल में क्लोरीन मोनोऑक्साइड (ClO) की उच्च सांद्रता को मापा गया।\n\nवैकल्पिक परिकल्पना, जो यू वि विकिरण में भिन्नता के लिए ओजोन छेद को स्पष्ट करती है और वायुमंडलीय परिसंचरण पैटर्न में परिवर्तन को स्पष्ट करती है, इस पर जांच की गई और इसे अस्थिर बताया गया।\n\nइस बीच, भू आधारित डोबसन स्पेक्ट्रो-फोटो-मीटर के विश्वव्यापी नेटवर्क से ओजोन के मापन का विश्लेषण किया गया इससे यह निष्कर्ष निकला कि ओजोन परत वास्तव में उष्णकटिबंधीय क्षेत्र के बाहर सभी अक्षांश पर नष्ट हो रही थी। इन प्रवृत्तियों की उपग्रह माप के द्वारा पुष्टि की गई। एक परिणाम के रूप में, मुख्य हेलोकार्बन उत्पादक राष्ट्रों ने, सीएफसी और हेलोन और सम्बंधित योगिकों के उत्पादन पर रोक लगा दी, यह प्रक्रिया 1996 में पूरी हुई।\n\n1981 के बाद से संयुक्त राष्ट्र पर्यावरण कार्यक्रम () ने ओजोन रिक्तीकरण के वैज्ञानिक मूल्यांकन () पर रिपोर्टों की एक श्रृंखला जारी की। सबसे हाल ही के प्रेक्षण 2007 से हैं जहाँ उपग्रह मापन ने दर्शाया कि ओजोन परत का छेद ठीक हो रहा है और अब यह एक दशक में सबसे छोटा रह गया है।\n\nओजोन रिक्तीकरण को वैज्ञानिक समुदाय में अधिक गंभीर विवाद के रूप में नहीं लिया जाता है। वायुमंडलीय भौतिकविदों और दवा विक्रेताओं के बीक एक आम सहमति है कि वैज्ञानिक समझ उस स्तर तक पहुँच गई है जहाँ CFC उत्सर्जन को नियंत्रित करने के लिए उठाये गए कदम उचित हैं, यद्यपि नीति निर्माताओं के लिए फैसला अंततः एक ही होता है।\n\nइस सहमति के बावजूद, ओजोन रिक्तीकरण के पीछे का विज्ञान जटिल बना हुआ है और जो लोग इस पर बल देने के विरुद्ध हैं, कुछ अनिश्चितताओं की और इशारा करते हैं। उदाहरण के लिए यद्यपि यू वी बी के बढे हुए स्तर ने मेलानोमा के जोखिम को बढ़ा दिया है, सांख्यिकीय आंकडों के लिए यह स्थापित करना मुश्किल है कि ओजोन रिक्तिकरण और मेलानोमा की दर में वृद्धि के बीच सम्बन्ध है। यद्यपि मेलानोमा में 1970-1990 के दौरान काफी वृद्धि हुई है, ओजोन रिक्तिकरण प्रभाव को जीवन शैली के कारकों में परिवर्तन के प्रभाव से पृथक करना मुश्किल है। (उदाहरण हवाई यात्रा की दरों में वृद्धि)\n\nयद्यपि वे अक्सर मास मीडिया () में अन्तर सम्बंधित किए जाते हैं, ग्लोबल वार्मिंग और ओजोन रिक्तिकरण के बीच सम्बन्ध प्रबल नहीं है। संपर्क के चार क्षेत्र हैं:\n\n\n\n\nओजोन रिक्तिकरण के बारे में कम या अधिक गलतफहमीईन को यहाँ संक्षिप्त में बताया गया है; अधिक विस्तृत वर्णन ओजोन-रिक्तीकरण अक्सर पूछे जाने वाले प्रश्न में पाया जा सकता है।\n\nकई बार ऐसा कहा जाता है कि चूँकि सी एफ सी अणु नाइट्रोजन और ऑक्सीजन से अधिक भारी होते हैं, वे पर्याप्त मात्र में समताप मंडल तक नहीं पहुँच पाते हैं। लेकिन वायुमंडलीय गैसों को वजन के द्वारा पृथक नहीं किया जा सकता है; वायु के बल इतने प्रबल होते हैं कि ये गेसों को पूरी तरह से मिश्रित कर देते हैं। सी एफ सी हवा से भारी होते हैं, लेकिन, आर्गन, क्रिप्टन और लंबे जीवनकाल युक्त अन्य भारी गैसों की तरह ही ये टर्बोस्फेयर () में सामान रूप से वितरित होते हैं और वायुमंडल के उपरी भाग में पहुँच जाते हैं।\n\nअक्सस्र महसूस की जाने वाली आपत्तियां हैं, कि\" सामान्यतया यह माना जाता है कि क्षोभ मंडल की क्लोरीन के प्राकृतिक स्रोत (ज्वालामुखी, समुद्री स्प्रे, आदि), मानव निर्मित स्रोतों से परिमाण में चार से पाँच गुना अधिक हैं।\"जबकि कड़वी सच्चाई यह है कि \"क्षोभ मंडल \"की क्लोरीन अप्रासंगिक है, केवल \"समताप मंडल \"की क्लोरीन ही ओजोन रिक्तिकरण का कारण है। समुद्र स्प्रे से उत्पन्न क्लोरीन घुलनशील है और इस प्रकार समताप मंडल में पहुँचने से पहले ही वर्षा के जल में घुल जाती है। इसके विपरीत सी एफ सी अघुलनशील हैं और इनका जीवन काल अधिक होता है, इसी वजह से ये समताप मंडल में पहुँच पाते हैं। यहाँ तक कि नीचले वायुमंडल में सी एफ सी के रूप में अधिक क्लोरीन उपस्थित है और सम्बंधित हेलोएल्केन () भी उपस्थित हैं, इसकी तुलना में लवण के स्प्रे से उत्पन्न होने वाले HCl में क्लोरीन की मात्रा कम है। समताप मंडल में हेलोकार्बन अधिक प्रभावी हो जाते हैं। इनमें से केवल एक ही हेलोकार्बन, मिथाइल क्लोराइड मुख्य प्राकृतिक स्रोत है, यह समताप मंडल में 20 प्रतिशत क्लोरीन के लिए उत्तरदायी है; शेष 80 प्रतिशत मानव निर्मित यौगिकों से आती हैं।\n\nबहुत बड़ी ज्वालामुखी विस्फोट सीधे समताप मंडल में HClको छोड़ सकते हैं। लेकिन प्रत्यक्ष मापन दर्शाते हैं कि सी एफ सी की क्लोरीन की तुलना में इनका योगदान कम है।\nइसी तरह का एक गलत दावा है कि रॉस द्वीप, अंटार्कटिका पर माउंट एरेबेस के ज्वालामुखी से घुलनशील हलोजन यौगिक अंटार्कटिक ओजोन छेद के लिए प्रमुख रूप से योगदान दे रहे हैं।\n\nजी एम बी डोबसन ()(Exploring the Atmosphere, दूसरा संस्करण, ओक्स्फोर्ड,1968) के अनुसार बसंत ऋतु ओजोन स्तर ख़त्म हुए, हैली Bay () का पहला मापन किया गया, उन्हें यह जान कर आश्चर्य हुआ कि ये ~320 DU थे, बसंत के स्तर से लगभग 150 DU कम, यह आर्कटिक में ~450 DUथा। हालाँकि ये सामान्य जलवायवीय मान के पूर्व ओजोन छेद थे। डोबसन के अनुसार \"आधार रेखा \"जिससे ओजोन छेद को मापा जाता है: वास्तविक ओजोन छेद का मान 150–100 DU की रेंज में है।\n\nडोबसन ने आर्कटिक और अंटार्कटिक के बीच जो फर्क देखा वह था, समय. आर्कटिक वसंत के दौरान ओजोन स्तर बिना रुकावट के बढ़ा, अप्रैल में उच्चतम हो गया, जबकि अंटार्कटिक में यह बसंत ऋतु के प्रारंभिक समय के दौरान स्थिर रहा, नवम्बर में अचानक बढ़ा, जब ध्रुवीय भंवर टूट गया।\n\nअंटार्कटिक ओजोन होल में देखा गया व्यवहार पूरी तरह से भिन्न है। स्थिर रहने के बजाय, प्रारंभिक बसंत ऋतु के ओजोन स्तर अपनी पहले से निम्न सरदी वाली मात्रा से अचानक पचास प्रतिशत तक गिर गए। और दिसम्बर तक सामान्य मात्राएँ नहीं आयीं। \n\nसीएफसी क्षोभ मंडल () और समताप मंडल () में ठीक प्रकार से मिश्रित होते हैं। अंटार्कटिका के ऊपर ओजोन छेद का कारण यह नहीं है कि वहाँ अधिक सीएफसी हैं लेकिन कम तापमान ध्रुवीय समताप मंडल के बादलों का निर्माण करते हैं। ग्लोब के अन्य भागों के ऊपर उपस्थित महत्वपूर्ण, गंभीर \"छेदों\", की असंगत खोजें की गई हैं।\n\nजब \"ओजोन होल\" बनता है, निश्चित रूप से नीचले समताप मंडल में ओजोन का विनाश होता है। उपरी समताप मंडल कम प्रभावित होता है, यद्यपि महाद्वीप के ऊपर ओजोन की कुल मात्रा में पचास प्रतिशत या अधिक की कमी आई है। ओजोन छेद पूरी परत में एक समान रूप से नहीं होता है; दूसरी शब्दों में यह परत का एक समान रूप से पतला होने की प्रक्रिया नहीं है। यह एक \"छेद\"है जैसे \"भूमि में एक छेद हो\", एक गड्ढा, इसका अर्थ \"विंड शील्ड में एक छेद\" से नहीं लगाया जा सकता है।\n\n1994 में, संयुक्त राष्ट्र सामान्य सभा ()16 सितंबर () को \"विश्व ओजोन दिवस\" घोषित किया और 1987 में बने मॉन्ट्रियल प्रोटोकॉल () पर हस्ताक्षर करने के लिए तैयार हो गया।\n\n\n\n\n\n", "id": "62405", "title": "ओजोन ह्रास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62406", "text": "अंक विद्या\n\nअनेक प्रणालियों, परम्पराओं () या विश्वासों () में अंक विद्या, अंकों और भौतिक वस्तुओं या जीवित वस्तुओं के बीच एक रहस्यवाद () या गूढ () सम्बन्ध है।\nप्रारंभिक गणितज्ञों जैसे पाइथागोरस के बीच अंक विद्या और अंकों से सम्बंधित शकुन लोकप्रिय थे, परन्तु अब इन्हें गणित का एक भाग नहीं माना जाता और आधुनिक वैज्ञानिकों द्वारा इन्हे छद्म गणित () की मान्यता दी जाती है। यह उसी तरह है जैसे ज्योतिष विद्या में से खगोल विद्या और रसविद्या () से रसायन शास्त्र का ऐतिहासिक विकास है।\n\nआज, अंक विद्या को बहुत बार अदृश्य () के साथ-साथ ज्योतिष विद्या और इसके जैसे शकुन विचारों () की कलाओं से जोड़ा जाता है। इस शब्द को उनके लोगों के लिए भी प्रयोग किया जा सकता है जो कुछ प्रेक्षकों के विचार में, अंक पद्धति पर ज्यादा विश्वास करते हैं, तब भी यदि वे लोग परम्परागत अंक विद्या को व्यव्हार में नहीं लाते। उदाहरण के लिए, उनकी १९९७ की पुस्तक \"अंक विद्या; या पाइथागोरस ने क्या गढ़ा\", गणितज्ञ अंडरवुड डुडले () ने शेयर बाजार () विश्लेषण के एलिअट के तरंग सिद्धांत () के प्रयोगकर्ताओं की चर्चा करने के लिए इस शब्द का उपयोग किया है।\n\nआधुनिक अंक विद्या में कई बार प्राचीन संस्कृति और शिक्षकों की विविधताओं के पहलुओं का उल्लेख है जिसमें बेबीलोनया, पाइथागोरस और उनके अनुयायी (ग्रीस, 6 वीं शताब्दी ई.पू.), हेलेनिस्टिक एलेक्सेन्ड्रिया (), प्रारंभिक ईसाई रहस्यवाद (), प्रारंभिक गूढ़ ज्ञानवाद () का रहस्य, कबालाह () की यहूदी () परम्परा, भारतीय वेद, चीन का मृत लोगों का घेरा () और इजिप्ट की रहस्यमय घर के मालिक की पुस्तक () (मृतक के संस्कार) शामिल हैं।\n\nपाइथागोरस और उस समय के अन्य दार्शनिकों का यह मानना था कि भौतिक अवधारणाओं की तुलना में गणितीय अवधारणाओं में अधिक व्यवहारिकता (नियमित और वर्गीकरण में आसान) थी, इसलिए उनमें अधिक वास्तविकता थी।\n\nहिप्पो के संत आगस्टिन () (ऐ डी ३५४-४३०) ने लिखा है, \" अंक सार्वलौकिक भाषा हैं, जो परमात्मा द्वारा सत्य की पुष्टि में हमें प्रदान किए गए हैं। \" पाइथागोरस की ही तरह, वे भी यह मानते थे कि प्रत्येक वस्तु में संख्यात्मक सम्बन्ध है और यह मस्तिष्क पर था कि वह इन संबंधों के रहस्यों की जाँच कर इनका पता लगाये या फिर ईश्वर की अनुकंपा से यह रहस्य खुलने दे। प्रारंभिक ईसाई रहस्यवाद के लिए अंक विद्या और चर्च के फादर () देखें।\n\n३२५ एडी में, नीकैया की पहली परिषद् () के बाद, रोमन साम्राज्य में नागरिक उपद्रव होने के कारण राज्य चर्च () पर से विश्वास उठने लगा था। अंक विद्या को ईसाई प्राधिकारी से मान्यता नहीं मिली और इसे शकुन के अन्य रूपों और जादू टोनों के साथ अमान्य विश्वासों के क्षेत्र में रख दिया गया। इस धार्मिक शुद्धिकरण के द्वारा, अब तक \"पवित्र\" संख्याओं को जो महत्व दिया जाता था, वह ख़त्म होने लगा। फिर भी, अनेक संख्याओं, जैसे यीशु संख्या ()\" पर टिप्पणी की गई है और यह गाजा के डोरोथ्स () द्वारा विश्लेषित की गयी है और रुढीवादी ग्रीक () क्षेत्रों में अब भी अंक विद्या का प्रयोग किया जाता है.\n\nअंग्रेजी साहित्य में अंक विद्या के प्रभाव का एक उदाहरण है, १६५८ में सर थॉमस ब्राउन () का डिस्कोर्स दी गार्डन ऑफ़ सायरस (). इसमें लेखक ने कला, प्रकृति और रहस्यवाद () में हर तरफ़ पाँच अंक और सम्बंधित क्विन्क्न्क्स () शैली का वर्णन किया है।\n\nआधुनिक अंक विद्या में अनेक पूर्व वृत्तान्त है। रुथ एड्रायर की पुस्तक, \"अंक विद्या, अंकों की शक्ति \" (स्क्वायर वन प्रकाशक) का कहना है कि इस सदी के बदलने तक (१८०० से १९०० ई. के लिए) श्रीमती एल डॉव बेलिएट ने पाइथागोरस ' के कार्य को बाइबिल के संदर्भ के साथ सयुंक्त कर दिया था। फिर १९७० के मध्य तक, बेलिएट के एक विद्यार्थी, डॉ॰ जूनो जॉर्डन ने उस अंक विद्या को और परिवर्तित किया और वह प्रणाली विकसित करने में सहयोग दिया जो आज \"प्य्थागोरियन\" के नाम से जानी जाती है।\n\nविशेष अंकों के अर्थों के लिए कोई परिभाषाएँ निर्धारित नहीं है। सामान्य उदाहरणों में शामिल हैं :\n\n०.सब कुछ या सम्पूर्णता सब \n१ .व्यक्तिगत.हमलावर.यांग.\n२ .संतुलन. यूनियन. ग्रहणशील.यिन.\n३ .संचार/अन्योन्यक्रियातटस्थता.\n४ .सृजन\n५ .कार्य. बेचैनी\n६ .प्रतिक्रिया/ प्रवाहदायित्व. \n७ .विचार/चेतना.\n८ .अधिकार/त्याग.\n९ .पूर्णता.\n१० .पुनर्जन्म.\n\nअंक वैज्ञानिक बहुत बार एक संख्या या शब्द को एक प्रक्रिया द्वारा कम कर देते हैं, जिसे अंकों को जोड़ना () कहा जाता है, फिर प्राप्त एकल अंक के आधार पर निष्कर्ष तक पहुँचते हैं।\n\nअंकों को जोड़ने में, जैसे कि नाम से स्पष्ट है, एक संख्या के सभी अंकों का योग किया जाता है और जब तक एकल अंक का जवाब नहीं मिल जाता तब तक इस प्रक्रिया को दोहराया जाता है। एक शब्द के लिए, वर्णमाला में प्रत्येक अक्षर के स्थान से सम्बद्ध मान को लिया जाता है (जैसे, एक =१, बी=२, से लेकर जेड़ = २६) को जोर जाता है।\n\nउदाहरण :\n\n\nएक एकल अंक के योग पर पहुँचने का सबसे तेज तरीका है, ९ से ० परिणाम को बदलकर सिर्फ़ मान माडुलो () ९, प्राप्त करना।\n\nगणना की विभिन्न विधियां उपलब्ध है, जिनमे शाल्डियन, पैथोगोरियन, हेब्रैक हेलीन हिचकॉक () की विधि, ध्वन्यात्मक, जापानी और भारतीय शामिल है। रुथ एब्राम्स ड्रायर की पुस्तक के अनुसार, अंक विद्या, अंकों की शक्ति, यदि आप एक ऐसे देश में जन्मे हो जहाँ की मात्र भाषा अंग्रेजी नहीं थी, तो आप अपनी स्वयं की शब्दमाला लें और उसे उन्ही निर्देशों के अनुसार अक्षर क्रम में जमा लें जिस प्रकार अंग्रेजी शब्दमाला के अनुसार बताया गया है।\n\nऊपर दिए गए उदाहरणों में दशमलव () (आधार १०) अंकगणित का प्रयोग कर गणना की गयी है। अन्य संख्या प्रणाली () भी हैं, जैसे द्विआधारी, अष्टाधारी, षोडश आधारी और वीगेसीमल (); इनके आधार पर संख्याओं को जोड़ने पर अलग-अलग परिणाम प्राप्त होते हैं। ऊपर दर्शित पहला उदाहरण, इस प्रकार दिखेगा जब अष्टाधारी (आधार ८) के अनुसार गणना की गई है :\n\n\nकुछ मामलों में, एक प्रकार के अंक गणितीय शकुन () में, व्यक्तित्व और रुचियों के आंकलन के लिए उसके नाम और जन्म तिथि का इस्तेमाल किया जाएगा।\n\nकुछ चीनी, अंकों को अर्थों के विभिन्न संयोजन प्रदान करते हैं और कुछ निश्चित संख्या के संयोजन को दूसरों के मुकाबले अधिक भाग्यशाली माना जाता है। सामान्य तौर पर, सम संख्याओं को भाग्यशाली माना जाता है, क्योंकि यह माना जाता है कि सौभाग्य जोड़ी में आता है।\n\nकेंटोनेज ने बार बार निम्नलिखित परिभाषा निर्दिष्ट की, जो चीनी के अन्य प्रकार से अलग हो सकती है:\n\n\nकुछ सौभाग्यशाली संख्या संयोजनों में शामिल हैं :\n\nकुछ ज्योतिषी यह मानते हैं कि ० से ९ तक का प्रत्येक अंक हमारे सौर मंडल की एक दिव्य शक्ति द्वारा नियंत्रित है।\n\nअनेक रसविद्या () सिद्धांतों का अंक विद्या से निकट का सम्बन्ध था। आज भी इस्तेमाल में आने वाली अनेक रासायनिक प्रक्रियाओं के आविष्कारक, फारस रस्वैध्य जाबिर इब्न हैयान (), ने अपने प्रयोग अरबी भाषा में पदार्थों के नामों पर आधारित अंक विद्या पर आधारित किए।\n\nयदि उनकी प्राथमिक प्रेरणा वैज्ञानिक () के बजाय गणितीय हो तो वैज्ञानिक सिद्धांतों को कभी-कभी \"अंक विद्या\" के नाम से पुकारा जाता है। शब्दों का इस तरह पुकारा जाना वैज्ञानिक समुदाय में काफी सामान्य है और प्रश्नात्मक विज्ञानं के जैसे एक सिद्धांत को रद्द करने के लिए इसका अधिकतर इस्तेमाल होता है।\n\nविज्ञान के क्षेत्र में \"अंक विद्या\" के सबसे अधिक ज्ञात उदाहरण में शामिल है, कुछ निश्चित बड़ी संख्याओं की समानता का संयोग, जिसने गणितीय भौतिक वैज्ञानिकों पॉल डिराक (), गणितज्ञ हर्मन वेल () और खगोलज्ञ आर्थर स्टैनले एडिंग्टन () जैसे प्रतिष्ठित लोगों को अपने जाल में ले लिया। ये संख्यात्मक संयोग ऐसी मात्राओं का जिक्र करते हैं जैसे ब्रह्मांड की आयु और समय की परमाणु इकाई का अनुपात, ब्रह्मांड में इलेक्ट्रॉन की संख्या और इलेक्ट्रॉन और प्रोटॉन के लिए गुरुत्व बल और विद्धुत बल की शक्ति में अन्तर। (\" क्या यह ब्रह्मांड हमारे लिए अनुकूल है ? \", स्टेंजेर, वी.जे. () पृष्ठ ३)।\n\nबड़ी संख्या में संयोग गणितीय भौतिकविदों को लगातार मोहित कर रहे हैंँ। उदाहरण के लिए, जेम्स जीगिल्सन ने \"गुरुत्व का परिमाण सिद्धांत\" निर्मित किया जो थोड़ा बहुत डिरेक की बड़ी संख्या की परिकल्पना पर आधारित है।\n\nबाइबल की अंक विद्या एक प्रतीकवाद () है जो बाइबल के [[संख्या|अंकों]] ([[:en:numbers|numbers]]) द्वारा प्रदर्शित किया जाता है। बाईबल में कई संख्याएँ, खास तौर पर डैनियल और रहस्योद्घाटन की पुस्तक में प्रतीकात्मक अर्थ है, अधिकतर संख्याएँ, किसी सांकेतिक महत्व से परे सिर्फ़ उनके शाब्दिक, गणितीय संकेतार्थ प्रदर्शित करती हैं।\n\nबाईबल का एक जाना-पहचाना उदाहरण है, ६६६, पशु की संख्या ()। \n\nबाइबिल की अंक विद्या के अध्ययन के प्रमुख आंकड़ों में शामिल है, ई. डब्ल्यू \"पवित्र लेख में संख्या\", के लेखक, बुल्लिन्जेर (), जो डॉ॰ मीलो महान की पुस्तक \"पाल्मोनी\"; से प्रभावित थे और इवान पानीन () जिनके द्वारा अंक प्रणाली बनाई गयी, जिसके बारे में उनका दावा था की उन्हें यह बाइबिल में मिली थी। पानीन की प्रणालियाँ कभी-कभी बाईबिल की अंक विद्या कहलाती है।\n\nसंख्या ३ प्रतीक है \" पूर्णता,\" या \"दिव्य पूर्णता\" की।\nउदाहरणों में शामिल है, \"भगवान्\" के रूप में होली ट्रिनीटी (फादर, सन एंड होली स्पिरिट) और पुनर्जीवित होने के पहले इशु ३ दिनों तक मृत थे।\n\nहिब्रू में संख्या ७ के मूल शब्द का अर्थ है, \"पूर्ण\" या \"पूरा\"। इसका अर्थ \"आध्यात्मिक पूर्णता\" से लगाया गया है। उदाहरणों में शामिल है, कि सप्ताह में ७ दिन होते हैं।\n\nदस दर्शाता है क्रमसूचक पूर्णता.\n\nसंख्या १२ को सरकार का प्रतिनिधित्व करने के लिए महत्त्वपूर्ण समझा जाता है और \" बारह दर्शाता है सरकारी पूर्णता\";, एक वर्ष में १२ महीने होते हैं, दिन और रात को १२ की ही दो अावृतियाँ नियंत्रित करती है, इजरायल की १२ जनजातियाँ है और उनके चर्च को नियंत्रित करने के लिए इशु द्वारा स्थापित १२ अनुयायी - इस महान कार्य को पूरा करते हुए (मार्क १६:१५) और रोमन दीसेम्विर्स () ने नियम लिखे, जो टुएल्व टेबल्स () कहलाये।\n\nबाईबिल के आलोचकों द्वारा यह नोट किया गया कि पवित्र लेख में अंकविद्या के अनुसरण के लिए कोई आदेश नहीं है।\n\nऔर इन शिक्षाओं को अपने ख़ुद के जीवन पर लागू करने के महत्त्वपूर्ण मामलों पर से पाठक का ध्यान खींचती है।\n\nकथा साहित्य में अंक विद्या एक लोकप्रिय कथानक उपकरण है। इसकी सीमा आकस्मिक से हास्य प्रभाव तक हो सकती है, जैसे कि १९५० में टीवी सिट्काम\"के \"दी सीअंस\" शीर्षक के एक प्रसंग में, आय लव लूसी ()\", में होता है, जब लूसी कहानी के एक प्रमुख तत्व के कारण अंक विद्या में रूचि लेती है, इसी प्रकार फिल्म \"टीटी ()\" में होता है जब तोराह में छुपी अंक प्रणालियों को खोजने के लिए नायक एक अंक विशेषज्ञ से मिलता है।\n\n\nड्रायर, आर ए (२००२) न्यूमरोलोजी, दी पावर इन नम्बर्स, ए राइट एंड लेफ्ट ब्रेन अप्प्रोच. आई एस बी एन : ०-९६४०३२१-३-९\n\n", "id": "62406", "title": "अंक विद्या"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62407", "text": "ध्वनि प्रदूषण\n\nध्वनि प्रदूषण या अत्यधिक शोर किसी भी प्रकार के अनुपयोगी ध्वनियों को कहते हैं, जिससे मानव और जीव जन्तुओं को परेशानी होती है। इसमें यातायात के दौरान उत्पन्न होने वाला शोर मुख्य कारण है। जनसंख्या और विकास के साथ ही यातायात और वाहनों की संख्या में भी वृद्धि होती जिसके कारण यातायात के दौरान होने वाला ध्वनि प्रदूषण भी बढ़ने लगता है। अत्यधिक शोर से सुनने की शक्ति भी चले जाने का खतरा होता है।\n\nदुनिया भर में सबसे ज्यादा शोर के स्रोत परिवहन प्रणालियों, मोटर वाहन का शोर है, किंतु इसमें वैमानिक शौर-शराबा तथा () रेल से होने वाला शोर भी शामिल है। खराब शहरी नियोजन () ध्वनि प्रदूषण को बढा सकता है, क्योंकि इसके साथ-साथ औद्योगिक और आवासीय इमारतें आवासीय क्षेत्रों में ध्वनि प्रदूषण का कारण बन सकते हैं। \n\nअन्य स्रोतों में कार्यालय के उपकरण, फैक्टरी मशीनरी, निर्माण कार्य, उपकरण, बिजली उपकरण, प्रकाश व्यवस्था () गुनगुनाना एवं ऑडियो मनोरंजन सिस्टम आते है। .\n\nशोर स्वास्थ्य प्रभाव () दोनों की प्रकृति स्वास्थ्य और व्यवहार () जैसी होती है। पसंद न की जाने वाली ध्वनि को ध्वनि शोर-शराबा कहा जाता है। यह अवांछित ध्वनि शारीरिक और मानसिक स्वास्थ्य को हानि पहुंचा सकती है। ध्वनिक प्रदूषण चिड़चिड़ापन एवं आक्रामकता के अतिरिक्त उच्च रक्तचाप, तनाव, कर्णक्ष्वेड, श्रवण शक्ति का ह्रास, नींद में गड़बड़ी और अन्य हानिकारक प्रभाव पैदा कर सकता है।.\nइसके अलावा, तनाव और उच्च रक्तचाप स्वास्थ्य समस्याओं के प्रमुख हैं, जबकि कर्णक्ष्वेड स्मृति खोना, गंभीर अवसाद और कई बार असमंजस के दौरे पैदा कर सकता है।\n\nशोर-शराबा के प्रति लगातार प्रदर्शन से ध्वनि प्रजनित श्रवण शक्ति का ह्रास () हो सकता है। गंभीरव्यावसायिक शोर-शराबा () की प्रतिछाया में आने वाले पुरूषों में इससे दूर रहने वाले पुरूषों की तुलना में श्रंवण संवेदनशीलता का गंभीर ह्रास () होता है, हालाँकि श्रवण संवेदनशीलता में अंतर समय के साथ-साथ कम होने लगते हैं और 79 वर्ष की आयु होते होते दोनों समूहों के पुरूषों में अंतर की पहचान करना कठिन हो जाता है। घूमने फिरने अथवा औद्योगिक शोर-शराबे के संपर्क में अधिक आने वाली माबान () जनजाति () की तुलना अमरीकी की आदर्श जनसंख्या से करने पर ऐसी जानकारी मिली है जिससे ज्ञात होता है कि पर्यावरणीय शोर श्राबे के हल्के उच्च स्तर के संपर्क में आने पर श्रवण शक्ति का ह्रास होता है। \n\nशोर-शराबा का उच्च स्तर ह़दय संबंधी रोगों () को जन्म दे सकता है तथा आठ घंटके की एकल अवधि के दौरान माध्यमिक उच्च स्तर केप्रभाव में आने से रक्त चाप में पांच से दस बिंदुओं तक की वृद्धि तथा तनाव () एवं वेसोकन्सट्रिक्शन () में बढोतरी हो सकती है। जिससे उच्च रक्तचाप () के साथ-साथ कोरोनरी आर्टरी रोग हो सकते हैं। () \n\nशोर प्रदूषण चिड़चिड़ेपन का भी एक कारण है। स्पेन के शोधकर्ताओं द्वारा 2005 में किए गए एक अध्ययन में पाया है कि शहरी क्षेत्रों में रहने वाले घरेलू लोग ध्वनि प्रदूषण में कमी लाने के लिए प्रति वर्ष लगभग चार यूरोस खर्च करना चाहते हैं।\n\nशोर-शराबा पशुओं में तनाव पैदा करने, प्रीडेटर/शिकार की पहचान तथा बचाव एवं प्रजनन एवं नेवीगेशन के संबंध में सम्प्रेषण के समय ध्वनि के उपयोग के साथ हस्तक्षेप द्वारा नाजुक संतुलन कोपरिवर्तित करते हुए जानवरों पर गहरा प्रभाव डाल सकता है। अधिक देर तक ध्वनिक प्रतिछाया में बने रहने से अस्थायी या स्थायी तौर पर श्रवण शक्ति का ह्रास. हो सकता है। \n\nपशु जीवन पर शोर-शराबे का प्रभाव उपयोग हेतु आवास में कमी () ला सकता है जो शोर शराबे वाले क्षेत्रों के कारण हो सकता है तथा जो खतरे में पड़ी प्रजातियों के मामले में विलुप्तीकरण () के मार्ग का एक भाग हो सकता है।.ध्वनि प्रदूषण के कारण होने वाली क्षति के सर्वोत्तम ज्ञात मामलों में से एक समुद्री व्हेल () की कुछ विशेष प्रजातियों की मृत्यु होती है जिन्हें सेना की तोपों की भंयकर गर्जना अर्थात सोनार द्वारा समुद्र के किनारे ला दिया जाता है ()। \n\nशोर-शराबा प्रजातियों को तेज आवाज में वार्ता करने में सक्षम बनाता है जिसे लोम्बार्ड स्थानीय प्रतिक्रिया कहते हैं। वैज्ञानिकों और शोधकर्ताओं ने एसेऐसे प्रोग्राम आयोजित किए हैं जिनसे व्हेल के गुनगुनाने की अवधि की लंबाई उस समय अधिक होती है जब पनडुब्बी डिटेक्टर ऑन होते हैं यदि प्राणी ऊंचे आवाज में ठीक प्रकार से \" बात \" नहीं करते हैं तब अपनी आवाज anthropogenic () ध्वनि के द्वारा नकाबपोश () कर दी जाएगी। ये अनसुनी आवाजें चेतावनियां भी हो सकती हैं जो अपना शिकार खोजने अथवा बुदबुदाने की तैयारी कर रही हों। जब एक प्रजाति तेज आवाज में बातें शुरू करती है तब यह दूसरी प्रजाति की आवाज की नकल () करती है जिससे संपूर्ण पारिस्थितिकी तंत्र स्वत: ही तेज गूंजने लगता है। \n\nजेब्रा फिंच () यातायात के कारण पैदा होने वाले शोर शराबे के संपर्क में आते समय अपने सहयोगियों के साथ तुलनात्मक रूप से कम विश्वस्नीय रह जाता है। यह बदल सकता है विकासवादी की आबादी के पथ को चुन कर \" सेक्सी \" गुण, sapping संसाधनों को आम तौर पर अन्य गतिविधियों के लिए समर्पित है और इस तरह का नेतृत्व करने के लिए आनुवंशिक और गहरा विकासवादी परिणाम हैं .\n\n \nप्रौद्योगिकी को शोर करने या हटाने के रूप में निम्न प्रकार लागू किया जा सकता है :\n\nसड़क पर होने वाले शोर शराबे () को शांत करने के लिए विभिन्न रणनीतियां हैं जिनमें ध्वनि अवरोधक (), वाहनोंकी गति पर प्रतिबंध, सड़क के धरातल में परिवर्तन, भारी वाहनों पर प्रतिबंध (), यातायात नियंत्रण का उपयोग जो ब्रेक और गति बढाने को कम करे तथा टायरों की डिजाईन शामिल हैं। इन रण्नीतियों को लागू करने का एक महत्वपूर्ण कारक सड़क पर होने वाले शोर शराबे () के लिए कम्प्यूटर मॉडल () है जिसमें स्थानीय जलवायु, मौसम (), यातायात संचालन तथा संकल्पनात्मक शमन को परिभाषित करने की क्षमता होती है। शमन - निर्माण की लागत को कम किया जा सकता है बशर्ते ये उपाय सड़कमार्ग परियोजना के नियोजन चरण में उठाए गए हों। \n\nकम शोर करने वाले जैट इंजनों () की डिजाइन के द्वारा भी कुछ सीमा तक वैमानिक शोर-शराबे () को कम किया जा सकता है। इसकी पहल १९७० और १९८० के दशक में की गई थी। इस रणनीति ने शहरी ध्वनि स्तर में हालांकि सीमित ही सही लेकिन उल्लेखनीय कमी लाई है। संचालन पर पुनविचार, जैसे उड़ान पथ ()s और दिन का समय रनवे के उपयोग में फेरबदल हवाई अड्डे के पास रहने वाली आबादी के लिए लाभ प्रदर्शित है। 1970 में एफएए () द्वारा प्रायोजित आवासीय रिट्रोफिट (इनसुलेशन) प्रोग्रामों ने भी संपूर्ण अमरीका के हजारों घरों के आवासीय () शोर शराबें को कम करने में प्राप्त सफलता का आनंद उठाया है।\n\nऔद्योगिक शोर () के प्रति श्रमिकों का संपर्क में आने को १९३० से ही संबोधित किया जाता रहा है। इन परिवर्तनों में औद्योगिक उपकरण और झटके सहन करने वाले संत्र एवं कार्यस्थल पर भौतिक बाधाओं की डिजाईन शामिल है। \n\n1970 के दशक तक सरकारों ने शोर को पर्यावरणीय समस्या की तुलना में एक \" उपद्रव \" के रूप में ही देखा था। अमरीका में राजमार्ग और वैमानिक शोर-शराबे के लिए संघीय मानक बनाए गए हैं, यहां प्रांतों और स्थानीय सरकारों के पास विशेष अधिकार हैं जो भवन निर्माण संहिता (),शहरी नियोजन () तथा सड़क विकास से संबंधित हैं। कनाडा और यूरोपीय संघ कुछ ऐसे राष्ट्रीय, प्रांतीय, या राज्य के कानून हैं जो ध्वनि के खिलाफ़ हमारी रक्षा करते हैं। \n\nशोर कानून और नियम, नगरपालिका के बीच व्यापक भिन्नता पाई जाती है जो वास्तव में कुछ शहरों में बिल्कुल देखी नहीं जाती है। एक अध्यादेश में उपद्रव वाले किसी भी शोर - शराबे को रोकने के लिए सामान्य निषेध हो सकता है अथवा दिन के समय ताा कुछ विशेष गतिविधियों के लिए शोर शराबे के स्तर हेतु विशेष दिशानिर्देश निर्धारित कर सकता है। \n\nज्यादातर शहर अध्यादेश ()s ध्वनि रोक लगाने के ऊपर एक सीमा से अधिक संपत्ति तीव्रता से अनधिकार प ¥ ? लाइन रात में, आमतौर और ६ बजे के बीच १० हूं और दिन के दौरान उच्च स्तर की ध्वनि को प्रतिबंधित करने के लिए कदम उठाते हैं लेकिन ऐसा करते समय प्रवर्तन असमान रहता है। कई नगरपालिकाएं शिकायतों पर अनुवर्ती कार्यवाही नहीं करती हैं। यहां तक कि जिस नगरपालिका में कानून लागू करने का कार्यालय है वहां हो सकता है कि केवल चेतावनी देकजारीकरने की इच्छा ही हो क्योंकि अपराधियों को अदालत में ले जाना महंगा होता है। \n\nध्वनि प्रदूषण पर बहुत से संघर्ष् उत्सर्जक एवं प्राप्तकर्ता के बीव विचारविमर्श से सुलझाए जाते हैं। अंकुश प्रक्रिया देश के हिसाब से बदलती है और इसमें स्थानीय प्रशासन विशेषकर पुलिस के साथ संयोजन द्वारा कार्रवाई शामिल हो सकती है। ध्वनि प्रदूषण प्राय: होता रहता है क्योंकि शोर-शराबे से प्रभावित होने वाले लोगों में से केवल ५ से १० प्रतिशत ही औपचारिक तौर पर शिकयत () दर्ज कराते हैं। बहुत से लोगों को अपने कानूनी अधिकारों के बारे में जानकारी की जागरूकता नहीं हैं और वे नहीं जानते हैं कि शिकयत कैसे दर्ज कराई जाती है।\n\n\n", "id": "62407", "title": "ध्वनि प्रदूषण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62417", "text": "संक्षिप्त सन्देश सेवा\n\nसंक्षिप्त सन्देश सेवा (तिहरा स) (ऍसऍमऍस) या सरल मोबाइल सन्देश एक संचार प्रोटोकॉल (), मोबाइल टेलीफोन उपकरणों के बीच लघु लेख संदेशों का आदान-प्रदान करने की अनुमति देता है। इस ग्रह पर 2;4 अरब सक्रिय उपभोक्तओं सहित अथवा सभी मोबाइल फोन के ग्राहकों के ७४% अपने -अपने फोनों पर संदेश भेजने एवं प्राप्त करने के लिए उपयोग करते हैं। तिहरा स प्रौद्योगिकी ने पाठ संदेश () के विकास और वृद्धि को आसान बना दिया है। पाठ संदेश की संकल्पना और प्रोद्योगिकी को कार्य के रूप में उपयोग किया जाने लगा है भले ही किसी अलग प्रोटोकॉल का उपयोग किया जाता रहा हो।\n\nआधुनिक हैंडसैटों पर प्रयुक्त किए गए तिहरा स की मूल \\]03.40\">जीएसएम 03,40, संक्षिप्त संदेश सेवा (SMS) का तकनीकी अहसास</ref> पर 160 करेक्टर (स्पेस सहित) तक के संदेश प्राप्त करने और भेजने के लिए उपयोग किया जाता था। तबसे इस सेवा के लिए सहयोग को वैकल्पिक मोबाइल जैसे एएनएसआई सीडीएमए नेकटवर्क () और डिजीटल एएमपीएस () के साथ-साथ उपग्रह () और लैंडलाइन () नेटवर्क को भी शामिल कर दिया गया है। अधिकांश तिहरा स संदेश एक मोबाइल से दूसरे मोबाइल पर पाठ संदेश होते हैं जिसमें संदेश प्रसारण की मानक सहयोग वाली अन्य किस्मों का उपयोग किया जाता है। \n\nमोबइल उपयोगकर्ताओं की सेवाओं में पाठ संदेश को जोड़ने का विचार 1980 के दशक के प्रारंभ में मोबाइल संचार सेवाओं के बहुत से समुदायों में प्रचलित था। इन समुदायों में बहुत से समुदायों के विशेषज्ञों ने उन चर्चाओं में अपना योगदान दिया जिसपर जीएसएम सेवाएं होनी चाहिएं। किसी एक मोबाइल उपयोगकर्ता को अलर्ट करने के साधन के रूप में तिहरा स के अधिकांश विचार उदाहरण के तौर पर पहले से सुरक्षित व्हाइस मेल पर आधारित थे जबकि दूसरों में टेलीमेट्री () जेसे अपेक्षाकृत अधिक जटिल अनुप्रयोगों को ध्यान में रखा जाता था। लेकिन कुछ का मानना है कि तिहरा स का प्रयोग एम मोबाइल उपयोगकर्ता से दूसरे मोबाइल उपयोगकर्ता के पास संदेश भेजने के लिए किया जाए। \n\nजे की अध्यक्षता मे फरवरी 1985 के आरंभ में जीएसएम उपसमूह डबल्यूपी 3, पर पहले ही चर्चा होने के बाद इसका उपयोग होने लगा था। ओडस्टेड का कहना है कि नई डिजीटल सेल्यूलर प्रणाली के लिए एक संभावित सेवा के रूप में प्रमुख जीएसएम समूह में तिहरा स पर विचार किया जाता था। जीएसएम दस्तावेज में जीएसएम प्रणाली \", के अंतर्गत उपलब्ध कराई जाने वाली \"सेवाएं और सुविधाएं जो दोनों ही मोबाइल प्रजनित और स्थगित हैं के अंतर्गत संक्षिप्त संदेश जीएसएम टेलीसर्विसेज की तालिका पर प्रकट होते हैं। \n\nजीएसएम सेवाओं पर चर्चाओं को जीएसएम पीएलएमएन ()\" द्वारा सहयोग प्राप्त जीएसएम 02;03 \"टेलीसिर्वेज की सिफारिशों में शामिल कर लिया गया था। यहाँ तीनों सेवाओं का एक अल्पविकसित विवरण दिया गया है। \n\n\nहालांकि प्रारंभ में इसकी वृद्धि धीमी थी जिसमें केवल 1995 ग्राहक जीएसएम के प्रति ग्राहक के तौर पर औसत रूप से एक महीने में 0;4 संदेश ही भेज पाते थे। तिहरा स को धीमी गति से प्राप्त करने का एक कारण आप्रेटरों द्वारा चार्जिंग प्रणाली की स्थापना धीमी गति से करना था विशेषकर प्रीपेड ग्राहकों के लिए और बिल में धोखाधड़ी को दूर करते थे जो दूसरे आप्रेटरों की एसएमएससी का उपयोग करने के लिए निजी हैंडसैटो पर एसएमएससी () की सैटिंग को बदलने से ही संभव था। \n\nसमय बीतने के साथ-साथ एसएमएससी पर बिल बनाए जाने को स्विच बिलिंग से बदल दिया गया जिसमें एसएमएससी के अंदर ही कुछ नई विशेषताएं थीं जो विदेशी मोबाइल यूज़रों को इसके द्वारा संदेश भेजने की अनुमति को रोक देती थीं। वर्ष 2000 के अंत तक प्रति यूज़र प्रति मास तक संदेशों की औसत संख्या 35 हो गई और क्रिसमस दिवस 2006 तक 205 मिलियन लेख केवल अकेले यूके में भी भेजे गए थे। \n\nयह भी कहा गया है कि आरंभिंक दिनों में रोमिंग ग्राहकों को विदेशों में छुट्टियों के बाद उनके तिहरा स के लिए कभी कभी ही बिल मिलते थे जिसे व्हाइस कॉल के वैकल्पिक रूप के तौर पर लेख संदेशों को जबरदस्त प्रोन्नति मिली थी \n\nतिहरा स को मूल रूप से जीएसएम के अंग के रूप में डिजाइन किया गया था किंतु अब 3 जी () नेटवर्क सहित नेटवर्क की विभिन्न श्रेणियों पर उपलब्ध है। हालांकि सभी लेख संदेश प्रणाली तिहरा स का उपयोग नहीं करती हैं और इस अवधारणा की कुछ उल्लेखनीय वैकल्पिक कार्यान्वयन में जे-फोन ()\" की स्काईमाल () \"तथा एनटीटी डोकोमा () की \"शार्ट मेल ()\" जो दोनों ही जापान में है शामिल की गई हैं। एनटीटी डोकोमो की आई-मोड () और आरआईएम की ब्लेकबेरी () द्वारा लोकप्रियता वाली फोन पर ई-मेल संदेश सेवा भी टीसीपी/आईपी ([[:en: शामिल होते हैं जैसेटी वी मतदान तिहरा स संदेश और कार्यक्षमता व लागत के साथ साथ संदेश सेवाओं के स्तर पर विचार करते हुए तिहरा स गेटवे आपूर्तिकर्ताओं को एग्रीगेटर्स अथवा [[एसएस7]] ([[:en:SS7|SS7]]) आपूर्तिकर्ता के तौर पर वर्गीकृत किया जा सकता है। \n\nएग्रीगेटर मॉडल मोबाइल कैरियर के साथ बहु समझोतों पर आधारित है जिसमें 2-मार्ग वाले तिहरा स ट्रेकि को आप्रेटर के तिहरा स प्लेटफार्म [[संक्षिप्त संदेश सेवा केन्द्र|(संक्षिप्त संदेश सेवा केंद्र]] ([[:en:Short Message Service Centre|Short Message Service Centre]]) के अंदर एवं बाहर आदान-प्रदान किया जाता है। इसे स्थानीय स्थ्गन मॉडल भी कहते हैं। एग्रीगेटर्स के पास [[एसएस7]] ([[:en:SS7|SS7]]) प्रोटोकाल की सीधी पहुंच की कमी होती है जो ऐसा प्रोटोकाल है जहां तिहरा स संदेशों का विनिमय किया जाता है। इन आपूर्तिकर्ताओं का संदेश डिलीवरी पर न तो कोई नियंत्रण होता है और न ही दृश्यता जिससे डिलीवरी गारंटी देने में अयोग्य हो जाते हैं। एसएमएस संदेश आप्रेटर के एसएमएस-सी में डिलीवर किए जाते हैं न कि ग्राहक के हैंडसैट पर। \n\n[[एसएमएस द्वार]] ([[:en:SMS gateway|SMS gateway]]) आपूर्तिकर्ताओं की एक अन्य किस्म तिहरा स संदेशों का मार्ग प्रशस्त करने के लिए [[एसएस7]] ([[:en:SS7|SS7]]) कनेक्टीविटी पर आधारित है जिसे अंतरराष्ट्रीय स्थगन मॉडल.भी कहा जाता है। इस मॉडल का लाभ [[एसएस7]] ([[:en:SS7|SS7]]) के माध्यम से डाटा को सीधे भेजने की योग्यता है जो सेवादाता को तिहरा स भेजते समय संपूर्ण मार्ग पर पूर्ण नियंत्रण और दृश्यता प्रदान करती है। इसका अर्थ यह हुआ कि तिहरा स संदेशों को लोगों के बीच सीधे भेजा जा सकता है जिसके लिए दूसरे मोबाइल आप्रेटरों के तिहरा स केद्रों का सहारा नहीं लेना पड़ता है। इसलिए संदेशों की संपूर्ण डिलीवरी और आदर्श मार्ग प्रस्तुत करने की गारंटी प्रदान करने के लिए संदेशों में विलंब और उनके खो जाने से बचा नहीं जा सकता है जिससे आर्दा मार्ग औीजाना यह मॉडल खासकर उस समय कुशल होता है जब इसका उपयोग मिशन की महत्वपूर्ण संदेश सेवा और कार्पोरेट संचार में उपयोग किया जाता है1 .\n\nसंदेश सेवा केंद्र इंटरवर्किंग एवं गेटवे [[मोबाइल नेटवर्क स्विचिंग उपतंत्र#स्विचिंग केन्द्र (एमएससी)|एमएससी]] ([[:en:Network Switching Subsystem#Mobile Switching Centre (MSC)|MSCs]]) के मार्ग से होते हुए [[सार्वजनिक लैंड मोबाइल नेटवर्क|सार्वजनिक लैंडलाइन मोबाइल नेटवर्क (पीएलएमन)]] ([[:en:Public land mobile network|Public Land Mobile Network (PLMN)]]) अथवा [[सार्वजनिक टेलीफोन स्विचित नेटवर्क|पीएसटीएन]] ([[:en:Public switched telephone network|PSTN]]) के साथ संचार करते हैं। \n\nग्राहक जनित संदेशों को एक हैंडसेट से सेवा केंद्र तक भेजा जाता है और इन्हें स्थिर नेटवर्क अथवा मूल्य संवर्धित सेवादाता [[मूल्य वर्धित सेवा|(वीएएसची)]] ([[:en:Value-added service|Value-Added Service Providers (VASPs)]]) के मोबाइल यूज़र अथवा ग्राहकों के लिए भी बनाया जा सकता है। ग्राहक स्थगित संदेशों को सेवा कंद्र से गंतव्य हैंडसैट तक ले जाया जाता है और इनकी उत्पत्ति स्थिर नेटवर्क वाले ग्राहकों अथवा वीएएसपी जैसे अन्य स्रोतों वाले मोबाइल यूजर से हो सकती है। \n\nकिसी ग्राहक के फोन पर ई-मेल का उपयोग करते हुए संदेश भेजना भी इससे संभव है। एटी एंड टी, T - मोबाइल और कुछ अन्य अपनी वेबसाइट मेल सर्वर के माध्यम से इसे करने की सक्षमता प्रदान करते हैं। उदाहरण के लिए यदि आपने एटीएंड टी ग्राहक से ईमेल की इच्छा प्रकट की है जिसका फोन नं0 555-555-5555 था तब आप संदेश को 5555555555@txt.att.net. पर भेजेंगे। संदेश भेजने के लिए आपको भुगतान करने की आवश्यकता नहीं है किंतु इसकी सीमा 140 वर्ण है। .\n\nलेख सक्षम फिक्स्ड लाइन हैंडसेट की जरूरत लेख प्रारूप में संदेश प्राप्त करने के लिए होती है। लेकिन, [[भाषा परिकल्पना|पाठ से वाक परिवर्तन]] ([[:en:Speech synthesis|text-to-speech conversion]]). के उपयोग से गैर सक्रिय फोन पर भी संदेश भेजे जा सकते हैं।\n\nसंक्षिप्त संदेशों का उपयोग [[रिंगटोन]] ([[:en:ringtone|ringtone]]) अथवा प्रतीकों के साथ साथ [[हवा के ऊपर प्रोग्रामिंग|ओवर द ईयर प्रोग्राम]] ([[:en:Over-the-air programming|Over-the-air programming]]) (ओटीए) अथवा विन्यास डाटा जैसी द्विआधारी सामग्री को भेजने के लिए भी किया जा सकता है। इस प्रकार के उपयोग जीएसएम मापदंडों के आपूर्तिकर्ता विशेष विस्तार होते हैं और इनमें बहु पूर्ण मानक होते हैं हालांकि [[नोकिया]] ([[:en:Nokia|Nokia]]) की [[स्मार्ट संदेश]] ([[:en:Smart message|Smart Messaging]]) सेवा सबसे अधिक प्रचलित है। इस प्रकार की आधारभूत सामग्री को भेजने का एक वैकल्पिक उपाय [[बढ़ी हुई संदेश सेवा|ईएमएस]] ([[:en:Enhanced Messaging Service|EMS]]) संदेश सेवा है जो मानकीकृत है और आपूर्तिकर्ताओं पर निर्भर नहीं है। \n\nआज, एसएमएस का उपयोग [[मशीन]] ([[:en:machine|machine]]) से मशीनी [[संचार]] ([[:en:communication|communication]]) के लिए भी किया जाता है। उदाहरण के लिए एसएमएस द्वारा नियंत्रित की जाने वाली एक एलईडी डिस्प्ले मशीन होती है और [[वाहन पर नज़र रखने की व्यवस्था|वाहन की खोज]] ([[:en:Vehicle tracking system|vehicle tracking]]) करने वाली कुछ कंपनियों अपने डाटा [[: परिवहन|परिवहन]] ([[:en:transport|transport]]) अथवा [[टेलीमेटरी|टेलीमेट्री]] ([[:en:telemetry|telemetry]]) जरूरतों के लिए एसएमएस का उपयोग करती हैं। इन उद्देश्यों के लिए एसएमएस का उपयोग धीरे धीरे [[सामान्य पैकेट रेडियो सेवा|जीपीआरएस]] ([[:en:General Packet Radio Service|GPRS]]) सेवाओं की कुल कीमतकम होने के कारण घट गया है। \n\nकई मोबाइल और उपग्रह ट्रांसीवर इकाईयां [[हेस कमांड सैट]] ([[:en:Hayes command set|Hayes command set]]) के विस्तारित रूप का उपयोग एसएमएस भेजने और प्राप्त करने के लिए करती हैं। \nटर्मिनल उपकरण और ट्रांसीवर के बीच संबंध को एक सीरियल केबल से महसूस किया जा सकता है (यानी[[यू एस बी|यूएसबी]]), एक [[ब्लूटूथ]] ([[:en:Bluetooth|Bluetooth]]) कड़ी, एक [[अधोरक्त|अवरक्त]] लिंक, आदिसामान्य एटी कमांड में एटी + सीएमजीएस (संदेश भेजें), एटी + सीएमएसएस + (भंडारण से संदेश भेजना), एटी + सीएमजीएल + (सूची संदेश) और एटी + सीएमजीआर (संदेश पढ़ा है) शामिल हैं।\n\nतथापि, सभी आधुनिक यंत्र संदेश प्राप्ति को सहयोग नहीं देते हैं यदि संदेश की क्षमता उदाहरण के लिए आंतरिक स्मृति एटी कमांड का उपयोग करने पर पहुंच से बाहर है। \n\nसंक्षिप्त संदेशों का उपयोग किसी टेलीफोन नेटवर्क कि ग्राहकों को प्रीमियम दर संबंधी सेवाएं उपलब्ध कराने के लिए किया जा सकता है। \n\nमोबाइल स्थ्गित संक्षिप्त संदेशों का उपयोग खबरों की सूचना देने, वित्तीय सूचनाओं, लोगोप्रतीकों और रिंगटोन की डिलीवरी देने में किया जा सकता है। सामग्री उपलब्ध कराने वाला [[मूल्य वर्धित सेवा प्रदाता|मूल्य संवर्धित सेवा प्रदाता]] ([[:en:Value-added service provider|Value-added service provider]]) [[इंटरनेट प्रोटोकॉल सुइट|(वीएएसपी)]] ([[:en:Internet protocol suite|TCP/IP]]) मोबाइल आप्रेटर के एसएमएससी को संदेश प्रस्तुत करता है इसके लिए वह [[लघु संदेश साथियों के समकक्ष से प्रोटोकॉल|टीसीपी/आईपी]] ([[:en:short message peer-to-peer protocol|short message peer-to-peer protocol]]) जेसे [[ईएमआई (प्रोटोकॉल)|संक्षिप्त संदेश वाले समान प्रोटोकाल]] ([[:en:EMI (protocol)|External Machine Interface (EMI)]]) (एसएमपीपी) अथवा बाह्य मशीन इंटरफेस (ईएमआई) का उपयोग करता है। सामान्य मोबाइल स्थगन डिलीवरी प्रक्रिया का उपयोग करते हुए एसएमएससी लेख भेज देता है। इस प्रीमियम सामग्री के लिए ग्राहक से अलग से पैसा लिया जाता है और इस राशि को [[मोबाइल नेटवर्क ऑपरेटर|मोबाइल नेटवर्क आप्रेटर]] ([[:en:mobile network operator|mobile network operator]]) तथा वीएएसपी के बीच राजस्व बांटकर या निर्धारित परिवहन शुल्क के द्वारा बांट दिया जाता है। \n\nमोबाइल जनित संक्षिप्त संदेशों का उपयोग प्रीमियम मूल्यांकित विधि में [[टेलीवोटिंग]] ([[:en:televoting|televoting]]) जैसी सेवाओं के लिए किया जा सकता है। इस मामले में सेवा प्रदान करने वाला वीएएसपी टेलीफोन नेटवर्क आप्रेटर से [[संक्षिप्त कोड|शार्ट कोड]] ([[:en:Short code|Short Code]]) प्राप्त करता है ओर ग्राहक उस नम्बर पर लेख भेजते हैं। कैरियरों को किया जाने वाला भुगतान बदलता रहता है और भुगतान की गई प्रतिशत न्यूनतम प्रीमियम एसएमएस सेवाओं पर सबसे अधिक होती हैं। अधिकांश सूचना प्रदाताओं को कैरियर तक प्रीमियम एसएमएस की लागत के लगभग 45 प्रतिशत भाग भुगतान करने की अपेक्षा करनी चाहिए। एसएमएससी को लेख का प्रस्तुतीकरण मानक एमओ संक्ष्रिप्त संदेश प्रस्तुतीकरण के सदर्श होता है किंतु एक बार जब लेख एसएमएससी पर आ जाता है तब सेवा केंद्र प्रीमियम सेवा के रूप में शार्ट कोड की पहचान करता है। इसे बाद एससी लेख संदेश की सामग्री को वीएएसपी के पास भेज देता है जिसमें एसएमपीपी अथवा ईएमअाई जैसे [[इंटरनेट प्रोटोकॉल सुइट|आईपी]] ([[:en:Internet protocol suite|IP]]) प्रोटोकाल का उपयोग किया जाता है। इस प्रकार के संदेशों को भेजने के लिए ग्राहकों से पेसा लिया जाता है जिसमें राजस्व को नेटवर्क आप्रेटर और वीएएसपी के बीच बांट दिया जाता है। संक्षिप्त कोडों की सीमाओं में राष्ट्रीय सीमाओं के प्रतिबंध (छोटे कोड को अभियान वाले प्रत्येक देश में सक्रिय करना होता है) और साथ ही महंगी होने के लिए मोबाइल ऑपरेटरों के साथ हस्ताक्षर करने होते हैं। \n\n[[ACeS]] ([[:en:ACeS|ACeS]]) और [[उपग्रहों के ऑप्टस बेड़े|OptusSat]] ([[:en:Optus Fleet of Satellites|OptusSat]]) एसएमएस का पूरी तरह समर्थन.को छोड़कर सभी वाणिज्यिक [[सैटेलाइट फोन]] ([[:en:Satellite phone|Satellite phone]]) नेटवर्क हालांकि शुरुआती [[इंडियम (उपग्रह)|इरिडियम]] ([[:en:Iridium (satellite)|Iridium]]) हैंडसेट केवल आने वाले एसएमएस में ही सहयोग देते हैं जबकि बाद वाले मॉडल उन्हें भी भेज सकते हैं। अलग अलग नेटवर्क के लिए प्रत्येक संदेश की कीमत प्राय: 25 और 50 सेन्ट प्रति संदेश होती है। कुछ अन्य मोबाइल फोन नेटवर्क की तरह अंतरराष्ट्रीय एसएमएस भेजने अथवा किसी दूसरे उपग्रह नेटवर्क वाले फोन पर एसएमएस भेजने के लिए कोई अतिरिक्त शुल्क नहीं लिया जाता है। एसएमएस कभी कभी उन क्षेत्रों से भी भेजा जा सकता हे जहां ध्वनि कॉल करने के लिए सिग्नल बहुत कम होते हैं।\n\nसेटेलाइट फोन नेटवर्क में प्राय: वेब आधारित अथवा ईमेल आधारित एसएमएस पोर्टल होती है जहां आप आप उस विशेष नेटवर्क पर फोन पर मुफ्त एसएमएस भेज सकते हैं। \n\nअक्टूबर 2005 में [[पेन्सिलवेनिया राज्य विश्वविद्यालय|पेनसिल्वेनिया स्टेट यूनिवर्सिटी]] ([[:en:Pennsylvania State University|Pennsylvania State University]]) के शोधकर्ताओं ने एसएमएस का क्षमतापरक सेल्यूलर नेटवर्क में संभावनाओं का एक विश्लेषण प्रकाशित किया था। शोधकर्ताओं ने अफवाह फेलाई कि हमलावर इन नेटवर्कों की खुली कार्यक्षमता को नुकसान पहुंचा सकते हैं ताकि राष्ट्रीय स्तर पर नेटवर्क को बाधित अथवा विफल किया जा सके। \n\n\n\n\n</div>\n\n\n\n\n[[श्रेणी:मोबाइल]]\n[[श्रेणी:संचार]]", "id": "62417", "title": "संक्षिप्त सन्देश सेवा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62421", "text": "वॉरेन बफे\n\nवॉरेन एडवर्ड बफेट (अगस्त 30 (), 1930 को ओमाहा (), नेब्रास्का में पैदा हुए) एक अमेरिकी निवेशक (), व्यवसायी और परोपकारी () व्यक्तित्व हैं।\nउन्हें शेयर बाज़ार () की दुनिया के सबसे महान निवेशकों में से एक माना जाता है और वो बर्कशायर हैथवे () कंपनी के मुख्य कार्यकारी अधिकारी () और सबसे बड़े शेयर धारक () हैं।\nफरवरी 11, 2008 तक, अनुमानतः 62 अरब अमेरिकी डालर की कुल संपत्ति () के कारण \"फोर्ब्स ()\" द्वारा उन्हें दुनिया का सबसे अमीर आदमी () आंका गया था।\n\nअक्सर \"ओमाहा के ओरेकल, \" कहा जाता है। \nअथाह संपत्ति () होने के बावजूद बफेट को उनके मूल्य परस्त निवेश () के सिद्धांत और व्यक्तिगत मितव्ययिता () के कारण जाना जाता है।\nउनका 2006 का वार्षिक वेतन () लगभग 1,00,000 डॉलर था, जो की उनके जैसी अन्य कंपनियों के वरिष्ठ कार्यकारियों के पारिश्रमिक () की तुलना में काफी कम है।\nजब उन्होंने बर्क शायर की धनराशी में से 97 लाख डालर 1989 में एक व्यवसायिक विमान () मँगाने के लिए खर्च किए थे तब उन्होनें मजाक में उसका नाम \"\"असमर्थनीय\"\" रक्खा था, क्योंकि पूर्व में वो स्वंयम ही अन्य मुख्य अधिकारीयों की इसी सन्दर्भ में आलोचना कर चुके थे।वो आज भी ओमाहा के केंद्रीय डुंडी () के पड़ोस के उसी मकान में रह रहे हैं जो उन्होनें 1958 में 31500 डालर में ख़रीदा था, जिसकी कीमत आज 7 लाख डालर है।\n\nबफेट एक विख्यात परोपकारी भी है। 2006 में उन्होनें नें अपनी संपत्ति को दान में देने की योजना घोषणा की थी, जिसके अनुसार 83% बिल एंड मेलिंडा गेट्स फाउंडेशन () को जाना था।2007 में उन्हें टाइम () द्वारा विश्व के 100 सबसे अधिक प्रभावशाली व्यक्तियों () में रक्खा गया था।वो ग्रिनेल्ल कालेज () के न्यासियों के बोर्ड के सदस्य के रूप में भी सेवारत हैं।\nवारेन बफेट का जन्म ओमाहा, नेब्रास्का में अगस्त 30, 1930 को हुआ था, उनके माता-पिता का नाम हावर्ड () और लीला (स्टाल) था। एक स्थानीय शेयर दलाल का बेटा होने के कारण उनका शेयर बाज़ार से कम उम्र में ही सामना हो गया।बेंजामिन ग्राहम () उनके एक प्रभावशाली परामर्शदाता थे। ग्राहम के विचारों नें उनके ऊपर इस कदर प्रभाव छोड़ा की उनसे सीधे शिक्षा प्राप्त करने के लिए वो कोलंबिया प्रबंध स्कूल () में भर्ती हो गए। उनके ख़ुद के अनुसार: \" मैं 15% फिशर () हूँ और 85% बेंजामिन ग्राहम\".जैसा की वो अक्सर ग्राहम द्वारा दी गई शिक्षा के बारे में कहते थे: \"शेयर को एक व्यवसाय के रूप में देखना, बाज़ार के उतार चढाव को अपने फायदे के लिए इस्तेमाल करना और सुरक्षा की गुंजाईश रहे इसकी चेष्टा करना, ये सभी निवेश करने के मूलभूत सिद्धांत हैं। बेन ग्राहम नें उमको यही सिखाया था। आज से सौ वर्ष बाद भी निवेश के सिद्धांत यही रहेंगे.\n\nबफेट :\n\n\n\n\n\n\n\nबफेट के भाषण व्यवसाय और हास्य के मिश्रण के लिए जाने जाते हैं। प्रयेक वर्ष बफेट बर्क़शायर हैथवे के शेयर धारकों की वार्षिक बैठक की अध्यक्षता क्वेस्ट सेण्टर ()(जो की ओमाहा, नेब्रास्का () में है) में करते हैं। इस बैठक में 20000 से ज्यादा लोग अमेरिका और विदेशों से आते हैं जिसकी वजह से इसका उपनाम \"पूंजीवाद का वुडस्टॉक \" रखा गया है।\n\nबफेट द्वारा बर्क़ शायर के शेयरधारकों के लिए बनाई गई वार्षिक रिपोर्ट और पत्र को वित्तीय मीडिया द्वारा अक्सर कवरेज दी जाती है। बफेट के लेखन में आपको बाइबल से लेकर मे वेस्ट () तक के साहित्यिक उद्धरण औरसाथ ही मिडवेस्टर्न की सलाह और कई चुटकुले भी मिल जायेंगे.कुछ वेब साइटें बफेट के गुणों की सराहना करती हैं जबकि अन्य उनके कारोबार के तरीके की निंदा करतीं हैं और उनके निवेश की सलाह और फैसलों को खारिज कर देती हैं।\nबफेट भी:\n\n\n\n\n\n1943: (13 वर्षकी उम्र)\n1945: (15 वर्ष की उम्र)\n\n1949: (19 वर्ष की उम्र\n\n1950: (20 वर्ष की उम्र\n\n1951: (21 वर्ष की उम्र)\n1952: (22 वर्ष की उम्र)\n\n1953: (23 वर्ष की उम्र)\n\n1954: (24 वर्ष की उम्र) \n1956: (26 वर्ष की उम्र)\n1957: (27 वर्ष की उम्र)\n1958: (28 वर्ष की उम्र)\n1959: (29 वर्ष की उम्र)\n1960: (30 वर्ष की उम्र)\n1961: (31 वर्ष की उम्र)\n1962: (32 वर्ष की उम्र\n1965: (35 वर्ष की उम्र)\n1966: (36 वर्षकी उम्र)\n1967: (37 वर्ष की उम्र)\n1969: (39 वर्ष की उम्र)\n1970: (40 वर्ष की उम्र)\n1973: (43 वर्ष की उम्र)\n1974: (44 वर्ष की उम्र)\n1977: (47 वर्ष किउम्र)\n1979: (49 वर्ष की उम्र)\n1988: (58 वर्ष की उम्र)\n1990: (60 वर्ष की उम्र)\n1999: (69 वर्ष की उम्र)\n2002: (72 वर्ष की उम्र\n2004: (73 वर्ष की उम्र)\n2006: (75 वर्ष की उम्र)\n2007: (76 वर्ष की उम्र)\n2008: (77 वर्ष कि उम्र)\n\nश्री बफेट नें 1952 में सुसान थोम्प्सन () से शादी कि.उनके तीन बच्चे हुए, सुसी, हॉवर्ड () और पीटर ().1977 से उन्होनें अलग अलग रहना शुरू कर दिया था, हालाँकि जुलाई 2004 में सुसान कि मौत तक वो शादी शुदा ही बने रहे.उनकी सुपुत्री सुसी ओमाहा में रहती हैं और अपने \"सुसान A. बफेट संस्था\" के द्वारा धर्मार्थ कार्य करती हैं और गर्ल्स, Inc () कि राष्ट्रीय बोर्ड सदस्या हैं।\n\n2006 में अपने 76 जन्मदिन पर उन्होनें हमेशा से अविवाहित और अपनी लंबे समय कि साथी ऐस्ट्रिड मेंक्स (), जिनकी उम्र ६० वर्ष थी और वो उनकी पत्नी के 1977 में सेन फ्रांसिस्को चले जाने के बाद से उनके साथ ही रह रही थीं, से शादी कर ली.दिलचस्प बात ये है कि उन दोनों कि मुलाकात सुसान बफेट नें ही करवाई थी, ओमाहा में संगीत में अपना भविष्य बनाने के लिए जाने से पहले.वो तीनों काफी करीब थे और दोस्तों को छुट्टी के लिए भेजे गए निमंत्रण पर लिखा होता था \"वारेन, सुसी और ऐस्ट्रिड\" (रोजर लोवेंसटीन () कि किताब \"बफेट: द मेकिंग ऑफ़ एन अमेरिकन कैपिटलिस्ट के अनुसार\").सुसान बफेट नें अपनी मौत से पहले संक्षेप में इस रिश्ते के बारे में चार्ली रोज शो () के एक साक्षात्कार में की थी, ये बफेट की निजी जिंदगी की एक दुर्लभ झलक थी।\n\nवो ब्रिज ()(ताश का एक खेल) के एक काफी उत्सुक खिलाड़ी हैं और उनका कहना है हफ्ते में 12 घंटे इस खेल को खेलते हुए बिताते हैं।वो अक्सर बिल गेट्स और पॉल एलन () के साथ खेलते हैं।\n\n२००६ में बफेट कप के लिए उन्होनें ब्रिज के एक मैच का प्रयोजन किया था। इस आयोजन में, जिसको की गोल्फ () के रायडर कप () की तर्ज पर आयोजित किया गया था (और इसका आयोजन भी उसके ठीक पहले और उसी शहर में होता था), अमेरिका की ब्रिज के 12 खिलाड़ियों की टीम यूरोप के 12 खिलाड़ियों से भिड़ती है।\n\n2006 में उन्होनें अपनी 2001 में खरीदी हुई लिंकन टाऊन कार को ईबे पर नीलम कर दिया, गर्ल्स इंक के लिए पैसा जुटाने के लिए.\n\nवो आजकल क्रिस्टोफर वेबर के साथ एक एनिमेटेड श्रृंखला पर काम कर रहा है, DiC मनोरंजन () मुख्य एंडी हेवार्ड () के साथ मिल कार.बफेट द्वारा बर्क़शायर की वार्षिक बैठक में मई 6 (), 2006 को दी गई जानकारी के अनुसार, इस श्रंखला में बफेट और मुंगेर के चरित्र होंगे और ये बच्चों को जीवन भर के लिए स्वस्थ वित्तीय आदतें सिखायेंगे.बफेट और मुंगेर के कार्टून पूरे सप्ताहांत के आयोजन के दौरान दिखाए जाते रहे और बैठक शुरू होने से पहले की ख़ास सिनेमा हेवार्ड के द्वारा थी एनीमेशन के रूप में.\n\n2006 में ये ख़बर आयी की श्री बफेट सेल फ़ोन नहीं रखते हैं, उनकी मेज़ पर कोई कम्प्यूटर नहीं है और वो अपनी कार, कैडिलैक डीटीएस (), स्वंयम चलाते हैं।\n\nबफेट की डीएनए रिपोर्ट से पता चलता है कि उनके पैतृक पूर्वज उत्तरी स्कैंदीनेविया () से अपने ओलों है, जबकि उसकी माँ की ओर सबसे अधिक संभावना जड़ों में है Iberia () या एस्टोनिया.\n\nजून 2006 में बफेट नें लगभग एक करोड़ बर्क़शायर हैथवे () के बी श्रेणी के शेयर (जिनकी कीमत जून 23, 2006 तक लगभग 30.7 अरब अमेरिकी डॉलर थी) बिल एंड मेलिंडा गेट्स फाउंडेशन () को दिए थे। ये इतिहास का सबसे बड़ा धर्मार्थ दान बन गया था। 2006 से शुरुआत कर के संस्था को कुल दान राशी का 5% सालाना तौर पर प्रत्येक जुलाई को मिलेगा बफेट गेट्स संस्था के निदेशकों के बोर्ड के भी सदस्य बनेंगे, हालाँकि संस्था के निवेशों में सीधे तौर पे शामिल होने का उनका कोई इरादा नहीं है।\n\nवारेन बफेट और बिल गेट्स दोनों प्लांड पेरेंटहुड (), एक गैर-लाभकारी संगठन, के उत्साही समर्थकों में से हैं और इसे बफेट तथा बिल एंड मेलिंडा गेट्स फाउंडेशन की और से वित्तीय अनुदान भी मिलता है। प्लांड पेरेंटहुड अमेरिका में होने वाले गर्भपातों का लगभग 20% अकेले करता है। प्लांड पेरेंटहुड को अपने पैसे का लगभग तिहाई सरकारी अनुदानों और ठेकों (साल 2007 में 33.67 करोड़ डॉलर) से मिलता है और शेष क्लिनिक की आय तथा वारेन बफेट जैसे धनाड्य व्यक्तियों द्वारा दान में मिलता है।\n\nउन्होनें अपनी इस योजना की भी घोषणा की है की लगभग 6.7 अरब डॉलर मूल्य के बर्क़शायर के स्टॉक वो सुसान थोम्पसन बफेट फाउंडेशन () और अपने तीनों बच्चों द्वारा चलायी जाने वाली अन्य संस्थाओं को भी देंगे.उनके पूर्व के बयानों से ये एक महत्त्वपूर्ण बदलाव था, जिनमें वो कह चुके थे की उनकी अधिकांश संपत्ति बफेट फाउंडेशन () को जायेगी.उनकी पत्नी की सम्पदा का अधिकांश हिस्सा, जिसका मूल्य २.6 अरब डॉलर था, 2004 में उनकी मौत के बाद उसी संस्था को गया।\n\nउनके बच्चे उनकी संपत्ति के एक बड़े हिस्से के वारिस नहीं बन पाएंगे.उनके ये कदम उनके पूर्व के उन विचारों के अनुरूप हैं जिसमें उन्होनें जायदाद के एक पीढ़ी से दूसरी पीढी में हस्तांतरण का विरोध किया था। बफेट नें एक बार टिपण्णी की थी कि, \"मैं अपने बच्चों को पर्याप्त मात्रा में देना चाहता हूँ ताकि वो सोंचें कि वो कुछ भी चाहें तो कर सकते हैं, लेकिन इतना भी नहीं देना चाहता हूँ कि वो निठल्ले हो जायें\"\n\n1988 के उनके ये बयान, क्रमशः, प्रर्दशित करते हैं उनके अपनी संपत्ति के बारे में विचार और क्यों उन्होनें लंबे समय से योजना बनाई थी इसको बाँटने कि:\n\n\"मुझे पैसे के विषय में अपराध बोध कि समस्या नहीं है\"मैं यह है कि मेरे पैसे समाज पर दावे की जांच के एक विशाल संख्या का प्रतिनिधित्व करता है जिस तरह से देखना.ये ऐसा ही है जैसे मेरे पास कागज के छोटे छोटे टुकड़े हैं जिन्हें मैं खपत में बदल सकता हूँ.यदि मैं चाहूं हो 10000 लोगों को नौकरी पे रख लूँ जो जिंदगी भर और कुछ न करें केवल मेरा चित्र बनायें.और जीएनपी फ़िर भी उपर जाएगा लेकिन इसकी उपयोगिता कुछ भी नहीं होगी, बल्कि मैं उन 10000 लोगों को अन्य आवश्यक कार्य जैसे कि एड्स अनुसंधान, या शिक्षण, या नर्सिंग अदि करने से रोक के रक्खूँगा.हालाँकि मैं ऐसा करता नहीं हूँ.उन बहुत स दावों कि जांच का मैं इस्तेमाल नहीं करता हूँ.सांसारिक ऐसा कुछ भी नहीं जिसे मैं बहुत ज्यादा पाना चाहता हूँ.और मैं लगभग वो सारे क्लेम चैक अपने और अपनी पत्नी की मृत्यु के बाद दान हेतु छोड़ जाऊंगा.(लोव 1997:165-166)\n\nजून 27, 2008 को झाओ डेनयांग, जो की \"प्योर हार्ट चाइना ग्रोथ इनवेस्टमेंट फंड\" के महाप्रबंधक हैं, नें 2008 की 5 दिन की ऑनलाइन \"वारेन बफेट के साथ दोपहर का भोजन\" नामक ईबे () की परमार्थ नीलामी () को 210100 डॉलर की उच्चतम बोली के साथ जीता था। झाओ को 76 वर्षीय बफेट को साथ न्यू यार्क के स्मिथ एंड वोलेंस्की () स्ट्रीकहॉउस में भोजन का अधिकार मिला था, वो इस निजीभोज पर अपने ७ अन्य साथियों को भी बुला सकते थे और बफेट से कोई भी चीज पूछ सकते थे, सिवाय इसके की वो क्या खरीद बेंच रहे हैं। नीलामी से मिले धन से सैन फ्रैंसिस्को () ग्लाइड फाउंडेशन () को लाभ पहुँचा। २००७ में मोहनीश पब्राई () नें बफेट के साथ रात्रि भो किया।\n\nबफेट नें 512169 \"बी\" श्रेणी के बर्क़शायर के शेयरों को बिल एंड मेलिंडा गेट्स फाउंडेशन ( ()४५१२५० शेयर) तथा दो अन्य परमार्थरत संस्थाओं को दान में दिया.3999 डॉलर के हिसाब से इनका कुल मूल्य 2.05 अरब डॉलर होता है।\n\nबफेट नें डाओ केमिकल () को उनके Rohm & Haas () के अधिग्रहण के लिए आवश्यक 18.8 अरब डॉलर की मदद दी.इस प्रकार वो बर्क़शायर हैथवे (), जिसनें 3 अरब डॉलर प्रदान किए थे, के साथ इस विशाल समूह के सबसे बड़े शेयर धारक बन गए ऋण और शेयर बाजारों के मौजूदा संकट के दौरान उनकी महत्त्वपूर्ण भूका को ये उजागर करता है।\n\nवारेन बफेट के लेखन में शामिल हैं उनकी वार्षिक रिपोर्टें और अनेकों लेख.अपने लेख The Superinvestors of Graham-and-Doddsville () में बफेट नें इस शैक्षिक स्थिति की, जिसके अनुसार बाजार एकदम ठीक-ठाक है और S&P () को हराना एक \"तुक्का मात्र\" है, आलोचना की है और ग्राहम तथा डोड के मूल्य परक निवेश के सिद्धांत पर चलने वाले अनेकों सदस्यों का जिक्र किया है। अपने आलावा बफेट नें वाल्टर जे. श्लौस, टॉम नैप, एड एंडरसन (ट्वीडी, ब्राउन इंक), बिल Ruane (Sequoia कोष, Inc), चार्ल्स मुंगेर (), रिक Guerin (पैसिफिक पार्टनर्स, लिमिटेड) और स्टेन पर्ल्मीटर (पर्ल्मीटर निवेश), का जिक्र किया है जिन्होंने \"साल दर साल\" S&P500 को पीटा है।\n\n\n\n\n", "id": "62421", "title": "वॉरेन बफे"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62422", "text": "अपशिष्ट प्रबंधन\n\nअपशिष्ट प्रबंधन का तरीका विकसित () और विकासशील देशों () में गाव () और शहर () में और आवासीय () और औद्योगिक (), निर्माताओं के लिए अलग अलग होता है महानगरीय क्षेत्रों में गैर -खतरनाक () आवासीय और संस्थागतअपशिष्ट प्रबंधन की जिम्म्मेदारी स्थानीय सरकार () अधिकारियों, की होती है जबकि गैर -खतरनाकवाणिज्यिक और औद्योगिक अपशिष्ट की जिम्मेदारी आमतौर पर जनरेटर की होती है \n\nअपशिष्ट प्रबंधन अलग अलग क्षेत्रों में अपष्टि सामग्री के प्रकार, आस पास की भूमि के उपयोग और उपलब्ध क्षेत्र समेत कई कारणों के कारण भिन्न होते हैं \n\nlandfill में अपशिष्ट का निपटान शामिल करता है मॉल को दफनाना और अधिकतम देशों में यह आम चलन है landfills अक्सर गैर उपयोग की खानों (), खनन () रिक्तियों या borrow pit ()s इत्यादि में बनाये जाते थे तरीके से बनाया गया और अच्छी तरह नियंत्रित landfill अपष्टि निपटान का एक बहुत ही साफ़ और अपेक्षाकृत कम खर्च वाला तरीका हो सकता है पुराने,और ग़लत तरीके से नियंत्रित landfills पर्यावरण पर उल्टा प्रभाव ड़ाल सकते हैं जैसे हवा से कचरे () के उड़ना, कीडों () को आकर्षित करना और तरल leachate ().का उत्पादन Landfills की एक और सामान्य गौण उत्पादन है गैस (ज़्यादातर methane () और कार्बन डाइऑक्साइड से बना हुआ) जो anaerobic तरीके से () कार्बनिक अपशिष्ट के टूटने से बनता है यह gas बदबू पैदा कर सकती है, सतह वनस्पति नष्ट कर सकती है और यह एक ग्रीनहाउस गैस () है \nएक आधुनिक landfill की आकार विशाश्ताओं में मिट्टी या प्लास्टिक की अस्तर सामग्री जैसे leachate को रोकने के तरीके शामिल हैं। जमा अपशिष्ट सामान्य रूप से अपने घनत्व और स्थिरता बढ़ाने के लिए संहत किया जाता है और कृमि () (जैसे चूहों () या मूस ()) को आकर्षित होने से रोकने के लिए इसे धक् दिया जाता है कई landfills में landfill गैस () निकासी के लिए landfill गैस प्रणाली स्थापित किए जाते हैं landfill से छिद्रित नलियों द्बारा गैस बहार निकाली जाती है और इसे गैस इंजन () में झिलनी लाने या जला कर विद्युत का उत्पाद किया जाता है\n\nवियेना में \nभस्मीकरण एक निपटान विधि है जिस में अपशिष्ट पदार्थ का दहन () शामिल है भस्मीकरण और अन्य उच्च तापमान अपशिष्ट उपचार प्रणालियों कभी कभी \"उष्ण उपचार र ()\"के रूप में वर्णित हैंभस्मीकरण अपशिष्ट पदार्थ को ताप, गैस (), भाप () और राख ().में परिवर्तित करते है \n\nभस्मीकरण दोनों ही पैमाने पर किया जाता है। छोटे पैमाने पर व्यक्तियों द्वारा और उद्योग द्वारा एक बड़े पैमाने पर.इसका प्रयोग तरल ठोस और गैसीय अपशिष्ट के निपटान के लिए किया जाता है। इसे खतरनाक कचरा () (जैसे जैविक चिकित्सा अपशिष्ट ()). निपटाने के लिए एक व्यावहारिक पद्धति के रूप में मान्यता प्राप्त हैगैसीय प्रदूषकों के उत्सर्ग के कारण भस्मीकरण अपशिष्ट निपटान की एक विवादास्पद पद्धति है \n\nभस्मीकरणजापान जैसे देशों में ज्यादा प्रचलित है क्यूंकि इसमें कम भूमि की जरूरत पड़ती है और इन सुविधाओं को landfills के जितने क्षेत्र की आवश्यकता नहीं होती अपशिष्ट से ऊर्जा () (WtE) या ऊर्जा-कचरे से, मोटे तौर पर उन सुविधाओं को कहा जाता है जो एक भट्ठी या बायलर में अपष्टि जला कर गर्मी, भाप और / या बिजली उत्पन्न करते हैं भस्मीकरण में दहन हमेशा सही नहीं होता और भस्मीकरण ढेर के गैसीय उत्सर्ग में सूक्ष्म प्रदूषकों के बारे में चिंता प्रकट की गई है विशेष चिंता कुछ अधिक दीर्घस्थायी अवयवों पर केंद्रित है जैसे Dioxins () जो भस्मीकरण यन्त्र में ही विकसित हो सकता है और जिस का बिल्कुल आस पास के क्षेत्र पर गंभीर पर्यावरणीय परिणाम हो सकता है\n\nइन अपशिष्ट से संसाधनों को या किसी भी मूल्य की चीज़ को निकलना पुनर्चक्रण के नाम से जाना जाता है जिसका अर्थ होता है पुनः मिलना या सामग्री का पुनः प्रयोगबहुत सरे तरीके है जिससे अपशिष्ट पदार्थ का पुनर्नवीनीकरण होता है : कच्चा माल निकाला जा सकता है और पुनः प्रक्रम किया जाता है या अपशिष्ट की कैलोरी सामग्री बिजली में परिवर्तित की जा सकती है। पुनर्नवीनीकरण के नए तरीके रोज़ इजाद हो रहे हैं और नीचे संक्षिप्त मीन लिखे हैं \n\nजायदा तर विकसित दशों में पुनर्चक्रण का लोकप्रिय अर्थ व्यापक संग्रह और रोजाना अपशिष्ट पदार्थों का पुनः प्रयोग करने को सन्दर्भित है जैसे की खाली पय के पात्र इन्हें इकठ्ठा किया जाता है और समान श्रेणियों में छानता जाता है ताकि कच्चा माल जिस से यह वस्तुएं बनी हैं, नई वस्तुओं में पुनः प्रक्रम किया जा सके.पुनर्चक्रण के लिए पुनर्चक्रण सामग्री आम अपष्टि से इसके लिए समर्पित कचरा पतियों और और संग्रह वाहनों के माध्यम से जमा किया जा सकता है, या सीधे मिश्रित अपशिष्ट धाराओं से छठा जा सकता है \n\nपुनर्नवीनीकरण के लिए सबोतबसे आम उपभोक्ता उत्पादों में एल्यूमीनियम पेय के डिब्बे, इस्पात () भोजन और एयरोसोल के डिब्बे, HDPE () और PET () बोतलें कांच () की बोतलें मर्तबानों और, गत्ते के डब्बे, अखबारें पत्रिकाएँ और गत्ता () शामिल हैं। प्लास्टिक के अन्य प्रकार (PVC (), LDPE (), PP () और PS (): देखें राल पहचान कोड ()) भी पुनचक्रित होते हैं हालांकि यह सामान्यतः एकत्र नहीं किए जाते ये वस्तुंएं सामान्यथ किसी एक तरीके के धातू से बनी होती है इसलिए इन्हे पुनचक्रित कर के नयी वास्तु तैयार करने में आसानी होती है जटिल उत्पादों जैसे कंप्यूटर और इलेक्ट्रॉनिक उपकरानोँ) का पुनाह्चाक्रण अधिक, कठिन है क्यूंकि इन्हे अलग करना पड़ता है और इनका निराकरण करना पड़ता है \n\nप्राकृतिक अपशिष्ट पदार्थ जो बनावट से अवयव सम्बंधित हैं जैसे पौधे की सामग्री, बचा हुआ भोजन और और कागज उत्पादन, उन को जैविक खाद और पाचन प्रक्रियाओं का उपयोग कर अवयः सम्बंधित पदार्थ विघटित () कर के पुनर्नवीनीकरण किया जा सकता हैपरिणामी कार्बनिक पदार्थ का पुनर्नवीनीकरण कतर के उन्हें गीली घास () या खाद () का रूप दिया जाता है जो आगे खेती या landscaping के काम आते हैं इसके साथ ही इस प्रक्रिया से जो अपशिष्ट गैस (जैसे methane) निकलती है, उसे जमा कर के विद्युत् बनाई जा सकती है अपशिष्ट प्रबंधन में जैविक प्रसंस्करण का इरादा कार्बनिक पदार्थ के अपघटन की प्राकृतिक प्रक्रिया की गति को बढ़ाना और नियंत्रित करना होता है \n\nखाद बनाने और पाचन विधियों और तकनीकों के कई प्रकार हैं, जिन की भिन्न जटिलता श्रेणियां हैं, सरल घरेलु खाद के ढेरों से ले कर, घरेलू मिश्रित मॉल के औद्योगिक पैमाने के बंद बर्तन पाचन तक (देखें यांत्रिक जैविक उपचार () जैविक विघटन एरोबिक () या अनेरोबिक () रूप में विभेदित तरीके हैं, हलाकि इन दोनों का एक मिश्रित तरीका भी मौजूद है \n\nखाद बनाने के माध्यम से अपशिष्ट प्रबंधन का एक उदाहरण है टोरंटो (), कनाडा का Green Bin प्रोग्राम जहाँ घर के जैविक कचरे को (जैसे रसोईघर के अवशेष और पौधे के टुकड़े) अलग बर्तन में जमा किया जाता है और उस की खाद बनाई जाती है \n\nजर्मनी में Lübeck () का Anaerobic पाचन घटक [[यांत्रिक जैविक उपचार]] ([[:en:mechanical biological treatment|mechanical biological treatment]]) संयंत्र, 2007\nअपशिष्ट उत्पादों की ऊर्जा सामग्री का प्रसंस्करण सीधे एक प्रत्यक्ष दहन ईंधन के रूप में किया जा सकता है, या किसी और प्रकार के ईंधन में प्रक्रम कर अप्रत्यक्ष रूप से किया जा सकता है थर्मल उपचार द्वारा पुनर्चक्रण के अंतर्गत अपशिष्ट के उपयोग की सीमा खाना बनाने या कुछ गर्म करने के ईंधन के स्रोत से बैलारों () से टरबाइन () में भाप और बिजली उत्पन्न करने तक है Pyrolysis () और गैसीकरण () ताप उपचार के दो संबंधित रूप हैं जहाँ अपशिष्ट को उच्च तापमान पर सीमित ऑक्सीजन उपलब्धता में गर्म किया जाता है ये प्रक्रिया आमतौर पर मोहरबंद बर्तनों में भारी दबाव में किया जाता है ठोस अपशिष्ट Pyrolysis सामग्री को ठोस, तरल और गैस में परिवर्तित करता है तरल और गैसीय पदार्थों को जला कर ऊर्जा उत्पादित की जा सकती है या उन्हें अन्य वस्तुओं में परिष्कृत किया जा सकता है ठोस अवशेष (char) को आगे और सक्रीय कार्बन () जैसे अन्य उत्पादों में परिष्कृत किया जा सकता है गैसीकरण और अग्रवर्ती Plasma arc गैसीकरण () का प्रयोग अवयव संबंधी पदार्थों को सीधे synthetic गैस (syngas () जो कार्बन मोनोक्सिदे () और हाइड्रोजन से बनती है) में परिवर्तित करने के लिए उपयोग किया जाता है गैस को जला कर फिर बिजली और भाप () बनाए जाते है \n\nअपशिष्ट प्रबंधन का एक महत्त्वपूर्ण तरीका अपशिष्ट रचना की रोकथाम है जिसे अपष्टि कटौती भी कहा जाता है परिहार के तरीकों में शामिल हैं इस्तमाल किए हुए उत्पादों का पुनः प्रयोग, नयी वस्तुएं खरीदने के बजाय टूटी वस्तुओं की मरम्मत, उत्पादों की ऐसी रचना करना की उसे दुबारा भरा या प्रयोग किया जा सके (जैसे की प्लास्टिक की जगह कपास के थैले), उपभोगताओं को निर्वर्त्य उत्पादों का प्रयोग ना करने के लिए प्रोत्साहित करना (जैसे की निर्वर्त्य चुरी-kaante) और उत्पादों की ऐसी रचना करना जो कम सामग्री का प्रयोग कर के उतना ही अभिप्राय संपादित कर पायें (उदाहरण स्वरुप, पेय के लिए टीन के डब्बों को हल्का कर देना )\n\nउत्तरी अमरीका \nविभिन्न् देशों और प्रान्तों में अपशिष्ट जमा करने का अलग अलग तरीका होता है घर के अपशिष्ट को जमा करने का प्रावधान आमतौर पैर स्थानीय सरकी कर्मचारियों का या फिर निजी उद्योगों का होता है कुछ क्षेत्रों में, खासकर कम विकसित देशों में एक औपचारिक अपशिष्ट -संग्रह प्रणाली नहीं होती है। अपशिष्ट प्रबंधन प्रणालियों में शामिल हैं:\n\n\nशहर परिषद द्वारा अपशिष्ट सिर्फ़ तभी जमा की जाती है जब कचरा सरकार द्वारा जारी की गई कचरा थैलियों में डाला हो इस नीति से शहरों में उत्पादित अपष्टि की मात्रा में सफलतापूर्वक कमी आई है और पुन्ह्चाक्रण का डर में भी वृद्धि हुई है। \n\nअपशिष्ट प्रबंधन की अनेक अव्धारानाएं () है जो उनके उपयोग के हिसाब से शहर और क्षेत्रों में अलग अलग होतीं हैं कुछ सर्वाधिक सामान्य, व्यापक रूप से प्रयोग ki गई अवधारणाओं में शामिल हैं:\n\n\n", "id": "62422", "title": "अपशिष्ट प्रबंधन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=62423", "text": "जल प्रदूषण\n\nजल प्रदूषण, से अभिप्राय जल निकायों जैसे कि, झीलों, नदियों, समुद्रों और भूजल के पानी के संदूषित होने से है। जल प्रदूषण, इन जल निकायों के पादपों और जीवों को प्रभावित करता है और सर्वदा यह प्रभाव न सिर्फ इन जीवों या पादपों के लिए अपितु संपूर्ण जैविक तंत्र के लिए विनाशकारी होता है।\nजल प्रदूषण का मुख्य कारण मानव या जानवरों की जैविक या फिर औद्योगिक क्रियाओं के फलस्वरूप पैदा हुये प्रदूषकों को बिना किसी समुचित उपचार के सीधे जल धारायों में विसर्जित कर दिया जाना है।\n\nजल प्रदूषण एक प्रमुख वैश्विक समस्या है। इसके लिए सभी स्तरों पर चल रहे मूल्यांकन और जल संसाधन नीति में संशोधन की आवश्यकता है। क्योंकि जल प्रदूषण के कारण पूरे विश्व में कई प्रकार की बीमारियाँ और लोगों की मौत भी हो रही है। इसके कारण लगभग प्रतिदिन 14,000 लोगों की मौत हो रही है। जिसमें 580 लोग भारत के हैं। चीन में शहरों का 90 प्रतिशत जल प्रदूषित होता है। वर्ष 2007 में एक जानकारी के अनुसार चीन में 50 लाख से अधिक लोग सुरक्षित पेय जल की पहुँच से दूर हैं। यह परेशानी सबसे अधिक विकसित देशों में होती है। उदाहरण के लिए अमेरिका में 45 प्रतिशत धारा में बहते जल, 47 प्रतिशत झील, 32 प्रतिशत खाड़ी के जल के प्रति वर्ग मील को प्रदूषित जल के श्रेणी में लिया गया है। चीन में राष्ट्रीय विकास विभाग के 2007 में दिये बयान के अनुसार चीन के सात नदी में जहरीला पानी है, जिससे त्वचा को हानि होता है।\n\nवर्षा के जल में हवा में उपस्थित गैसों और धूल के कर्णों के मिल जाने आदि से उसका जल जहाँ भी जमा होता है, वह जल भी प्रदूषित हो जाता है। इसके अलावा ज्वालामुखी आदि भी इसके कुछ कारण हैं।\n\nयह कई रोगों के जनक होते हैं। इस कारण इन्हें रोगजनक कहते हैं। इसमें विषाणु, जीवाणु, कवक, परजीवी आदि आते हैं। यह मुख्यतः एक जगह जल के एकत्रित रहने पर होते हैं। इसके अलावा यह सड़े गले खाद्य पदार्थों में भी पैदा हो जाते हैं।\n\nइसमें कार्बनिक, अकार्बनिक सभी प्रकार के पदार्थ जो नदियों में नहीं होने चाहिए, इस श्रेणी में आते हैं। कपड़े या बर्तन की धुलाई या जीवों या मनुष्यों के साबून से नहाने पर उससे साबून पानी आदि जल में विलय हो जाता है। खाने या किसी भी अन्य तरह का पदार्थ भी जल में घुल कर उसे प्रदूषित कर देता है।\n\nपेट्रोल आदि पदार्थों का रिसाव समुद्री जल प्रदूषण का बड़ा कारण है। पेट्रोल का आयात-निर्यात समुद्री मार्गों से किया जाता है। इन जहाजों में से कई बार रिसाव हो जाता है या किसी कारण से जहाज दुर्घटना का शिकार हो जाता है। उसके डूबने आदि से या तेल के समुद्र में फैल ने से जल प्रदूषण होता है।\n\nकई बड़े कारखाने वस्तु आदि को गलाने हेतु बहुत गर्म करते हैं। इसी के साथ उसमें कई ऐसे पदार्थ भी होते हैं, जिन्हें कारखाने में उपयोग नहीं किया जा सकता है। उसे कहीं ओर डालने के स्थान पर यह उसे नदी में डाल देते हैं। जिसके कारण नदी का पानी प्रदूषित हो जाता है। इसके ऊष्मा के कारण कई जलीय जीवों जैसे मछली आदि की भी मौत हो जाती है, जो नदियों में कचरा खाकर उसे साफ रखने का भी कार्य करती हैं। ऊष्मीय जल में ऑक्सीजन घुल नहीं पाता है और इसके कारण भी कई जलीय जीवों का नाश हो जाता है।\n\nतापीय या ऊष्मीय प्रदूषण नदियों आदि में बहुत ही ठंडे जल प्रवाहित करने पर भी होता है। इससे सबसे बड़ा खतरा गर्म रहने वाले नदियों पर होता है।\n\nजल प्रदूषण को मापा भी जा सकता है। इसके मापन हेतु कई विधियाँ उपलब्ध है।\nजल के कुछ नमूने लेकर रासायनिक प्रक्रिया द्वारा यह ज्ञात किया जा सकता है कि उसमें कितनी अशुद्धता है। कई प्रकाशित विधियाँ कार्बनिक और अकार्बनिक दोनों तरह के यौगिकों के लिए उपलब्ध है। इसमें मुख्यतः pH, और जीवों द्वारा ऑक्सीजन की आवश्यकता आदि है।\n\nजैविक परीक्षण में पेड़-पौधे, जीव-जन्तु आदि का उपयोग किया जाता है। इसमें इनके स्वास्थ्य और बढ़ने की गति आदि को देख कर उनके रहने के स्थान और पर्यावरण की जानकारी मिलती है।\n\nजल प्रदूषण पर नियंत्रण हेतु नालों का नियमित रूप से साफ सफाई करना चाहिए। ग्रामीण इलाकों में जल निकास हेतु पक्के नालियों की व्यवस्था नहीं होती है। इस कारण इसका जल कहीं भी अस्त-व्यस्त तरीके से चले जाता है और किसी नदी नहर आदि जैसे स्रोत तक पहुँच जाता है। इस कारण नालियों को ठीक से बनाना और उसे जल के किसी भी स्रोत से दूर रखने आदि का कार्य भी करना चाहिए।\n\nकई उद्योग वस्तु के निर्माण के बाद शेष बची सामग्री जो किसी भी कार्य में नहीं आती है, उसे नदी आदि स्थानों में डाल देते हैं। कई बार आस पास के इलाकों में भी डालने पर वर्षा के जल के साथ यह नदी या अन्य जल के स्रोतों तक पहुँच जाता है। इस प्रदूषण को रोकने हेतु उद्योगों द्वारा सभी प्रकार के शेष बचे सामग्री को सही ढंग से नष्ट किया जाना चाहिए।\nकुछ उद्योग सफलतापूर्वक इस नियम का पालन करते हैं और सभी शेष बचे पदार्थों का या तो पुनः उपयोग करते हैं या उसे सुरक्षित रूप से नष्ट कर देते हैं। इसके अलावा इस तरह के पदार्थों को कम करने हेतु अपने निर्माण विधि में भी परिवर्तन किए हैं। जिससे इस तरह के पदार्थ बहुत कम ही बचते हैं।\n", "id": "62423", "title": "जल प्रदूषण"}
