{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552431", "text": "वैश्विक न्याय\n\nराजनीतिक दर्शन में वैश्विक न्याय (Global justice) का मुद्दा इस धारणा से जन्मा है कि मोटे तौर पर संसार अन्यायपूर्ण है।\n\nअंतर्राष्ट्रीय स्तर पर लागू किये जा सकने वाले वैश्विक न्याय की संकल्पना जॉन रॉल्स की रचना 1999 में प्रकाशित 'द लॉ ऑफ़ पीपुल्स' से निकली है। उन्होंने अपनी प्रसिद्ध रचना 'अ थियरी ऑफ़ जस्टिस' में एक बेहतर उदारतावादी समाज के संचालन के संदर्भ में भेदमूलक सिद्धांत के ज़रिये रेखांकित किया था कि आर्थिक और सामाजिक असमानताओं को कुछ इस तरह समायोजित किया जाना चाहिए कि हीनतम स्थिति वाले व्यक्ति को सबसे ज़्यादा फ़ायदा हो। यहाँ रॉल्स का इरादा न्याय संबंधी इस युक्ति को राष्ट्र की सीमाओं में लागू करने का है। पर चार्ल्स बिज और फिर थॉमस पोगे का आग्रह था कि रॉल्स द्वारा प्रस्तुत इन सिद्धांतों को अंतर्राष्ट्रीय पैमाने लागू किया जाना चाहिए। उनकी दलील थी कि जिन कारणों से रॉल्स इन्हें एक राष्ट्र-राज्य के भीतर लागू करना चाहते हैं, वे वैश्विक स्तर पर भी मौजूद हैं। इन लोगों को उस वक्त निराशा हुई जब रॉल्स ने स्पष्ट किया कि उनके द्वारा दिया गया सिद्धांत वैश्विक न्याय से संबंधित नहीं है। अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर न्याय की अपनी संकल्पना व्यक्त करने के लिए रॉल्स ने द लॉ ऑफ़ पीपुल्स (1999) की रचना करके उन कानूनों को स्पष्ट किया जिनके बारे में उनका मत है कि उनसे ‘सुव्यवस्थित लोग’ सहमत होंगे। रॉल्स ने सुव्यवस्थित लोगों की श्रेणी में उदारतावादी लोगों (पीपुल्स) और ‘शालीन ग़ैर- उदारतावादी लोगों’ को शामिल किया है। \n\nरॉल्स ने 'द लॉ ऑफ़ पीपुल' में यथार्थवादी यूटोपिया अपनाया है। रॉल्स के अनुसार यह यथार्थवादी इसलिए है कि इसमें कई वास्तविक स्थितियों पर ध्यान दिया गया है। मसलन, वास्तविक दुनिया में विविधता बहुत ज़्यादा है और दुनिया के सभी लोग न उदारतावादी मूल्यों को अपनाते हैं और न ही उनसे इन मूल्यों को अपनाने की उम्मीद भी की जा सकती है। अपने सिद्धांत का निर्माण कई स्तरों पर करते हुए सबसे पहले केवल उन लोगों पर ध्यान दिया है जो उदारतावादी हैं। उसके लिए उन्होंने दो मूल स्थितियों का प्रयोग किया है जिनमें पहली संवैधानिक लोकतांत्रिक शासन की उदारतावादी संकल्पना के लिए सामाजिक समझौते से संबंधित है। दूसरी मूल स्थिति उदारतावादी लोगों के प्रतिनिधियों के लिए है। पहली मूल स्थिति में लोग इस बात पर फ़ैसला करते हैं कि समाज की बुनियादी संरचना नियंत्रित करने की निष्पक्ष शर्तें क्या होंगी। उदारतावादी समाज के संचालक सिद्धांतों को सुनिश्चित करने के बाद रॉल्स अंतर्राष्ट्रीय स्तर की तरफ़ मुड़ते हुए तय करते हैं कि उदारतावादी लोग किस तरह की विदेश नीति का चुनाव करेंगे। रॉल्स के मुताबिक इस मुकाम पर उदारतावादी लोगों के प्रतिनिधियों की आँखों पर एक विशिष्ट ‘अज्ञान का पर्दा’ पड़ा होता है। मसलन उन्हें यह जानकारी नहीं है कि वे किस भौगोलिक क्षेत्र से हैं और उसकी शक्तियाँ क्या हैं, आदि। रॉल्स स्पष्ट करते हैं कि उदारतावादी लोग आठ सिद्धांतों और तीन संस्थाओं का चुनाव करते हैं। इस मूल स्थिति में ग्रहण किये गये आठ सिद्धांतों में लोगों के समान होने, उनकी स्वतंत्रता का सम्मान करने, उनके द्वारा समझौतों और किये गये वायदों का पालन करने, अ-हस्तक्षेप की नीति पर चलने और आत्मरक्षा पर ध्यान देने की बात की गयी है। साथ ही स्पष्ट किया गया है कि इन उसूलों के मुताबिक आत्मरक्षा के अलावा किसी भी अन्य कारण से युद्ध का सहारा नहीं ले सकते हैं। इसके अलावा इन आठ सिद्धांतों में इस बात पर जोर दिया गया है कि लोग मानवाधिकारों का समर्थन करेंगे, युद्ध के समय भी कुछ आचरण संबंधी पाबंदियों का पालन करेंगे और उनका कर्त्तव्य होगा कि वे ऐसे लोगों की मदद करें जो प्रतिकूल स्थितियों के कारण न्यायपूर्ण या मर्यादित या शालीन राजनीतिक और सामाजिक व्यवस्था हासिल नहीं कर पा रहे हैं। रॉल्स के अनुसार उदारतावादी लोगों द्वारा चुनी गयी तीन संस्थाओं में से एक संस्था लोगों के बीच न्यायपूर्ण व्यापार सुनिश्चित करेगी, दूसरी लोगों को कोऑपरेटिव बैंकिग संस्था से उधार लेने में समर्थ बनायेगी और तीसरी संस्था वही भूमिका निभायेगी जो संयुक्त-राष्ट्र द्वारा निभायी जाती है। रॉल्स के मुताबिक यह स्थिति कांफेडेरेशंस ऑफ़ पीपुल (राज्य नहीं बल्कि लोगों का परिसंघ) की है।\n\nउदारतावादियों के बाद रॉल्स का ध्यान उन लोगों पर जाता है कि किस तरह शालीन या मर्यादित ऊँच-नीच वाले लोग भी इस तरह के सिद्धांतों और संगठनों का चुनाव करेंगे। रॉल्स के अनुसार इस तरह के शालीन लोगों की श्रेणी में आने के लिए चार कसौटियों पर ख़रा उतरना आवश्यक है। ये चार कसौटियाँ हैं। पहली, समाज को आक्रामक नहीं होना चाहिए। उसे अपना काम इस तरह से करना चाहिए जो दूसरे समाजों के लिए शांतिपूर्ण और सम्मानजनक हो। दूसरी, इसकी कानूनी व्यवस्था और न्याय के विचार को समाज के सभी सदस्यों के बुनियादी अधिकारों की सुरक्षा करनी चाहिए। इसे कम-से-कम हर किसी के जीवन के अधिकार यानी जीविका और सुरक्षा के अधिकार, स्वतंत्रता का अधिकार अर्थात् दासता से मुक्ति, व्यक्तिगत सम्पत्ति के अधिकार और औपचारिक समानता के अधिकार को मान्यता देनी चाहिए। रॉल्स मानते हैं कि उदारतावादियों और ग़ैर-उदारतावादियों की तरफ़ से इस तरह के अधिकारों के अधिकारों को मान्यता मिलना चाहिए। तीसरी, शालीन लोगों को ऐसी व्यवस्था अपनानी चाहिए जिसमें कानूनी व्यवस्था का प्रशासन करने वाले लोगों को यह विश्वास हो कि कानून में सामान्य शुभ शामिल है। चौथी, शालीन लोगों के पास विचार-विमर्श की एक मर्यादित पदसोपानीय प्रक्रिया होनी चाहिए जिसमें समाज के सभी सदस्यों के अहम हितों को स्थान मिल सके।\n\nरॉल्स शालीन पदसोपानीय व्यक्तियों के उदाहरण के रूप में एक काल्पनिक स्थान कैज़ानिस्तान की कल्पना करते हैं। उनके अनुसार कैज़ानिस्तान को सुव्यवस्थित लोगों के एक समाज के रूप में देखा जा सकता है। उनका आग्रह है कि उदारतावादी समाज अपनी विदेश नीति में कैज़ानिस्तान जैसे राज्यों को सहन करने की क्षमता विकसित करें। रॉल्स के मुताबिक यथार्थवादी रूप से ज़्यादा-से-ज़्यादा कैज़ानिस्तान जैसी किसी व्यवस्था की ही उम्मीद की जा सकती है। वे इस बात पर भी ज़ोर देते हैं कि उदारतावादियों द्वारा शालीन ग़ैर- उदारतावादियों को प्रोत्साहित करते हुए इस बात पर ज़ोर नहीं देना चाहिए कि हर समाज उदारतावादी ही हो। ऐसे आग्रह से इन शालीन लोगों की जीवंतता ख़त्म हो सकती है। रॉल्स मानते हैं कि लोग उदारतावादी हों या ग़ैर-उदारतावादी, उनके बीच पारस्परिक सम्मान का कायम रहना सबसे ज़रूरी है। ग़रीब देशों को मदद करने के संदर्भ में भी सार्वदेशिकता के समर्थकों और रॉल्स के विचारों में अंतर है। रॉल्स मानते हैं कि कुछ समाजों में सुव्यवस्थित बनने के लिए आवश्यक राजनीतिक और सांस्कृतिक परम्पराओं, मानवीय पँूजी, ज्ञान, भौतिक तथा तकनीकी संसाधनों का अभाव होता है। सुव्यवस्थित लोगों का कर्त्तव्य है कि वे ऐसे समाजों को सुव्यवस्थित लोगों जैसा बनने में मदद करें। अर्थात् यहाँ न्यायपूर्ण (या शालीन) संस्थाओं की स्थापना करना ही उनका प्रमुख काम है। अतीत के बोझ से दबे या पिछड़े समाजों की मदद करने का यही लक्ष्य है। रॉल्स के अनुसार एक बार यह लक्ष्य हासिल हो जाने पर आगे किसी मदद की ज़रूरत नहीं रहती, भले ही यह समाज तुलनात्मक रूप से ग़रीब बनारहे। रॉल्स के अनुसार किन्हीं ख़ास समाजों की सम्पन्नता में उस समाज की राजनीतिक संस्कृति की महत्त्वपूर्ण भूमिका होती है। सम्पत्ति जमा संसाधनों से नहीं बल्कि किसी ख़ास समाज की राजनीतिक संस्कृ ति से उत्पन्न होती है। इसमें उस समाज की राजनीतिक और सामाजिक संस्थाओं की बुनियादी संरचना को पुष्ट करने वाली धार्मिक, दार्शनिक और नैतिक परम्पराएँ भी महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाती है। इसके अलावा अध्यवसाय और सहयोग की प्रवृत्ति की भी बड़ी भूमिका होती है। दरअसल ये सभी पहलू मिल कर किसी समाज की सम्पन्नता बढ़ाते हैं।\n\nरॉल्स इन्हीं कारणों के आधार पर अ थियरी ऑफ़ जस्टिस में पेश किये गये न्याय के सिद्धांत को राज्यों के बीच अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर लागू करने का विरोध करते है। रॉल्स की स्पष्ट मान्यता है कि एक बार लोगों को आत्म-निर्धारण में और ‘तार्किक रूप से’ अपने मामलों के बारे में समर्थ बना देने के बाद मदद करने का कर्तव्य ख़त्म हो जाता है। कई आलोचकों का विचार है कि रॉल्स ‘पीपुल’ (या लोगों) से संबंधित विचार पर्याप्त रूप से स्पष्ट नहीं है। रॉल्स का यह मानना ग़लत है कि राज्य एक-दूसरे से इतने स्वतंत्र होते हैं कि उन्हें अपने नागरिक की स्थिति के लिए पूरी तरह ज़िम्मेदार ठहराया जा सकता है। दरअसल, एक भेदभाव- आधारित अंतर्राष्ट्रीय राजनीतिक अर्थव्यवस्था की मौजूदगी भी ख़ास राज्यों की ग़रीबी और कुछ सम्पन्नता के लिए ज़िम्मेदार होती है। थॉमस पोगे ने स्पष्ट किया है कि दो अंतर्राष्ट्रीय अधिकार ख़ासतौर पर भूमिका निभाते हैं : पहला अंतर्राष्ट्रीय उधार विशेषाधिकार और अंतर्राष्ट्रीय संसाधन विशेषाधिकार। कोई सरकार अपने राज्य में अपनी शक्तियों का किस तरह प्रयोग कर रही है, इसकी चिंता अंतर्राष्ट्रीय समुदाय नहीं करता। उसे इस बात से भी बहुत ज़्यादा फ़र्क नहीं पड़ता है कि यह समूह सत्ता में कैसे आया या यह अपनी सत्ता का इस्तेमाल कैसे कर रहा है। दमनकारी सरकारें अपने देश की ओर से उधार ले सकती हैं— यह उनका अंतर्राष्ट्रीय संसाधन विशेषाधिकार होता है, या वे अपने देश के प्राकृतिक संसाधनों को बेच सकती हैं— यह इनका अंतर्राष्ट्रीय संसाधन विशेषाधिकार होता है। पोगे के अनुसार चूँकि इससे अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर अमीर देशों को फ़ायदा होता है, इसलिए वे भी इस स्थिति को स्वीकार कर लेते हैं। इसलिए हमें आर्थिक पहलुओं पर भी ध्यान देना चाहिए। पोगे इस बात पर ज़ोर देते हैं कि सम्पन्न विकसित समाजों में रहने वाले लोगों की यह ज़िम्मेदारी बनती है कि वे अन्यायपूर्ण वैश्विक व्यवस्था को ख़त्म करें और ग़रीब लोगों को इससे होने वाले नुकसानों से बचाएँ। पोगे यह सुझाव देते हैं कि लगभग एक प्रतिशत का वैश्विक संसाधन टैक्स लगना चाहिए जिसका इस्तेमाल विकासशील समाजों के सबसे ग़रीब लोगों की भलाई के लिए हो। विकसित समाज के लोगों का यह दायित्व है कि ग़रीब समाज के लोगों की मदद करें।\n\nरॉल्स ने आर्थिक रूप से दुनिया के ग़रीबों की मदद करने के किसी स्पष्ट दायित्व को रेखांकित नहीं किया है, जबकि थॉमस पोगे ने रॉल्स से आगे जाते हुए इस पर ज़ोर दिया कि अमीर लोगों का दायित्व है कि वे ग़रीब लोगों की मदद करें। लेकिन पोगे ने जिस रूप में वैश्विक न्याय की कल्पना की उसकी मुख्य सीमा यह है कि यह सिर्फ़ सम्पन्न देशों के लोगों की नैतिक एजेंसी का ही आह्वान करती है। लेकिन ग़रीब लोगों की एजेंसी पर कोई ध्यान नहीं दिया है। अर्थात् इस सिद्धांत में इस बात की पूरी तरह से उपेक्षा की जाती है कि ग़रीब लोग वैश्विक अन्याय या न्याय को किस रूप में देखते हैं। कुल मिला कर रॉल्स, बिज या पोगे के बीच का सिद्धांतीकरण अमीर देशों के लोगों के बीच में चलने वाला विमर्श लगता है। \n\n1. थॉमस पोगे (2002), वर्ल्ड पॉवर्टी ऐंड ह्यूमन राइट्स, पॉलिटी प्रेस, केम्ब्रिज.\n\n2. जॉन रॉल्स (1999), द लॉ ऑफ़ पीपुल्स, हार्वर्ड युनिवर्सिटी प्रेस, केम्ब्रिज, मेसाचुसेट्स. \n\n3. जॉन रॉल्स (1971), अ थियरी ऑफ़ जस्टिस, द बेलनैप प्रेस, हार्वर्ड युनिवर्सिटी प्रेस, केम्ब्रिज.", "id": "552431", "title": "वैश्विक न्याय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552435", "text": "वैश्विक प्रणाली\n\nवैश्विक प्रणाली सिद्धान्त (World-systems theory) विश्व इतिहास एवं सामाजिक परिवर्तन को समझने का एक तंत्र सिद्धांत (systems theory) है। इसका मानना है कि सामाजिक अध्ययन के लिए पूरे विश्व को मूल ईकाई माना जाना चाहिए न कि देशों या राज्यों को।\n\nविश्व राष्ट्र-राज्यों में बँटा हुआ है, पर उसे एक वैश्विक प्रणाली के रूप में देखने का आग्रह करने वाले विद्वान इस विभाजन को एकता के संदर्भ में समझने का प्रयास करते हैं। उनकी मान्यता है कि सामाजिक सीमाओं और सामाजिक निर्णय-प्रक्रिया का अध्ययन करने के लिए राष्ट्र-राज्यों को एक इकाई के रूप में ग्रहण करने के बजाय वैश्विक प्रणाली को विश्लेषण का आधार बनाया जाना चाहिए। इस बौद्धिक परियोजना के आधार पर किये गये सूत्रीकरण को ‘वैश्विक प्रणाली-सिद्धांत’ के रूप में जाना जाता है। इसका विकास पचास के दशक में प्रतिपादित निर्भरता-सिद्धांत की रैडिकल प्रस्थापनाओं और इतिहास-लेखन के फ़्रांसीसी अनाल स्कूल से प्रभावित है। वर्ल्ड-सिस्टम थियरी के मुख्य जनक इमैनुएल वालर्स्टीन हैं। वालर्स्टीन और वैश्विक प्रणाली के अन्य सिद्धांतकार मानते हैं कि विश्व की पूँजीवादी अर्थव्यवस्था चार बुनियादी अंतर्विरोधों से ग्रस्त है जिनके कारण उसका अंत अवश्वयम्भावी है, भले ही शीत-युद्ध के ख़ात्मे और सोवियत संघ केपराभव के कारण फ़िलहाल सारी दुनिया में उसका बोलबाला हो गया हो। इनमें पहला अंतर्विरोध है आपूर्ति और माँग के बीच का लगातार जारी असंतुलन। यह असंतुलन तब तक जारी रहेगा जब तक उत्पादन संबंधी निर्णय फ़र्म के स्तर पर लिए जाते रहेंगे। दूसरा है उपभोग से पैदा हुए अधिशेष मूल्य के एक हिस्से को अपने मुनाफ़े के तौर पर देखने की पूँजीपतियों की प्रवृत्ति। अधिशेष को और बड़े पैमाने पर पैदा करने के लिए आगे चल कर मौजूदा अधिशेष का पुनर्वितरण करना होगा। तीसरा अंतर्विरोध राज्य की क्षमताओं से ताल्लुक रखता है कि आख़िर कब तक राज्य की संस्था पूँजीवाद की वैधता कायम रखने के लिए मज़दूरों का समर्थन हासिल करने में कामयाब होती रहेगी। चौथा अंतर्विरोध एक वैश्विक प्रणाली और अनगिनत राज्यों के बीच है। इन दोनों के सह-अस्तित्व से प्रणाली का विस्तार तो हुआ है, पर साथ ही प्रणालीगत संकटों से निबटने के लिए ज़रूरी बेहतर आपसी सहयोग की सम्भावनाएँ भी कम हुई हैं। \n\nविश्व पूँजीवादी अर्थव्यवस्था के प्रति आलोचनात्मक रवैया रखने वाले ये विद्वान इस प्रणाली को एक ऐतिहासिक व्यवस्था के तौर पर देखते हैं जिसकी संरचनाएँ उसके भीतर मौजूद किसी भी राजनीतिक इकाई के मुकाबले भिन्न स्तर पर काम करती हैं। वालर्स्टीन ने समकालीन वैश्विक प्रणाली का उद्गम 1450 से 1670 के बीच माना है। इस अवधि को वे ‘दि लोंग सिक्सटींथ सेंचुरी’ की संज्ञा देते हैं। इससे पहले पश्चिमी युरोप सामंती दौर में था और आर्थिक उत्पादन तकरीबन पूरी तरह खेतिहर पैदावार पर निर्भर था। वालर्स्टीन के मुताबिक 1300 के बाद एक तरफ़ तो खेतिहर उत्पादन में तेज़ गिरावट हुई और दूसरी ओर युरोपीय जलवायु के कारण किसान आबादी के बीच पहले से कहीं ज़्यादा महामारियाँ फैलने लगीं। सोलहवीं सदी में ही युरोप पूँजीवादी विश्व-अर्थव्यवस्था की स्थापना की तरफ़ बढ़ा। सामंतवाद के तहत उत्पादन उत्पादकों के अपने उपभोग के लिए होता था, पर नयी प्रणाली में उत्पादन का मकसद बाज़ार में विनिमय हो गया। बाज़ार आधारित अर्थव्यवस्था के कारण उत्पादकों की आमदनी अपने उत्पादन के मूल्य से कम हो गयी और भौतिक वस्तुओं का अनंत संचय ही पूँजीवाद की चालक शक्ति बन गया। \n\nनये युग में आर्थिक वृद्धि की प्रक्रिया बाज़ार के दायरे को भौगोलिक विस्तार की तरफ़ ले गयी, श्रम पर नियंत्रण के विभिन्न रूप विकसित हुए और युरोप में ताकतवर राज्यों का उदय हुआ। जो नयी अर्थव्यवस्था बनी वह दो मायनों में पहले से चली आ रही व्यवस्था से भिन्न थी। वह साम्राज्यों की सीमा से परे जाते हुए एक से अधिक राजनीतिक प्रभुत्व-केंद्रों के साथ बनी रह सकती थी और उसका प्रमुख लक्षण था केंद्र और परिधि के बीच श्रम का एकमात्र अंतर्राष्ट्रीय विभाजन। \n\nवैश्विक प्रणाली के सिद्धांतकार मानते हैं कि इस परिवर्तन से सर्वाधिक फ़ायदा जिन देशों को हुआ, उन्हीं ने इसके केंद्र की रचना की। शुरू में उत्तर-पश्चिमी युरोप के फ़्रांस, इंग्लैण्ड और हालैण्ड जैसे देशों ने यह भूमिका निभायी। इस क्षेत्र की विशेषता थी मज़बूत केंद्र वाली सरकारें और उनके नियंत्रण में तैनात रहने वाली भाड़े पर काम करने वाली बड़ी-बड़ी फ़ौजें। केंद्रीय सत्ता से सम्पन्न इन सरकारों की मदद से पूँजीपति वर्ग को अंतर्राष्ट्रीय व्यापार के सूत्र अपने हाथ में लेने का मौका मिला और वह इससे आर्थिक अधिशेष खींचने लगा। शहरों में होने वाले कारख़ाना आधारित निर्माण में जैसे-जैसे बढ़ोतरी हुई, वैसे-वैसे बहुत बड़ी संख्या में भूमिहीन किसान शहरों की तरफ़ जाने लगे। दूसरी तरफ़ कृषि संबंधी प्रौद्योगिकी में हुए विकास के कारण खेती की पैदावार भी बढ़ती गयी। वैश्विक प्रणाली के केंद्र में जो क्षेत्र था, उसमें पूँजी का संकेद्रण होता चला गया। बैंकों, विभिन्न व्यवसायों, व्यापार और कारख़ाना आधारित कुशल उत्पादन के विस्तार ने मज़दूरी आधारित श्रम पर आधारित अर्थव्यवस्था के जारी रहने की परिस्थितियाँ पैदा कीं। \n\nदूसरी तरफ़ परिधि के क्षेत्र थे जिनके बारे में वैश्विक प्रणाली के सिद्धांतकारों की मान्यता थी कि उनमें स्थित राज्यों में मज़बूत केंद्र वाली सरकारें नहीं थीं और वे मज़दूरी आधारित श्रम पर निर्भर होने के बजाय बाध्यकारी श्रम के आधार पर अपना उत्पादन संयोजित करते थे। परिधि में स्थित ये क्षेत्र केंद्र स्थित राज्यों को कच्चा माल सप्लाई करके अपनी अर्थव्यवस्थाएँ चलाते थे। सोलहवीं सदी में परिधि के मुख्य क्षेत्र लातीनी अमेरिका और पूर्वी युरोप में माने गये। लातीनी अमेरिका में स्पेनी और पुर्तगीज़ शासन के कारण स्थानीय नेतृत्व नष्ट हो गया था और उनकी जगह कमज़ोर नौकरशाहियाँ युरोपीय नियंत्रण के तहत काम कर रही थीं। देशी आबादी पूरी तरह ग़ुलामी के बंधन में थी। अफ़्रीका से ग़ुलामों का आयात करके खेती और ख़नन का काम करवाया जाता था। स्थानीय कुलीनतंत्र विदेशी मालिकानों के साथ साठ-गाँठ किये हुए था। युरोपीय ताकतों का मकसद ऐसे माल का उत्पादन करना था जिसका उपभोग उनके गृह-राज्यों में हो सके। \n\nवैश्विक प्रणाली के सिद्धांतकारों ने अर्ध-परिधि के तीसरे क्षेत्र की शिनाख्त भी की जो केंद्र और परिधि के बीच बफ़र की भूमिका निभा रहा था। अर्ध-परिधि के क्षेत्र केंद्र वाले इलाकों में भी हो सकते थे और उनका ताल्लुक अतीत की समृद्ध अर्थव्यवस्थाओं से भी हो सकता था। लेकिन सोलहवीं सदी के दौरान वे अपेक्षाकृत गिरावट के दौर से गुज़र रहे थे। केंद्रस्थ राज्य उनका शोषण करते थे और उनके द्वारा बदले में परिधि वाले क्षेत्रों का दोहन किया जा रहा था। वालर्स्टीन और उनके अनुयायी सोहलवीं से इक्कीसवीं सदी तक वैश्विक प्रणाली के विकास को दो चरणों में व्याख्यायित करते हैं : पहला चरण अट्ठारहवीं सदी तक चला। इस दौरान युरोपियन राज्य और ताकतवर हुए। एशिया और अमेरिका से हुए व्यापार के कारण मज़दूरी पर काम करने वाले श्रमिकों की कीमत पर अमीर और प्रभावशाली व्यापारियों का एक छोटा सा हिस्सा मालामाल हो गया। राजशाहियों की ताकत बढ़ी और सर्वसत्तावादी राज्य ने अपना झंडा गाड़ दिया। अल्पसंख्यकों के निष्कासन, ख़ासकर यहूदियों को जलावतन कर दिये जाने के बाद युरोप की आबादी समरूपीकरण की तरफ़ बढ़ी। \n\nदूसरे चरण के तहत अट्ठारहवीं सदी में उद्योगीकरण ने खेतिहर उत्पादन की जगह लेनी शुरू की।  युरोपीय राज्य नये-नये बाज़ारों की खोज में लग गये। अगले दो सौ साल तक आधुनिक विश्व-प्रणाली में एशिया और अफ़्रीका जैसे नये-नये क्षेत्रों को शामिल करने की प्रक्रिया जारी रही। परिणाम स्वरूप आर्थिक अधिशेष बढ़ता गया। बीसवीं सदी के शुरुआती दशकों में इस वैश्विक प्रणाली का चरित्र वास्तव में भूमण्डलीय बना। \n\n1. इमैनुएल वालर्स्टीन (1974-1989), द मॉडर्न वर्ल्ड सिस्टम, तीन खण्ड, एकेडेमिक प्रेस, न्यूयॉर्क.\n\n2. ए. ज़ोलबर्ग (1981), ‘ओरिजिंस ऑफ़ मॉडर्न वर्ल्ड सिस्टम’, वर्ल्ड पॉलिटिक्स, अंक 33.\n\n3. आर. डेनमार्क (1999), ‘वर्ल्ड सिस्टम हिस्ट्री : फ़्रॉम ट्रेडिशनल इंटरनैशनल पॉलिटिक्स टु द स्टडी ऑफ़ ग्लोबल रिलेशंस’, इंटरनैशनल स्टडीज़ रिव्यू, अंक 1.\n\n4. ए. फ़्रैंक और बी. जिल्स (सम्पा.) (1993), द वर्ल्ड सिस्टम : फ़ाइव हंडे्रड इयर्स ऑर फ़ाइव थाउज़ेंड इयर्स?, रॉटलेज, लंदन.\n\n5. टी. होपकिंस (1982), वर्ल्ड सिस्टम्स एनालैसिस : थियरी ऐंड मैथडॉलॅजी, सेज, बेवर्ली हिल्स, सीए.\n", "id": "552435", "title": "वैश्विक प्रणाली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552438", "text": "वैकासिक अर्थशास्त्र\n\nवैकासिक अर्थशास्त्र (Development economics) अर्थशास्त्र की एक शाखा है जो प्रति व्यक्ति सकल घरेलू उत्पाद (जीडीपी) के मामले में पिछड़े रहने वाले देशों को उनकी ग़रीबी से छुटकारा दिलाने से संबंधित नीतियाँ और सिद्धांत प्रस्तावित करते हैं। 'विकास' (डिवेलपमेंट) और 'संवृद्धि' (ग्रोथ) के प्रत्ययों में स्पष्ट अंतर करने वाले इस अर्थशास्त्र को वैकासिक या विकासवादी के बजाय आर्थिक संवृद्धि के अर्थशास्त्र के रूप में पेश करने पर जोर देते हैं। \nविलियम पेटी के वणिकवाद और ऐडम स्मिथ के क्लासिकल अर्थशास्त्र में इसकी शुरुआती झलक मिलती है। अट्ठारहवीं सदी में स्मिथ और उनके साथियों ने आर्थिक वृद्धि की प्रक्रिया को मानव इतिहास के विभिन्न चरणों के ज़रिये समझने की कोशिश की थी। इसके मुताबिक सबसे पहले आखेट आधारित आदिम अवस्था थी जिसका विकास घुमंतू पशुपालन में हुआ। तीसरे चरण में खेती के आधार पर आर्थिक संबंध बने और अंत में वाणिज्य और कारख़ाना उत्पादन की प्रक्रियाएँ सामने आयीं। \n वैकासिक अर्थशास्त्र इस मूल सिद्धांत पर आधारित है कि अगर ग़रीब देशों की कृषि आधारित अर्थव्यवस्थाओं को निर्यात-आयात आधारित वाणिज्य और कारख़ाना उत्पादन का आधार मिल जाए तो उनका आर्थिक कल्याण सम्भव है। \n\nज़ाहिर है कि वैकासिक अर्थशास्त्र के फ़ार्मूले विकासशील देशों में ही आज़माये जाते हैं। विश्व अर्थव्यवस्था में इन देशों को एक ‘स्पेशल केस’ के तौर पर देखते हुए अक्सर माना जाता है कि इनकी समस्याएँ मोटे तौर पर एक सी हैं। शुरू में इन देशों के प्रति व्यक्ति जीडीपी के निचले स्तर को उनके अल्पविकास का पर्याय माना गया। बाद में महसूस किया गया कि खेती से होने वाला काफ़ी उत्पाद बाज़ार में जाने के बजाय किसानों द्वारा अपने इस्तेमाल में ख़र्च कर लिया जाता है इसलिए जीडीपी नापने की विधियाँ राष्ट्रीय आमदनी का सही-सही अनुमान नहीं लगा पातीं। परिणामस्वरूप इन देशों की आमदनी के सही आकलन के लिए पूरक अनुमान लगाने की विधि अपनायी गयी। \n\nअल्पविकास के शिकार अधिकतर देश एशिया और अफ़्रीका में पाये जाते हैं। कम जीडीपी के अलावा अल्पविकास का मतलब है सड़कों, स्कूलों और अस्पतालों के रूप में ख़राब ढाँचागत सुविधाएँ। इन देशों की राजनीतिक और आर्थिक संस्थागत संरचना भी बहुत कमज़ोर है। लोकतंत्र के अभाव और बैंकिंग व कॉरपोरेट ढाँचे की ख़ामियों ने इनकी आर्थिक वृद्धि को और मुश्किल बना दिया है। आबादी का बहुत कम प्रतिशत साक्षर है और इस लिहाज़ से ये देश मानवीय पूँजी के लिहाज़ से भी दरिद्र हैं। \n\nवैकासिक अर्थशास्त्र संबंधी लेखन में संतुलित वृद्धि की रणनीति अपनाने, वृद्धि का प्रसार करने वाले ध्रुवों और वृद्धि को उत्प्रेरित करने वाली नीतियों के आग्रह की चर्चा मिलती है। लेकिन, इस अर्थशास्त्र ने अर्थव्यवस्था में राज्य की संस्था के हस्तक्षेप के सवाल पर ख़ासी बहस को भी जन्म दिया है। नियोक्लासिकल अर्थशास्त्र के पैरोकारों की मान्यता है कि विकासशील देशों को जिस पूँजी की ज़रूरत है, वह उन्हें उन देशों में उत्पादन की कम लागत के कारण अपने- आप प्राप्त हो जाएगी।  इसलिए सरकारों को आर्थिक जीवन में हस्तक्षेप करने की परेशानी में नहीं फँसना चाहिए। अ- हस्तक्षेपकारी नीतियों के एक प्रमुख समर्थक पीटर बाउर ने पश्चिम अफ़्रीकी और एशियाई अर्थव्यवस्थाओं में अपनाये जाने वाले परम्परागत तौर-तरीकों के सकारात्मक पहलुओं का उदाहरण देते हुए दावा किया है कि आर्थिक मामलों में सरकारों की नौकरशाहाना दख़लंदाज़ी से इन देशों के विकास पर विपरीत असर पड़ा है। \n\nवैकासिक अर्थशास्त्र के विशेषज्ञों में आर्थर लेविस, गुन्नार मिर्डाल, राउल प्रेबिश, पॉल रोज़ेंस्टीन-रोदाँ, हला मिंट, हांस सिंगर और अमर्त्य कुमार सेन के नाम प्रमुख हैं। इन सभी विद्वानों ने आर्थिक विज्ञान की इस शाखा के किसी न किसी पहलू में विशेष योगदान किया है। मसलन, आर्थर लेविस ने ग़रीब देशों की अर्थव्यवस्था में दुहरी संरचना पर रोशनी डाली है। इसके मुताबिक इन देशों की अर्थव्यवस्था का एक हिस्सा बड़े शहरों, उद्योगों, सेवाओं और अंतर्राष्ट्रीय वाणिज्य से बनता है। दूसरे हिस्से में कम उत्पादकता वाला खेतिहर क्षेत्र सक्रिय रहता है। गुन्नार मिर्डाल ने आर्थिक और समाजशास्त्रीय रवैया अपना कर एशिायाई वैकासिक समस्याओं का विश्लेषण किया है और साथ में भ्रष्टाचार की समस्या पर भी प्रकाश डाला है। राउल प्रेबिश ने स्थानीय उद्योग और अन्य उत्पादन को संरक्षित करने वाली नीतियों पर ग़ौर करते हुए अल्पविकसित देशों के लिए आयात-प्रतिस्थापन की नीतियों की सिफ़ारिश की है ताकि वे अपनी व्यापार की शर्तों में सुधार कर सकें। प्रेबिश ने ग़रीब देशों की अवस्था में चौतरफ़ा गिरावट रोकने के लिए दीर्घकालीन ऋणों की आवश्यकता पर भी बल दिया है। रोज़ेंस्टीन-रोदाँ ने सुझाव दिया है कि ग़रीब देशों को उद्योगीकरण से होने वाले उत्तरोत्तर बढ़ने वाली आमदनी से लाभ उठाने की कोशिश करनी चाहिए। मिंट ने अंतर्राष्ट्रीय वाणिज्य के साथ आर्थिक विकास को जोड़ा है और सिंगर ने संतुलित वृद्धि का सुझाव दिया है। \n\nअमर्त्य सेन ने क्षमताओं की समानता हासिल करने का विचार दिया है। वे आमदनी या संसाधनों की समता के बजाय लोगों की क्षमताओं को बराबर करने पर ज़ोर देते है। अमर्त्य सेन के मुताबिक अगर सामाजिक नीति इस तरह बनायी जाए कि उसके आधार पर लोग विभिन्न काम करने लायक क्षमताएँ विकसित कर सकें तो समता का आदर्श प्राप्त किया जा सकता है। मसलन, अगर किसी क्षेत्र में निरक्षरता है, तो संसाधनों की समता में यकीन करने वालों के लिए यह पर्याप्त होगा कि राज्य और समाज उपलब्ध संसाधन किताबों और शिक्षा संबंधी सेवाओं पर ख़र्च करें। पर, क्षमताओं की समता के पैरोकार चाहेंगे कि लोगों के भीतर शिक्षा नामक एक आंतरिक योग्यता पैदा करने के उपाय किये जाएँ। अमर्त्य सेन चाहते हैं कि विषमता का विश्लेषण करते समय मानवीय विविधता का पूरी बारीकी से ध्यान रखा जाना चाहिए। यह विविधता आंतरिक (उम्र, जेंडर, प्रतिभाएँ, स्वास्थ्य आदि) भी होती है और बाह्य (सम्पत्ति का स्वामित्व, सामाजिक पृष्ठभूमि, पर्यावरण स्थितियाँ आदि) भी। मसलन, वैसे तो हर स्त्री जेंडर संबंधी भेदभाव की शिकार होती है, पर दलित स्त्री और ऊँची जाति की स्त्री की परिस्थितियाँ एकदम अलग-अलग हो सकती हैं। इसी तरह नयी दिल्ली की एक दलित स्त्री और राजस्थान या हरियाणा की किसी सवर्ण विधवा की जीवन-स्थितियों के बीच फ़र्क का ध्यान रखा जाना चाहिए। सामाजिक नीतियाँ अगर इन अंतरों का ख़याल करके बनायी जाएँगी तो क्षमताओं की समता अधिक बेहतर ढंग से प्राप्त की जा सकेगी। \n\nकार्ल मार्क्स द्वारा प्रवर्तित साम्राज्यवाद के सिद्धांत से प्रेरणा लेकर आंद्रे गुंदर फ्रैंक द्वारा निर्भरता के सिद्धांत का प्रतिपादन किया गया है। इस स्थापना ने वैकासिक अर्थशास्त्र में आमूल परिवर्तन ला दिया है। फ्रैंक की मान्यता है कि दुनिया के पैमाने पर पूँजीवाद विकसित देशों द्वारा तीसरी दुनिया के देशों के दोहन के आधार पर चल रहा है। प्रौद्योगिकी और बाज़ार पर नियंत्रण के माध्यम से विश्व अर्थव्यस्था के केंद्र में बैठे हुए ये देश हाशिये पर पड़े हुए ग़रीब देशों से अतिरिक्त मूल्य खींच रहे हैं।\n\nवैकासिक अर्थशास्त्र से जुड़ी एक और बहस विकास की सीमा और लक्ष्य को लेकर भी है। त्रुटिपूर्ण आकलन और दूरंदेशी के अभाव की शिकार विकास नीतियों के कारण पर्यावरण और पारिस्थितिकी को हुई क्षति को ध्यान में रखते हुए 1987 में ब्राण्डलैण्ड रिपोर्ट के ज़रिये टिकाऊ विकास की अवधारणा पेश की गयी है ताकि मौजूदा आवश्यकताओं का भविष्य की ज़रूरतों के साथ तालमेल बैठाया जा सके।\n\n1. एन. ज़िमेल (सम्पा.) (1987), सर्वेज़ इन डिवेलपमेंट इकॉनॉमिक्स, ब्लैकवेल, ऑक्सफ़र्ड.\n\n2. जी.एम. मीर (2005), बॉयोग्राफ़ी ऑफ़ अ डिवेलपमेंट : ऐन इवोल्यूशन ऑफ़ डिवेलपमेंट इकॉनॉमिक्स, ऑक्सफ़र्ड युनिवर्सिटी प्रेस, ऑक्सफ़र्ड.\n", "id": "552438", "title": "वैकासिक अर्थशास्त्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552449", "text": "अल्फ्रेड ऑस्टिन\n\nअल्फ्रेड ऑस्टिन (३० मई १८३५ – २ जून १९१३) अंग्रेज़ कवि थे।उनका जन्म हेड़िगली में हुआ था । उनका पिता जोसफ ऑस्टिन एक व्यापारी था । उनकी माँ जोसफ लोके की बहन थी ।\n", "id": "552449", "title": "अल्फ्रेड ऑस्टिन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552460", "text": "निकी लोडा\n\nएंड्रियास निकोलस \"निकी\" लॊडा एक फार्मूला वन रेसिंग ड्राइवर थे। वह १९७५, १९७७ और १९८४ में F1 विश्व चैंपियन थे। उनका जन्म २२ फ़रवरी १९४९ में हुआ था। उन्हॊने दो एयरलाइंस (लॊडा ऐयर और निकी) स्थापना की। वे दो साल के लिए जगुआर फॉर्मूला वन रेसिंग टीम के मैनेजर रहे। लॊडा १९७६ जर्मन (ऩुरबुरगरिंग) ग्रां प्री में एक दुर्घटना के शिकार बने। उनकी फेरारी आग लग गई थी। विषैली गैसों और चोट के कारण, लॊडा मौत के करीब थे। लेकिन वह ठीक हो गए और इतालवी ग्रां प्री के लिए लौटे।\n\nनिकी लॊडा का जन्म एक धनी परिवार में हुआ। उनके दादाजी एक विनीज़ जन्मे व्यापारी था। उसका नाम हंस लॊडा था। लौडा अपने परिवार की नापसंदगी के बावजूद एक रेसिंग ड्राइवर बन गए। एक मिनी के साथ शुरू करने के बाद, उन्हॊने फॉर्मूला वी ड्राइव करना शुरू किया। लेकिन तेजी से पोर्श और शेवरॉन जैसे स्पोर्ट्स कारों कॊ ड्राइव करना शुरू किया। \nउसका व्यवसाय उसके इच्छानुसार नहीं चल रहा था। उसे ऒर उन्नति की आशा थी। इस वजह से वह बैंक से एक जीवन बीमा पॉलिसी द्वारा सुरक्षित 30000 पाउंड ऋण लिया। उनके माता पिता के साथ एक झगड़ा हॊ रहा था क्योंकि वे नहीं चाहते थे कि लॊडा ड्राइव करे। लॊडा बहुत निराश हॊ गए क्योंकि वह गहरे कर्ज में थे। वह आत्महत्या के बारे में भी सोचने लगे थे। लॊडा की किस्मत चम्की जब एंज़ॊ फेरारी (फेरारी के मालिक) ने उसे फेरारी के लिए ड्राइव करने कॊ कहा।\n\nलॊडा, अपनी पहली पत्नी, मार्लिन (१९९१ में तलाक) के साथ दो बेटे हैं: मैथियास, जो खुद एक रेसिंग ड्राइवर है और लुकास, जो मैथियास के प्रबंधक के रूप में कार्य करता है। २००८ में उन्हॊने बिरगिट से शादी की जो उनसे ३० साल से छोटी है। सितम्बर में बिरगिट जुड़वा बच्चों, एक लड़का और एक लड़की, को जन्म दिया।\n\nलॊडा फेरारी अपनी पहली रेस में दूसरे स्थान पर आ गए। अपनी पहली ग्रां प्री की जीत स्पेनिश ग्रैंड प्रिक्स में था। वह १९७२ में ड्राइवरों चैंपियनशिप में चौथे आये। अपने पहले विश्व चैम्पियनशिप मॉन्ज़ा में इतालवी ग्रां प्री में उन्होने तीसरा स्थान ग्रहन किया। जर्मन ग्रां प्री रेस के एक हफ्ते पेहले उन्होने सारे ड्राइवरों से रेस रोक्ने के लिये अनुरोध किया। लेकिन उनमें से ज्यादातर ड्राइवरों ने रेस में भाग लिया। १ अगस्त १९७६ में वे जर्मन (ऩुरबुरगरिंग) ग्रां प्री में एक दुर्घटना के शिकार बने। उनकी फेरारी को आग लग गई थी। विषैली गैसों और चोट के कारण, लॊडा मौत के करीब थे। वह दुर्घटना के बाद खड़े हो सकते थे। लेकिन वह तुरंत कोमा में चलए गये।\nलॊडा केवल छह हफ्तो में ही रेस के लिए लौट आए। वे इतालवी जीपी में चौथे स्थान पर आए। अंतिम रेस जापानी ग्रां प्री था। लेकिन रेस के दिन पर बारिश हो रही थी। लॊडा ने रेस को बीच में ही छोड़ दिया।\n\nलॊडा १९८५ में अपऩी एयरलाइन, लॊडा ऐयर से लौट आए। लॊडा फेरारी टीम को फिर से जीवित करने के लिए मॊंटेज़ेमॊलॊ द्वारा फेरारी में सलाहकार नियुक्त किया गए। १९९९ में लॊडा एयर के शयरॊं कॊ ऑस्ट्रियन एयरलाइंस को बेचने के बाद उन्होंने जगुआर फॉर्मूला वन रेसिंग टीम कॊ २००१-२००२ में संभाल लिया। २००३ में उन्हॊने एक नई एयरलाइन शुरू कर दी जिसका नाम “निकी” है। लॊडा एक वाणिज्यिक पायलट लाइसेंस रखती है। लॊडा एयर जुलाई २०१३ में बंद हुआ। उन्होंने १९९६ के बाद से अर.टी.एल पर ऑस्ट्रिया और जर्मन टेलीविजन के लिए ग्रैंड प्रिक्स पर कमेंटरी प्रदान करनी शुरू कर दी।\nनिकी लॊडा ने पाँच पुस्तकें लिखी है: \n१. ग्रां प्री ड्राइविंग की कला और विज्ञान (शीर्षक फॉर्मूला 1 : कुछ बाजारों में कला और ग्रां प्री ड्राइविंग की तकनीकी) (१९७५) \n२. फेरारी के साथ मेरा साल (१९७९)\n३. नया फार्मूला वन : एक टर्बो आयु (१९८४) \n४. मीन स्टोरी (शीर्षक: नर्क और कु छ बाजारों में वापस करने के लिए) (१९८६)\n५. दास दिॄथे लिबेऩ (१९९६) \n२००५ में ऑस्ट्रिया के डाकघर उन्हे सम्मान देने के लिए एक डाक टिकट जारी किया। सितम्बर २०१२ में उन्होंने मर्सिडीज एएमजी पेट्रोनास F1 टीम के गैर कार्यकारी चेयरमैन नियुक्त किया गया।", "id": "552460", "title": "निकी लोडा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552461", "text": "कार्लोस स्लिम हेलू\n\nमैक्सिको के धनी उद्योगपति कार्लोस स्लिम हेलू को फोब्र्स द्वारा मार्च, 2010 में जारी दुनिया के अरबपतियों की सूची में पहले स्थान पर रखा गया। उनकी कुल संपत्ति 53.5 अरब डॉलर आंकी गई, जिसके चलते उन्होंने माइक्रोसॉफ्ट के संस्थापक बिल गेट्स को अपदस्थ कर सूची में पहला स्थान पर कब्जा किया। दुनिया के सबसे अमीर व्यक्ति बनने वाले कार्लोस मैक्सिको के पहले व्यक्ति हैं।\n", "id": "552461", "title": "कार्लोस स्लिम हेलू"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552475", "text": "पनमबूर\n\nयह कर्नाटक का वो हिस्सा है जहां अरब सागर काफी खतरनाक माना जाता रहा है। समुद्र के उग्र रूप और तेज़ प्रवाह की वजह से मंगलौर की इस तटरेखा पर सैलानियों का आना कुछ समय पूर्व तक जाना नहीं के बराबर ही रहा। चूंकि इस तटीय इलाके नें कई हादसे देखे हैं इसलिए सैलानियों को ये इलाका दूसरी जगहों से ज्यादा असुरक्षित लगता रहा है। मंगलौर के नगर निगम के अनुसार 2008 तक समुद्र के इस किनारे पर हर साल मरने वालों की संख्या 28 से 30 के करीब थी। हालाकि आंकड़े बताते हैं कि सिर्फ 2011 में ही भारत के दूसरे तटीय इलाकों में 28 हजार लोगों की डूबने से मौतें हुई हैं। सिर्फ मुंबई के वर्सोवा, सांताक्रूज़ और जूहू बीचों पर हर साल डूबने से हुई मौतों का औसत लगभग 23 है। गोवा में ये औसत 12 का है। जहां गोवा में वर्ष 2011 में डूबने से 12 मौतें हुईं हैं, वहीं पनमबूर बीच को अब भारत में सबसे सुरक्षित बीच माना जाता है। आज अरब सागर के इस तट पर हादसे शून्य तक आ गए हैं और ये बीच सैलानियों से भरा होने लगा है। \n", "id": "552475", "title": "पनमबूर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552478", "text": "नोकिअ लुमिअ ७२०\n\nनोकिया के नया स्मार्टफोन नोकिअ लुमिअ 720 फोन 19 हजार रुपये में प्री-ऑर्डर बुकिंग के लिए उपलब्‍ध है। इसमें 720 में 6.7 एम पी का कैमरा टू स्टेज कैप्चर की खासियत के साथ मौजूद है, वीडियो कॉलिंग के लिए इस फोन में 1.3 MP का फ्रंट कैमरा भी दिया गया है। नोकिअ लुमिअ 720 में 8 जी बी इंटरनल स्टोरेज की फैसिलिटी है, माइक्रो-एसडी कार्ड के जरिए इसे 64 जी बी तक बढ़ाया जा सकता है, इसका रॅम केव 512 एम बी का ही है।\n\nनोकिअ लुमिअ 720 वायरलेस चार्जिंग फोन है, कंपनी इसमें एक वायरलेस चार्जिंग कवर दे रही है, इसकी बैटरी 2000 एम ए एच की है, जो बेहतर टॉकटाइम देगी, संगीत प्रेमियों के लिए ये फोन इसलिए बेहतर है, क्योंकि वो इससे लगातार 70 घंटे से ज्यादा संगीत चला सकेंगे।\n", "id": "552478", "title": "नोकिअ लुमिअ ७२०"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552481", "text": "सैयद अली शाह गिलानी\n\nसैय्यद अली शाह गिलानी भारत के एक पाकिस्तानपरस्त इस्लामिक अलगाववादी व्यक्तित्व है जिनका कश्मीरी आतंकवादिता को बढावा देने में खुला हाथ है। वे कश्मीर के पाकिस्तान में विलय करने के समर्थक हैं। गीलानी भारत के जम्मू कश्मीर छेत्र के प्रमुख अलगावादी नेता हैं। वह पहले जमात ए इस्लामी कश्मीर के एक सदस्य थे, लेकिन बाद में इन्होने तहरीक ए हुर्रियत के नाम से अपनी पार्टी की स्थापना की। इस समय यह हुर्रियत कांफ्रेंस के सभी दलों के अध्य्क्श हैं जो जम्मू और कश्मीर में अलगाववादी दलों का एक समूह है। यह जम्मू एवं कश्मीर के सोपोर क्षेत्र के एक पूर्व विधायक भी हैं। यह कश्मीर में लोक्प्रिय हैं और वहाँ की जनता उन्हे 'बाब\" केहलाती है। गीलानी का ताल्लुक़ बारामूला ज़िले के क़स्बे सोपोर से है।\n\nपाकिस्तानपरस्त अलगाववादी होने के साथ साथ वो इलम और अदब से शग़फ़ रखने वाली शख़्सियत भी हैं और अल्लामा इक़बाल के बहुत बड़े मद्दाह हैं। वो अपने दौर असीरी की याददाश्तें एक किताब की सूरत में तहरीर करचुके हैं जिस का नाम \"रूदाद क़फ़स\" है। सय्यद अलीशाह गिलानी ऐसी शख्स हैं जो पासपोर्ट भारत का ही लेते है, और लिख कर देते है कि मैं भारतीय नागरिक हूँ। पाकिस्तान परस्ती की वजह से उन्होंने अपनी ज़िंदगी का एक हिस्सा कश्मीरी जेल में और अपने आलीशान घर में नजरबंदी में रह कर भी गुज़ारा है।\n\nअलगाववादी नेता सैय्यद अलीशाह गिलानी को भारतीय नागरिक बने रहने तथा भारत के प्रति ही वफादार बने रहने की शपथ और लिखित / घोषित शपथपत्रों तथा पाकिस्तानी राजदूतावास के ईद मिलन व अन्य कार्यक्रमों का भारत व कश्मीर के विस्तृत हित को देखते हुऐ बहिष्कार करने के पुरस्कार स्वरूप हालिया भारत सरकार ने 21 जुलाई 2015 को 9 माह तक का वैध भारतीय पासपोर्ट जारी कर दिया है \n\nसैयद अली शा गीलानी का जन्म २९ सितंबर १९२९ में जम्मू कश्मीर के सोपोर जनपद के दुरु गांव में हुआ था। इन्होने अपनी प्राथमिक शिक्षा सोपोर में प्राप्त की। उच्च शिक्षा के लिये यह लाहोर गये जहां इन्होने कुरान और् धर्मशास्त्र सीखा। कश्मीर लौट कर यह अध्यापक बन गये और इसि दौरान यह सोपोर में जमात ए इस्लामी के प्रमुख कार्यकर्ता भी बन गये।\n\nगीलानी ने अपना राजनीतिक जीवन १९५० में शुरु किया और अब तक उन्होने जेल में एक दशक से भी अधिक काल व्यतीत किया है। उन्होने कहा है कि भारतीय अधिकारी अक्सर अक्सर उन्हे चुनाव से पहले गिरफ्तार करते हैं। नवम्बर २०११ में, गीलनी जी ने सामाजिक नेटवर्किंग वेबसाइट फेसबुक पर कथित' आपत्तिजनक इस्लाम विरोधी 'सामग्री के खिलाफ शांतिपूर्ण विरोध प्रदर्शन करने का आह्वान किया। इस कारण् कश्मीर घाटी के विभिन्न हिस्सों में विरोध प्रदर्शन शुप्रदर्शनकारियों और सुरक्षा बलों के बीच मामूली झड़पें हुइ।\n\nजम्मू एवं कश्मीर के मुख्यमंत्री उमर अब्दुल्ला ने कश्मीर में आतंकवाद और रक्तपात में वृद्धि के लिए गीलनी को दोषी ठहराया है और उन्के पिता और केंद्रीय मंत्री फारूक अब्दुल्ला ने गीलानी से आग्रह किया है कि वह ऐसा मार्ग अपनाए जो कश्मीर के लोगों को विनाश से बचाए। उनपे आरोप लगाया गया है कि वह पूर्व 1990 जम्मू एवं कश्मीर विधान सभा में अपनी सदस्यता के लिए अभी भी सरकार की ओर से पेंशन प्राप्त करते हैं। अक्टूबर 2010 में आयोजित नई दिल्ली में एक संगोष्ठी में दिए गये अपने भाशण के लिए इन्कि आलोचना भी हुइ।\n\nगीलानी को गुर्दे के कैंसर से निदान किया गया है और इलाज के लिए डॉक्टरों द्वारा सिफारिश की गई है कि वह विदेश जाए। प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह के हस्तक्षेप के बाद, भारतीय सरकारी एजेंसियों ने गीलानी का पासपोर्ट पतन कर दिया। उनका यह कहना था कि १९८१ में \"भारत विरोधी गतिविधियों\" के कारण पहले भी उनका पासपोर्ट जब्त किया जा चुका है और इस कारण उन्हें भारत छोड़ने की अनुमति नहीं दी जा सकती है। उन्हें केवल २००६ में हज तीर्थयात्रा के लिए भारत छोड्ने की अनुमती दी गई थी।\nचार साल पहले एक संक्रमण के कारण डॉक्टरों को उनका बायां गुर्दा निकालना पडा। अपोलो अस्पताल, मुम्बई के डॉक्टरों ने यह सुझाव दिया कि उन्को इलाज के लिए अमेरिका भेजा जाए लेकिन ऐसा हो न पाया क्युन्कि उन्को अमेरिका से विसा नहीं मिला। इसका कारण यह था कि गीलानी ने पहले इराक युद्ध में अमेरिकी नीति की आलोचना की थी।\n\n", "id": "552481", "title": "सैयद अली शाह गिलानी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552484", "text": "भारतीय किसान\n\nभारत एक कृषि प्रधान देश है। 70% भारतीय लोग किसान हैं। वे भारत देश के रीढ़ की हड्डी के समान है। खाद्य फसलों और तिलहन का उत्पादन करते हैं। वे वाणिज्यिक फसलों के उत्पादक है। वे हमारे उद्योगों के लिए कुछ कच्चे माल का उत्पादन करते इसलिए वे हमारे राष्ट्र के जीवन रक्त है। भारत अपने लोगों की लगभग 60 % कृषि पर प्रत्यक्ष या पपरोक्ष रूप से निर्भर भारतीय किसान पूरे दिन और रात काम करते है। वह बीज बोते है और रात में फसलों पर नजर रखते भी है। वह आवारा मवेशियों के खिलाफ फसलों की रखवाली करते। वह अपने बैलों का ख्याल रखते है। आजकल, कई राज्यों में बैलों की मदद से खेती करने कि संख्या लगभग खत्म हो गई हैं और ट्रैक्टर की मदद् से खेती कि जाती है। उनकी पत्नीय़ॉ और बच्चों उनके काम में उनकी मदद करते है।\n\nभारतीय किसान गरीब है। उनकी गरीबी पूरी दुनिया के लिए प्रसिद्ध है। किसान को दो वकत का खाना भी नसीभ नही हो पाता। उऩहे मोटे कपड़े का एक टुकड़ा नसीभ हो पाता है। वह अपने बच्चों को शिक्षा नहीं दे पाते। वह अपने बेटे और बेटियों का ठीक पोशाक नहीं कर पाते। वह अपनी पत्नी को गहने पहऩऩे का सुख नही दे पाते। किसान की पत्नी कपड़े के कुछ टुकड़े के साथ प्रबंधित करने के लिए है। वह भी घर पर और क्षेत्र में काम करती है। वह गौशाला साफ करती, गाय के गोबर बनाकर दिवारो पर चिपकाती और उन्हें धूप में सूखाती। वह गीले मानसून के महीनों के दौरान ईंधन के रूप में उपयोग होता। भारतीय किसान को गांव के दलालों द्वारा परेशान किया जाता है। वह साहूकार और कर संग्राहकों से परेशान रहते इसलिए वह अपने ही उपज का आनंद नहीं कर पाते हैं। भारतीय किसान के पास उपयुक्त निवास करने के लिए घर नही होता। वह भूसे फूस की झोपड़ी में रहते है। उसका कमरा बहुत छोटा है और डार होता। जबकी बड़े किसानों का बहुत सुधार हुआ है, छोटे भूमि धारकों और सीमांत किसानों की हालत अब भी संतोषजनक से भी कम है।\n\nपुराने किसानों की अधिकांश अनपढ़ आदि ज्यादा पढी-लिखी नही थी लेकिन नई पीढ़ी के अधिकतर किसान शिक्षित हैं। उनके शिक्षित होने के नाते उन्हें बहुत मदद मिलती है। वे प्रयोगशाला में अपने खेतों की मिट्टी का परीक्षण करवा लेते है। इस प्रकार, वे समझ जाते की उनके क्षेत्रों मे सबसे ज्यादा फसल किसकी होगी। भारतीय किसान सरल संभव तरीके से सामाजिक समारोह मनाता है। वह हर साल त्योहार धूम से मनाते है। वह अपने बेटे और बेटियों की शादी का जश्न भी धूम से मनाते। वह अपने परिजनों और दोस्तों और पड़ोसियों के मनोरंजन भी करने मे कसर नही छोडते। वह अपने संबंधों के यहॉ यात्रा पर अक्सर जाया करते।\n\nकिसानों की मॉग मुफ्त बिजली और पानी नहीं है, बल्कि बिजली की निर्बाध आपूर्ति के लिए हैं जिसके लिये वे भुगतान करने के लिए तैयार है। पंजाब जैसे राज्यों में, पहली बार में हरित क्रांति से किसानों को बहुत मदद मिली लेकिन कम कीमतों मैं बम्पर फसलों की उपज के कारण उनके काम मैं बधाओ ने आना शुरु कर दिया। भारतीय किसानों की हालत में सुधार किया जाना चाहिए। उन्हे खेती की आधुनिक विधि सिखाया जाना चाहिए। उन्हे साक्षर बनाया जाना चाहिए। उनको पढा लिखा बनाना चाहिए। वह हर संभव तरीके में सरकार द्वारा सहायता प्रदान की जानी चाहिए। \nछोटे किसानों ने भी कुछ कुटीर उद्योग शुरू करने का निर्णय ले लिया। फसल चक्र प्रणाली और अनुबंध फसल प्रणाली कुछ राज्यों में शुरू कर दिया गया। इस तरह के कदम किसानो को सही दिशा में ले जाते और लंबे समय तक किसानी करने मे मदद करते। भारत का कल्याण किसानो पर ही निर्भर करता है।\n\n\n", "id": "552484", "title": "भारतीय किसान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552488", "text": "सेन्टर फॉर सोशिअल अक्ट्श्न्\n\nसेन्टर फार सोशिअल अक्टन (सीएसए) क्राइस्ट विश्वविद्यालय क एक खास केन्द्र है जहाँ विध्यार्थी समुदायों को दरिद्र और कमजोर वर्गों को प्रभावित करने वाली विषयों के प्रति सुग्राहीकृत किया जाता है। यह इसलिए बनाया गया है ताकि वे गरीबों और शोषितों के जीवन में स्थायी बदलाव ला सकें। सीएसए छात्रों को अपने आसपास के सामाजिक वास्तविकताओं के बारे में बताते हुए गरीब वर्गों के उत्थान में अपना योगदान देने में सक्षम बनाता है।\n\nयह राष्ट्रीय सेवा योजना की एक शाखा के रूप में, प्रबंधन, संकाय और क्राइस्ट विश्वविद्यालय के छात्रों द्वारा 1999 में स्थापित किया गया था। यह बुनियादी मूल्यों और विश्वविद्यालय के मिशन की परिकल्पना के अनुसार, छात्रों के अन्दर सामाजिक जिम्मेदारियों के प्रति जागरुक करने के इरादे से शुरू किया गया था। आज, देश कई पर्यावरण, आर्थिक और सामाजिक के मुद्दों का सामना कर रहा है। सीएसए यह विश्वास करता है कि छात्र समुदाय एक सकारात्मक बदलाव लाने मैं सफल रहेगा। यह अपनी विभिन्न विकास परियोजनाओं और सामाजिक संवेदीकरण कार्यक्रमों में अपनी सक्रिय भागीदारी के लिए प्रेरणा बनी हुई है। इस प्रकार, सीएसए बड़े पैमाने पर समाज के लिए लगातार काम करने की कोशिश करती है। सीएसए अपने कार्यक्रमों को बच्चों, महिलाओं, युवाओं और छात्र समुदाय शहरी मलिन बस्तियों में, ग्रामीण और आदिवासी गांवों और शैक्षिक संस्थानों जैसे समूहों पर केंद्रित करता है।\n\n\nसीएसए की सभी गतिविधियों की ताकत उसकी दृष्टि और मिशन से मिलती है। वे ढांचा और गतिविधि कार्यान्वयन के लिए आधार बनेगी.\n\"हर छात्र, जागरूक संवेदनशील और समाज में स्थायी परिवर्तन करने के लिए योगदान दे रहा है।\"\n\n\"सीएसए \"स्वयंसेवा को बढ़ावा देने के लिए और छात्रों को सामाजिक रूप से जिम्मेदार नागरिकों में विकसित करने के लिए सक्षम करने के लिए एक केंद्र है।\nराजेन्द्रनगर कोरमंगला ब्लॉक, बैंगलोर में राजेंद्रनगर बस्ती में कार्यान्वित बच्चे के प्रायोजन के लिए सीएसए के पहले पहलों में से एक था। यह परियोजना सन 1999 में शुरू किया गया था। छात्र समुदाय ने वंचित बच्चों के शैक्षिक विकास के लिए पैसे इकट्ठे किया। वर्तमान में लगभग 200 बच्चों को हर साल सहारा दिया जा रहा है। बच्चों के 'समग्र विकास' सुनिश्चित करने के लिए, बच्चों के लिए गतिविधियों की एक विस्तृत श्रृंखला परिपलित किय गया है जैसे:-\nयह वंचित स्कूल जाने वाले बच्चों को गतिविधि केंद्र द्वारा जीवन कौशल विकास सिखाते हैं। गतिविधि केंद्र दैनिक 5-7 बजे शाम को आयोजित किया जाता है और अंग्रेजी बोलचाल सामान्य ज्ञान, गृहकार्य को पूरा करने मे मदद करना, उच्च ग्रेड के लिए ट्यूशन क्लासेस, खेल, सांस्कृतिक और रचनात्मक कौशल आदि सिखाया जाता है। यह बच्चों में अपनी पढ़ाई में अच्छा प्रदर्शन करने में मदद करता है और साथ ही उनके रवैया और व्यवहार में विकास लाने में अपना सहयोग देते हैं।\nएक पुस्तकालय केन्द्र शुरू किया गया और बच्चों को दैनिक पढ़ने की आदत ङाली गई जिससे उनकी शब्दावली, उच्चारण, धाराप्रवाह पढ़ने में सुधार लाया जा सके।\nबुनियादी कम्प्यूटर क्लासिस उच्चतर ग्रेड 8-10 वीं कक्षा के प्रायोजित बच्चों के लिए नियमित रूप से आयोजित किया जाता है। यह ज्ञान उनको अपनी पढ़ाई में अच्छा प्रदर्शन करने में सहायता करता है।\n\nएल.आर. नगर झुग्गी हिंदू, मुस्लिम और ईसाई आबादी के साथ एक बहु धार्मिक क्षेत्र है। इस क्षेत्र के लोगों को तमिलनाडु और आंध्र प्रदेश जैसे पड़ोसी राज्यों से विस्थापित हुए हैं। इन झुग्गी बस्ती के लोगों का मुख्य व्यवसाय दिहाड़ी मजदूर या एक सहायक के रूप में कार्यरत हैं। बहुमत महिलाएँ घर नौकरानी के रूप में काम करती हैं। परिवारों की मासिक औसत आय ₹८,०००- ₹२५,००० है। इस बस्ती में लिंग भेद किया जाता है। अधिक वरीयता महिला से पुरुष बच्चों के लिए दिया जाता है। पुरुष बच्चों की पढाई अंग्रेजी माध्यम स्कूलों में होती है परन्तु लड़कियों को अधिकतम पास वाले सरकार स्कूल में भेजा जाता हैं और वह भी केवल ज्यादातर मामलों में प्राथमिक स्तर तक ही।\n\nवंचित बच्चों की शिक्षा की निरंतरता सुनिश्चित करने के लिए और रोजगार के लिए गरीब महिलाओं की मदद करने के लिए, एक एकीकृत सामुदायिक विकास परियोजना जीएमआर वरलक्ष्मी फाउंडेशन के समर्थन से जून 2010 वर्ष में शुरू किया गया था। उनकी शिक्षा और जीवन कौशल विकास की दिशा में 100 बच्चों का समर्थन किया गया है। वर्तमान में, इस परियोजना का विस्तार हो रहा है और क्राइस्ट विश्वविद्यालय, बेंगलुरु के छात्रों के प्रायोजन के साथ 215 से वंचित बच्चों के लिए समर्थन प्रदान किया गया है। गतिविधि केन्द्र, छोड़ने वालों बच्चों के लिए ट्रांजिट स्कूल, एक दिन देखभाल केंद्र (18 माह से 3 वर्ष के बच्चे) की तरह की गतिविधियों में रोजगार पाने के लिए महिलाओं का समर्थन किया गया है। बच्चों के पुस्तकालय द्वारा उनको सामान्य ज्ञान, शब्दावली, पढ़ना प्रवाह आदि में सुधार करने कार्यान्वित किया गया है। इसका लक्ष्य \"स्लम बच्चों के जीवन की गुणवत्ता में सुधार और महिलाओं के बीच सामाजिक - आर्थिक विकास को बढ़ावा देना है।\"", "id": "552488", "title": "सेन्टर फॉर सोशिअल अक्ट्श्न्"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552491", "text": "इन्फेक्टेड मशरूम\n\n\"\"इन्फेक्टेड मशरूम\"\" एक इजरायली इलेक्ट्रॉनिका की जोड़ी हे जिसमे . ऐसन और अमित दुवदेवानी द्वारा १९९६ मे शुरू किया हे .दोनों संस्थापक लॉस एंजिल्स, कैलिफोर्निया में रहते.दोनों ने इन्फेक्टेड मशरूम के लाइव शो को एक मल्टीमीडिया पृष्ठभूमि तैयार कर रहे हैं ओर प्रदर्शन में वोकल्स और एनालॉग उपकरणों की सुविधा किया है।\nऐसन का जन्म ८ सितंबर १९८०, इसराइल मे हुआ था। वह ४ साल की उम्र में शास्त्रीय प्रशिक्षण शुरू हुआ। वो ११ साल कि उम्र में कंप्यूटर में गीत सिक दिया. और फिर हैवी मेटल और पंक रॉक पर चला गया।\n\nअमित दुवदेवानी का जन्म ७ नवम्बर १९७४ इसराइल पर पैदा हुए और एक ऐसी ही संगीत की पृष्ठभूमि थी। उन्होंने सात साल की उम्र में पियानो खेलने के लिए शुरू कर दिया और नौ साल तक ऐसा करने के लिए जारी रखा और फिर हैवी मेटल और पंक रॉक पर चला गया। \n\nऐसन और दुवदेवानी पहली बार १९९६ में एक साथ खेलना शुरू किया। दोनों जोड़ी ने इन्फेक्टेड मशरूम का नाम से बैंड शुरू किया। और अपने पहले एलबम, १९९९ में 'थे गथरिंग' शुरू किया। द्वारा उदाहरण एक काले, लयबद्ध ध्वनि \"साइको\" वातावरण, विशेषता यह मुख्यधारा के दर्शकों के लिए इजरायल साथ पसिटरन्स लाने के पहले एल्बम में से एक था।\n\n\"आई एम थे सुपरवाइजर\" के २००४ जारी, अक्सर गलत \" आईएम थे सुपरवाइजर\" के रूप में भेजा, अन्य संगीत शैलियों के साथ पसिटरन्स मिश्रण करने के लिए जारी रखा है और संक्रमित तिथि करने के लिए मशरूम के सबसे बेच एल्बम बन गया। यह नृत्य संगीत शायद ही कभी इसकी रिलीज करने से पहले किया गया था कि एक तरह से साइकेडेलिक था, आईएम थे सुपरवाइजर, सबसे विशेष रूप से गमेलन की तरह शोर, कट अप के नमूने और के पुराने स्कूल अनुक्रम्रक धड़कन के कुछ भागों \"बोम्बत,\" थे समय पर नवीन के रूप में सराहना किया है।\n\n २००७ में \"बिकमिंग इंसाने\", जिसका स्पेनिश बोल किंकी के इन्फेक्टेड मशरूम और गिल, के बीच सहयोग में शामिल एक स्पेनिश गिटार के नेतृत्व ट्रैक था और दोनों ने एक हिप-हॉप ट्रैक \"आर्टिलरी\" को प्रभावित किया। एक पूरे के रूप में एल्बम अतिथि गायिकाएं का अधिक से अधिक उपयोग करते हैं, साथ ही रहते गिटार और ड्रम सुविधाएँ. एलबम में पता लगाया शैलियों की विविधता अपनी रिहाई पर एक व्यापक दर्शकों के लिए इलेक्ट्रॉनिका की साइकेडेलिक पक्ष को उजागर किया हे, यह इलेक्ट्रॉनिक कला का एक व्यापक रूप से सुलभ टुकड़ा बनाया.\n\nमशरूम की बैंड २०१२ एल्बम \"आर्मी ऑफ़ मशरूम\" को डिम मक रिकार्ड्स तहत ८ मई २०१२ को जारी किया गया था। यह इस तरह के ऊपर से टेम्पो, ओर दूसरी ट्रैक \"थे रत\" के रूप में साइकेडेलिक ट्रांस, डबस्टेप और ड्रम और बास शैलियों से प्रभावित हे . एलबम \"थे प्रेटेंडर\" को 'फू फाइटर' ने \" वुस्स्स के राष्ट्र \", के ट्रैक को फेब्रुअरी १४ २०१२ को एक एकल / वीडियो के रूप में जारी किया।\n\n\n\n", "id": "552491", "title": "इन्फेक्टेड मशरूम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552504", "text": "विलियम पेटी\n\nसर विलियम पेटी (Sir William Petty) (२६ मई १६२३- १६ दिसम्बर १६८७) अंग्रेज अर्थशास्त्री, वैज्ञानिक और दार्शनिक थे। वे सर्वप्रथम ओलिवर क्रॉमवेल और आयरलैंड की सेवाओं के कारण प्रसिद्ध हुए। वे चार्ल्स-२ और जेम्स-२ के दौर में भी महत्वपूर्ण बने रहे। वे इंग्लैंड की संसद औ्र रॉयल सोसायटी के चार्टर सदस्य भी रहे। वे सबसे ज्यादा अपने अर्थशास्त्र के सिद्धांतों औ्र पोलिटिकल अर्थमेटिक की प्रविधियों के कारण स्मरणीय हैं। \n", "id": "552504", "title": "विलियम पेटी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552510", "text": "प्रदर्शन उपकरण\n\nप्रदर्शन उपकरण एक उत्पादन इकाई है जो डेटा के दृश्य प्रतिनिधित्व देता है। प्रदर्शन उपकरण के मुख्य आवेदन टीवी स्क्रीन और कंप्यूटर की निगरानी कर रहे हैं। आज कई सेंटीमीटर मोटाई की है जो एक प्रदर्शन युक्ति बाजार में उपलब्ध है। कंप्यूटर ग्राफिक्स के क्षेत्र में विकास प्रदर्शन उपकरण के विकास में एक नाटकीय परिवर्तन किया। \n\nजल्द से जल्द प्रदर्शन युक्ति से एक सिअरटी (कैथोड रे ट्यूब) 1922 में वाणिज्यिक बनाया गया था। यह एक इलेक्ट्रॉन बंदूक के होते हैं जो भास्वर कोटिंग पर इलेक्ट्रॉनों की एक उच्च वेग बीम का उत्सर्जन करता है। वे बहुत भारी होते हैं और अधिक बिजली की खपत। पहले कैथोड रे ट्यूब एक ग्राफिकल प्रदर्शन के रूप में नहीं एक स्मृति डिवाइस के रूप में कंप्यूटर में दिखाई दिया। बाद में डिजाइनरों कैथोड रे ट्यूब को एक चित्रमय प्रदर्शन के रूप में परिवर्तित कर दिया। पहली व्यावसायिक रूप से इलेक्ट्रॉनिक टेलीविजन सेट के साथ कैथोड रे ट्यूब जर्मनी में टेलेफनकेन द्वारा 1934 में बनाया गया। इससे पहले सिअरटी केवल दो रंग या तो काला या सफेद प्रदर्शित कर सकते हैं। जो लाखों रंगों को प्रदर्शित कर सकते हैं प्रदर्शन डिवाइस अब उपलब्ध हैं। कुछ प्रदर्शन डिवाइस भी 3-डी छवियों परियोजना कर सकते हैं।\n\nएक प्रदर्शन डिवाइस की तीन घटकों से मिलकर बनता है।\n\nफ्रेम बफर में छवियाँ जो बाइनरी संख्या की एक पद्धति के रूप में जमा एक 2- डी सरणी का प्रतिनिधित्व करते हैं। काले और सफेद छवियाँ के मामले में एक के और शून्य के रूप में फ्रेम बफर में स्टोर कर रहे हैं। एक के काले पिक्सल और सफेद पिक्सेल के लिए शून्य के लिए उपयोग किया जाता है।\nडेटा की प्रत्येक उत्तरोत्तर बाइट प्रदर्शन नियंत्रक पढ़ता हैं और इसके एक के और शून्य में वीडियो संकेत से कनवर्ट करता है। इस वीडियो संकेत तब की निगरानी करने के लिए फैलता है। छवि स्क्रीन पर एक स्थिर चित्र बनाए रखने के लिए 30 या अधिक बार एक छवि मॉनिटर में गुजरना होगा।\nछवि की गुणवत्ता छह कारकों पर निर्भर करता है \n\nएलसीडी (लिक्विड क्रिस्टल डिस्प्ले) नोटबुक में प्रदर्शित करता है औरअन्य छोटे कंप्यूटर के लिए तकनीक का इस्तेमाल किया है। प्रकाश उत्सर्जकडायोड (एलईडी) औरगैस प्लाज्मा प्रौद्योगिकियों की तरह, एलसीडी प्रदर्शित करता है। कैथोड रे ट्यूब (सिअरटी) प्रौद्योगिकी से पतले होने केलिए अनुमति देते हैं। वे प्रकाश को अवरुद्ध करने के बजाय यह उत्सर्जन के सिद्धांत पर काम करते हैं क्योंकि एलईडी और गैस डिस्प्ले की तुलना में बहुत कम बिजली की खपत करते हैं।\n\nएक एलसीडी एक निष्क्रिय मैट्रिक्स या एक सक्रिय मैट्रिक्स प्रदर्शन ग्रिड या तो साथ किया जाता है। सक्रिय मैट्रिक्स एलसीडी भी एक पतली फिल्म ट्रांजिस्टर (TFT) प्रदर्शन के रूप में जाना जाता है। निष्क्रिय मैट्रिक्स एलसीडी ग्रिड में प्रत्येक चौराहे पर स्थित पिक्सल के साथ कंडक्टर का एक ग्रिड है। एक मौजूदा किसी भी पिक्सेल के लिए प्रकाश को नियंत्रित करने के लिए ग्रिड पर दो कंडक्टर में भेजा जाताहै। एक सक्रिय मैट्रिक्स एक पिक्सेल के ज्योतिर्मय को नियंत्रित करने के लिए कम वर्तमान की आवश्यकता होती है, प्रत्येक पिक्सेल चौराहे पर स्थित एकट्रांजिस्टर है। इस कारण से, एक सक्रिय मैट्रिक्स प्रदर्शन में वर्तमानस्क्रीन रिफ्रेश समय (अपने माउस उदाहरण के लिए, स्क्रीन भर में और अधिक आसानी से ले जाने के लिए दिखाई देगा) में सुधार, अधिक बार पर और बंदकिया जा सकता है।\n\nएक सिअरटी स्क्रीन के पीछे में आगे और पीछे एक इलेक्ट्रॉन बीम को ले जाकर काम करता है। किरण स्क्रीन भर में एक पास बना देता है और हर बार, यह इस तरह स्क्रीन के सक्रिय भागों रोशन, ग्लास ट्यूब के अंदर भास्वर डॉट्स रोशनी.स्क्रीन के ऊपर से नीचे तक ऐसे कई लाइनों ड्राइंग द्वारा, यह छवियों कीएक पूरी स्क्रीन बनाता है।\nनीचे सचित्र रूप में एक कैथोड रे ट्यूब, कई बुनियादी घटकों के होते हैं। इलेक्ट्रॉन बंदूक इलेक्ट्रानों की किरण उत्पन्न करता है। एनोडइलेक्ट्रान. मोड़ना कुंडल इलेक्ट्रॉन किरण. वहाँ के दिशा में निरंतर समायोजन के लिए अनुमति देता है। एक अत्यंत कम आवृत्ति विद्युत चुम्बकीय क्षेत्र काउत्पादन में तेजी लाने मोड़ना कुंडल के दो सेट हैं। क्षैतिज और ऊर्ध्वाधर (उदाहरण में, कुंडल के केवल एक सेट है पता चला के लिए सादगी.बीम की तीव्रता अलग किया जा सकता है। भास्वर में लिपटे स्क्रीन यह हमले जब इलेक्ट्रान बीम एक छोटे, उज्ज्वल दिखाई मौके पैदा करता है।\nकैथोड रे ट्यूब के लिए एक विकल्प के रूप में कंप्यूटर पर नज़र रखता है और टीवी में इस्तेमाल एक पतली, अक्सर हल्के वीडियो प्रदर्शन. फ्लैट पैनल प्रदर्शित अक्सर इस तरह के प्रकाश उत्सर्जक डायोड के रूप में तरल क्रिस्टल या इलेक्ट्रिक मोमबत्तियाँ खुशबू सामग्री को रोजगार करता है। सभी पोर्टेबल कंप्यूटर के साथ और डेस्कटॉप कंप्यूटर के साथ नया मानक बनने पाया पतला स्क्रीन दिखाता है। इसके बजाय कैथोड रे ट्यूब तकनीक के उपयोग के फ्लैट पैनल प्रदर्शित करता है। एक पारंपरिक मॉनिटर की तुलना में उन्हें बहुत हल्का और पतला बनाने के लिए लिक्विड क्रिस्टल डिस्प्ले (एलसीडी) प्रौद्योगिकी या अन्य वैकल्पिक का उपयोग करना चाहिए. सही करने के लिए चित्र में, एक Asus फ्लैट पैनल डिस्प्ले और फ्लैट पैनल डिस्प्ले की तरह लग सकता है।\nउनके सतहों पर जमा समानांतर इलेक्ट्रोड के साथ दो मुहरबंद गिलास प्लेट के बीच एक नीयन / क्सीनन गैस मिश्रण जोड़ना से काम करता है। यह फ्लैट\nपैनल डिस्प्ले का एक प्रकार है। यह इलेक्ट्रोड का सही कोण फार्म इतना है कि यहप्लेटों पिक्सल बनाने और सील करने में मदद करता हैं। एक वोल्टेज स्पंद दो इलेक्ट्रोड के बीच से गुजरता है, किसी गैस टूट जाती है और पराबैंगनी विकिरण का उत्सर्जन होता है जो कमजोर आयनित प्लाज्मा, पैदा करता है। पराबैंगनी विकिरण रंग फॉस्फोरस सक्रिय है और दृश्य प्रकाश प्रत्येक पिक्सेल से उत्सर्जित होता है।\n", "id": "552510", "title": "प्रदर्शन उपकरण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552517", "text": "कल्याणकारकम्\n\nकल्याणकारकम् आयुर्वेद का प्राचीन ग्रन्थ है। इसके रचयिता जैन आचार्य उग्रादित्य हैं। इस ग्रंथ में विस्तार से अष्टांग आयुर्वेद का वर्णन है। इसका रचनाकाल ९वीं शताब्दी है।\n\nकल्याणकारकम् ग्रंथ में पच्चीस परिच्छेद हैं जिसमें आदिनाथ प्रभु से प्रार्थना, चिकित्सा के आधार, आयु परीक्षा, गर्भाधान क्रम, वात—पित्त—कफ के स्थान, लक्षण दोष इत्यादि ऋतुमान, भोजन, अन्न और वनस्पति आदि के गुण—दोष, पानी, दूध, दही, तेल, घी आदि के गुण—दोष, ब्रह्मचर्य के गुण, त्रिफला आदि रसायन तथा परिशिष्ट में अरिष्ट अध्याय भी दिया है। रिष्टाध्याय, हिताध्याय एवं वनौषधि शब्दादर्श है। इन वनौषधि शब्दादर्श में औषधियों के नाम संस्कृत, हिन्दी, मराठी, कन्नड़ भाषा में लिखे गए हैं। \n\nइस ग्रन्थ का हिन्दी अनुवाद पण्डित वर्धमान पार्श्वनाथ शास्त्री द्वारा किया गया है। \n", "id": "552517", "title": "कल्याणकारकम्"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552524", "text": "विनोद धाम\n\nविनोद धाम एक आविष्कारक, उद्यमी एवं वेन्चर कैपिटलिस्ट हैं। वे इन्टेल कम्पनी के अति सफल व प्रसिद्ध पेंटियम चिप के आविष्कार के लिए जाने जाते हैं और इस बात के लिए उन्हें \"पेंटियम के पिता\" भी कहा जाता है। फिलहाल वे एक मार्गदर्शक, सलाहकार व निवेशक के रूप में स्वतंत्र रूप से कार्यरत हैं तथा कई कम्पनियों के निदेशकमंडल के सदस्य हैं। इनमें उनकी अपनी भारत स्थित निधि - इण्डो यूएस वेन्चर पार्टनर्स द्वारा पोषित कुछ शिशु कम्पनियां (स्टार्ट-अप कम्पनीज़) भी शामिल हैं, जिनमें वे संस्थापक प्रबंध निदेशक हैं।\n\nविनोद का जन्म 1950 में हुआ। उनके तीन भाई व एक बहन है। भारत के विभाजन के समय उनके पिता रावलपिंडी से भारत आ गए। \n1971 में उन्होंने दिल्ली कॉलेज ऑफ इंजीनियरिंग से इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग में स्नातक किया। 25 वर्ष की आयु में वे आगे की पढ़ाई करने अमेरिका चले गए। जब वे अमेरिका पँहुचे तो उनकी जेब में मात्र $8 थे। He is married to wife Sadhana and has two sons.\n", "id": "552524", "title": "विनोद धाम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552560", "text": "डॉ मारिया मॉन्टेसरी\n\nडॉ मारिया मॉन्टेसरी विश्व के प्रमुख शिक्षाशास्त्रियों मे एक है। इनका जन्म यूनान मे १८७० ई, मे हुआ। ये इतनी प्रतिभाशाली थी कि मात्र २४ वर्ष की अवस्था मे १८९४ ई मे के विश्वविद्यालय से इन्होने (M.D.) की उपाधि प्राप्त की। डॉ मारिया मॉन्टेसरी प्रणाली शिक्षा के क्षेत्र मे इनकी अनुपम देन है। डॉक्टरी की परीक्षा पास करने के पश्चात उसी विश्वविद्यालय मे उन्हे पिछडे हुए तथा मन्द-बुद्धि बालकों की शिक्षा का भार साँपा गया। अपने इस कर्तव्य को उन्होंने सफलतापूर्वक निभाया ऑर पिछडे हुए बालकों की शिक्षा के संबंध मे अनेक अन्वेषण किए। \n\nमॉन्टेसरी की इस अद्वितीय सफलता का कारण था - उनके द्वारा की जाने वाली नवीन शिक्षा- पद्धति, जो आज विश्व मे ' मॉन्टेसरी-पद्धति ' के नाम से विख्यात है। अपनी सफलता के फलस्वरूप मॉन्टेसरी के मन मे जो विचार प्रस्फुटित हुए उसे एक महोदय ने अपने शब्दो में इस प्रकार अभिव्यक्त किया है - \" मॉन्टेसरी के मन मे यह विचार प्रस्फुटित हुआ, उसने मानसिक दोश वाले बच्चों को शिक्षा देने के लिए किया जाए, तो उसके परिणाम कहीं अधिक आश्चर्यजनक होंगे। \" उस वर्ष \"गुड बिल्डिंग की रोमन एसोसियेशन \" के डाइरेक्टर -जनरल ने योजना बनाई कि प्रत्येक बस्ती मे ' बचपन का घर ' अथवा ' बाल गृह ' स्थपित किया जाए, जिस्मे निर्धन व्यक्तियों के ३ से ७ वर्ष के बच्चों को नि:शुल्क शिक्षा प्राप्त करने, खेलने -कूदने ऑर कुछ काम करने का अवसर दिया जाए। डाइरेक्टर जनरल ने इन नवनिर्मित किए जाने वाले बाल गृहों अथवा शिशु -विद्यालयों के संचलन एवं निरीक्षण का कार्य, १९०६ के अंत मे मॉन्टेसरी को साँपा।\nशिशु शिक्षा में असीम आभिरुचिरखने के कारण मॉन्टेसरी ने इस सुअवसर को हाथ से नहीं जाने दिया। उसने ६ जनवरी १९०७ को प्रथम बाल - गृह की योजना को पूर्ण करके संचलन का शुभारंभ किया। उस संस्था की संचालिका एवं अध्यक्श्ः के रूप मे मॉन्टेसरी ने अपनी शिक्षा पद्दति का वैग्य्नानिक ढंग से प्रयोग एवं परीक्षन किया। इस परीक्षण के अंत मे, वहा जिन परिणामों पर पहुंची उनको स्वयं मॉन्टेसरी के अग्रांकित शब्दों मे पढिए - \" य्ह प्रीक्षण, छोटे बच्चों की शिक्षा के संबंध मे प्रयोग की जाने वालीउन विधियों के अनेक परिणामों को प्रकट करता है जिनका प्रयोग मन्द-बुद्धि बालकों के लिए किया जा चुका था। \"\n\nशिशु शिक्षा के लिए अपने सम्पूण जिवन को समर्पित करने वली मॉन्टेसरी ने इस शिक्षा के विषय मे जो ठॉस अनुभव प्राप्त किए, उनके आधार पर उसने अनॅक ग्रन्थो की रचना की, जिन्को शिशु शिक्षा को साहित्य की अनुपम विधियॉ स्वीकार किया जाता है। इन ग्रन्थों को महत्व की द्रुष्टि से अग्रलिखित क्रम मे स्थान दिया जा सकता-\n", "id": "552560", "title": "डॉ मारिया मॉन्टेसरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552575", "text": "प्युमा कंपनी\n\nप्युमा कंपनी एक प्रमुख जर्मन बहुराष्ट्रीय कंपनी है। जो उच्च स्तरीय एथलेटिक जूते, लाइफस्टाइल फुटवीयर ओर अन्य खेल संबंधी पोशाक तैयार करति है। \nप्यूमा एसई उसकी सहायक कंपनियों के माध्यम से दुनिया भर में सक्रिय है, खेल के उपकरण के निर्माण में लगे एक जर्मनी स्थित कंपनी है। कंपनी डिजाइन, विकास और खेल और खेल जीवन शैली के लेख की एक रेंज बाजार और तीन उत्पाद समूहों में अपने परिचालन को बांटता है: जूते, परिधान और सहायक उपकरण. अपने जूते सीमा पार प्रशिक्षण, मोटर खेल, दौड़, फुटबाल, टेनिस और अन्य गतिविधियों के लिए जूते भी शामिल है। कंपनी के परिधान लाइन टी शर्ट, ट्रैक जैकेट, पैंट और प्रदान करता है। सहायक, बेल्ट, मोजे और उपयोगिता बैग शामिल हैं। कंपनी प्यूमा, ट्रेटौर्न और कोबरा गोल्फ ब्रांड नाम के तहत अपने उत्पादों को बाजार. कंपनी टेनिस, मोटर खेल, चल रहे हैं, गोल्फ, बेसबॉल, क्रिकेट और फुटबॉल सहित विभिन्न खेल, में सक्रिय ग्राहकों को अपने उत्पादों दर्जी. कंपनी खुदरा आपरेशन ही है, साथ ही इस तरह देखता है, सुगंध और के रूप में विभिन्न उत्पाद क्षेत्रों, बाहर लाइसेंस है। पीपीआर समूह कंपनी के बहुमत शेयरधारक है।\n\nरुडोल्फ १९७४ में मृत्यु हो गई और उनके बेटे आर्मिन ए, जो प्रारंभिक १९६० के दशक के बाद से प्यूमा का पहला विदेशी सहायक कंपनी में, ऑस्ट्रिया, प्रबंध किया गया था उसकी जगह ले ली। बारह साल बाद सार्वजनिक गया और था प्यूमा एजी रुडोल्फ खेल का नाम। कंपनी अभिनव उत्पादों परिचय कराने के लिए जारी रखा। १९७० के दशक मध्य प्यूमा में तथाकथित स्पा प्रौद्योगिकी - खेल के जूते कण्डरा पर तनाव राहत मिली एक उच्च एड़ी के साथ पेश किया। १९८२ में आर्मिन ए प्यूमा एकमात्र, विशेष स्लॉट कि पैर की गतिशीलता में वृद्धि के साथ आविष्कार किया। १९८९ में नई खेल शू प्रणाली हेक्सागोनल कोशिकाओं के बीच एकमात्र और जूता कि धावक के पैर तकिये के साथ कंपनी शुरू की। अन्य नवाचारों १९९० और १९९१ में पीछा किया। इंस्पेक्टर जूते जूते के लिए बच्चों के माता-पिता की अनुमति उनके तलवे में एक 'विंडो' के साथ थे या ट्रेनर्स जूते थे चाहे का निरीक्षण करने के लिए सही फिट तेजी से पैर वृद्धि के उन वर्षों के दौरान अभी भी।\n\nप्यूमा यूनाइटेड किंगडम लिमिटेड; प्यूमा फ्रांस एसए; प्यूमा एजी (स्विट्जरलैंड); ऑस्ट्रिया ; प्यूमा उत्तरी अमेरिका, इंक (संयुक्त राज्य अमेरिका); लोगो एथलेटिक इंक (संयुक्त राज्य अमेरिका; २५%); प्यूमा बेनेलक्स बि वि (नीदरलैंड); प्यूमा कनाडा, ; एस आर एल (इटली); प्यूमा पोलैंड; प्यूमा हंगरी ; प्यूमा ऑस्ट्रेलिया लिमिटेड; प्यूमा न्यूजीलैंड लिमिटेड; प्यूमा चिली एस ए.; दुनिया बिल्ली लिमिटेड (हांगकांग); प्यूमा सुदूर पूर्व (हांगकांग) लिमिटेड।\n\n", "id": "552575", "title": "प्युमा कंपनी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552614", "text": "भारतीय विवाह\n\n=भारतीय विवाह=\nविवाह दो वक़्तियों का सामाजिक, धार्मिक या/तथा कानूनी रूप से साथ रेहने का सम्बन्ध है। विवाह मानव समाज की अतयंत महत्वपूण प्रथा है। विवाह दो आत्माओं का पवित्र बन्धन है। दो प्राणी अपने अलग अलग आस्तित्वों को समाप्त कर एक सम्मिलित इकाई क निर्माण करते हैं। स्त्री और पुरुष दोनो मै परमात्मा ने कुछ विशेषतायें और कुछ अपूर्णताऐं दे रखी हैं। विवाह सम्मिलन से एक दूसरे की अपूर्णताओं को अपनी विशेषताओं से पुर्ण करते हैं। इसलिये विवाह को मानव जीवन में एक महत्वपूण स्थान दिया गया है। यह समाज का निर्माण करनेवाली सबसे छोटी इकाई परिवार का मूल है। इसे मानव जाति के सातत्य को बनाए रखने का प्रधान साधन माना जाता है। हिन्दु धर्म में विवाह को सोलह संस्कारों में से एक संस्कार माना गया है। विवाह = वि + वाह, अत: इसका शाब्दिक अर्थ है - विशेष रूप से (उत्तरदायित्व का) वहन करना। हिंदू विवाह पति और पत्नी के बीच जन्म-जन्मांतरों का सम्बंध होता है जिसे कि किसी भी परिस्थिति में नहीं तोड़ा जा सकता। अग्नि के सात फेरे ले कर और ध्रुव तारा को साक्षी मान कर और सात पाॅच वचन सुनाये जाते है दो तन, मन तथा आत्मा एक पवित्र बंधन में बंध जाते हैं। हिंदू विवाह में पति और पत्नी के बीच शारीरिक संम्बंध से अधिक आत्मिक संम्बंध होता है और इस संम्बंध को अत्यंत पवित्र माना गया है। भारत मैं अनेक राज्य है और इन अनेक राज्यों में अनेक तरह के लोग रह्ते हैं और उसके साथ साथ उनके अलग अलग विवाह के तरीके। इस लेख मैं हम भारत के कुछ राज्य के विवाह के बारे में चर्चा करेंगे।\n\n=पंजाबी विवाह:=\nपंजाबी शादी की परमपरा पंजाबी संस्कृति का एक मजबूत प्रतिबिंब है।\n\nशादी से पुर्व की रस्में:\nमंगनी या सगुन: लडकी के परिवार वाले उपहार, गेहने और अन्य सामान के साथ सगाई की पुष्ट के लिये लडकेवाले के घर पर जाते हैं।\nरोका: यह एक अनौपचारिक सगाई की रस्म है। यहाँ परिवार और दोस्त होनेवाले जोडे को आर्शीवाद देते हैं। लडकी के मामाजी लडकी को उपहार में नथ देते हैं जिसे वह अपने शादी में पहनती है।\nसगाई: शादी का समारोह टीके की रस्म के साथ शुरू होती है जो शादी से दस दिन या एक सप्ताह पेहले रखी जाती है। इसमें लडकी का परिवार लडके के घर पर सुंदर उपहार और टीके का सामान लेकर जाते हैं। लडकी के पिताजी लडके को सर पर टीका लगाते हैं और आर्शीवाद देते हैं। इसके बदले में लडकीवाले को सात सुखे फल की टॊकरी दी जाती है और बाद में दोनो एकदूसरे को अंगूठी पहनाते हैं।\nमेंहदी:मेंहदी विवाह से पहले होनेवाली एक प्रमुख समारोह है। मेंहदिवालियों को लडके और लडकीवाले के घर पर बुलाया जाता है और वै घर मे सारी महिलाओं को मेंहदी लगाया जाता है। लडकी को हाथ और पैर दोनो में मेंहदी लगाया जाता है। यह मेंहदी लडकी की होनेवाली सास भेजती है।\n\nदुल्हन के घर पर होनेवाली रस्में:\nचुडा: लडकी के घर पर अनुष्ठान चुडा समारोह के साथ शुरू होता है। चुडा मूल रूप से लाल और क्रीम चुडियों का एक सेट है जो लडकी क का मामा उसे देता है, लेकिन लडकी उसे शादी से पेहले देख नही सकती है।\nहल्दी: चार दीया जलाया जाता है और लडकी को उसके सामने बिठाया जाता है। इस समारोह में लडकी के दोस्त और परिवारवाले हल्दी और तेल का उपटन लडकी के शरीर पर लगाते हैं। यह लडकी के चेहरे पर चमक लाने के लिये लगाया जाता है। इस रस्म के बाद लडका लडकी शादी तक एकदुसरे से नही मिल सकते।\n\nदुल्हे के घर पर होनेवाली रस्में:\nसरबाला: एक छोटे बच्चे, भतीजे या भाई को दुल्हे की तरह सजाया जाता है और बाद में यही बच्चा दुल्हे के साथ घोडी पर बैठता है।\nसेहराबंदी: लडके को दुल्हे की तरह तैयार करने के बाद एक पूजा की जाती है और उसके बाद लडके की बहन उसे सेहरा बाँधती है।\nवरना: यह बुरे नज़र को हटाने के लिये किया जाता है। यँहा भाभी दुल्हे को काजल लगाती है।\nघोडी चढ़ना: यह अंतिम रस्म है। लडका घोडी पर चढता है और विवाह के स्थल पर जाने के लिये बढता है।\n\nविवाह स्थल पर होनेवाली रस्में:\nमिलनी: यँहा सब एकदुसरे से मिलते हैं। पुजारीजी अरदास पढते हैं।\nवरमाला: यँहा लडका और लडकी एकदुसरे को फूलों की वरमाला पेहनाते हैं।\nकन्यादान और फेरे: कन्यादान मे लडकी के पिता लडके को अंगुठी पहनाते हैं और फिर अपनी बैटी को उसे सौपते हैं। इसके बाद फेरे का रस्म शुरू होता है। फेरे पवित्र अग्नि के सामने लिया जाता है। उसके बाद लडका लडकी के माँग में सिंदूर डालता है और उसे मंगलसूत्र पहनाता है। इसके बाद सभी रस्म खत्म हो जाती है और दुलहा-दुलहन सभी का पैर छूकर आर्शीवाद लेते हैं। \n\n=तमिलियन विवाह या अय्यर शादी:=\nअय्यर दक्छिन भारत के तमिलयन ब्राहमण हैं। अय्यर विवाह को तमिल में कल्याणम या तिरूमनम कहते हैं। यह शादी अन्य हिन्दू शादी कि तरह २-३ दिन के लिये चलता है। परमपरागत रूप से दुल्हन के परिवारवाले विवाह कि योजना बनाते हैं।\n\nव्रुथम:\nपरमपरागत रूप से शादी की सभी रस्मे पूर्वजों और भगवान की पूजा के साथ शुरू कि जाती है। यह आम तौर पर शादी के एक दिन पेहले सुबह-सुबह किया जाता है। एक पवित्र पीला धागा दुलहे और दुल्हन के कलाई पर बाँधा जाता है। इसके बाद पालिका रस्म होता है जहाँ नौ तरिके के अनाज से दुलहे और दुल्हन के ऊपर छिड़काव किया जाता है। उन्हें समृद्धि का आर्शीवाद दिया जाता है। इस रस्म के अंत मे आरती समारोह कि जाती है।\n\nजानावसन या बारात:\nदुल्हा शादी के स्थल पर एक सुंदर सजाए हुए रथ या वाहन में आता है। दुल्हे के परिवारवाले और दोस्त बारात में नाचते गाते आते हैं। उसके बाद सब मंदिर जाते हैं जहाँ दुल्हे-\"मापिल्लय\" को निश्चयाथर्थम समारोह के लिए एक परमपरागत धोती और शर्ट दिया जाता है। बारात इसके बाद मंडपम में वापस आती है।\n\nनिश्चयाथर्थम समारोह या सगाई: \nदुल्हन के परिवारवाले दुल्हे के लिये हल्दी, पान, सुपारी और कपडा लाते हैं। दुल्हन का भाई तब सम्मान के लिये दुल्हे को फूलों की माला पहनाता है। इसके बाद आरती कि जाती है और नारयिल फोडा जाता है। उठाये मंच पर दोनो परिवारवाले एकदूसरे के सामने बैठते हैं जहाँ लग्न पत्रिका लिखि जाती है और पुजारी उसे जोड़ से पढते हैं। इसके बाद थाल और तोहफे बदले जाते हैं।\n\nकाशी यात्रा:\nदुल्हा पारमपारिक कपड़े मे तैयार रहता है। वह एक छाता, एक पंखा, एक छड़ी और एक कपड़े में चावल-दाल बाँधकर कंधे पर डालकर धार्मिक अध्य्यन के लिये आगे बढता है परतुं जैसे ही वह जाने लगता है, दुल्हन के पिता उसे विवाहित जीवन की महत्वता बताते हैं और उन्हें जीवन की चुनौतियों का सामना करने के लिये साथी के रूप में अपनी बेटी देने का वादा करते हैं। और दुल्हा वापस मंडप मे आ जाता है।\n\nमलय मात्रल:\nएक बार जब दुल्हा मान जाता है तो दुल्हा-दुल्हन के बीच वरमाला का आदान प्रदान होता है। इस्के बाद दुल्हा और दुल्हन के मामा दोनो को अपने कन्धे पर उठाते हैं और दोनो तीन बार एक दूसरे को वरमाला पेहनाने कि कोशिश करते हैं। \n\nओंजल:\nइस्के बाद जोडे को झूले पर बिठाया जात हैं और झूले को धीरे से हिलाया जाता है। रिस्तेदार और दोस्त सब मंगल गीत गाते हैं और आर्शीवाद देते हैं। \n\nकनिका दानम- कन्यादान:\nदुल्हन अपने पिता के गोद मे बैठती है। उस्का हाथ दुल्हे के हाथ मे डाला जाता है। उस्के हाथ पर नारियल, पान रखते है। दुल्हन के सिर पर कसा घास की बनी एक अंगूठी रखी जाती है जिस्के ऊपर ठाल में सोने का मंगलसुत्र रखा जात है और छेद से पानी डाला जाता है।\n\nकंकणा धारनम:\nदुल्हन एक धार्मिक ब्रत से खुद को बाध्य करने के लिये दुल्हे के कलाई पर हल्दी लगा एक धागा बाँधती है। इसके बाद दुल्हन को छागा बाँधता है।\n\nमांगल्यधारनम:\nपुर्व निर्धारित शुभ घंटे में मंगल सुत्र बाँधा जाता है। दुल्हा पश्चिम की और चेहरा करके बैठता है जबकी दुल्हन अपने पिता की गोद में बैठी रेहती है। दुल्हा दुल्हन की सोने का मंगलसुत्र पहनाता है और इसी समय नादस्वरम जोड से बजाया जाता है। मंगलसुत्र के साथ-साथ हल्दी का पीला धागा भी बाँधा जाता है। \n\nसप्तपदि:\nदुल्हा दुल्हन अग्नी के सात फेरे लेते हैं। इसके बाद वह अपने बडों से आर्शीवाद लेते हैं।", "id": "552614", "title": "भारतीय विवाह"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552616", "text": "वन नाइट @ द कॉल सेंटर\n\nवन नाइट @ द कॉल सेंटऱ चेतन भगत का लिखा हुआ उपन्यास है, जिसका प्रकाशन पहली बार २००५ में हुआ है। उपन्यास गुड़गांव, हरियाणा में कनेक्शंस कॉल सेंटर में काम कर रहे छह कॉल सेंटर कर्मचारियों के एक समूह के आसपास घूमती है। यह एक रात की अवधि के दौरान में होता है। इस कहानी में प्रमुख पात्रों में से सभी उनकी या उनके जीवन के कुछ पहलू का सामना परिवर्तन करना चाहते हैं। यह कहानी एक नाटकीय और निर्णायक मोड़ लेता है जब एक शाब्दिक दैवावतरण के माध्यम से भगवान से एक फोन कॉल प्राप्त होता है।\n\nपुस्तक कानपुर से दिल्ली तक की एक ट्रेन यात्रा से शुरु होता है। यात्रा के दौरान, लेखक एक खूबसूरत लड़की से मिलता है। लड़की वह एक कहानी बताने के लिए प्रदान करता है। उन्होंने कहा कि यह उनकी दूसरी पुस्तक बनाने चाहिएँ। बहुत देर झिझकने के बाद, लेखक सहमत की। कहानी एक कॉल सेंटर में काम करनेवाले छह लोग के बारे में है। नायक (श्याम) की आंखों के माध्यम से बताया गया, यह लगभग खोया हुआ प्यार, नाकाम महत्वाकांक्षा, परिवार स्नेह के अभाव, एक पितृसत्तात्मक की स्थापना का दबाव और एक वैश्वीकृत कार्यालय के काम के माहौल की एक कहानी है। श्याम प्रियंका से प्यार करता है लेकिन अब खो दिया है और एक और के साथ एक विवाह योजना बन गयी है। व्रूम ईशा से प्यार करता है। ईशा एक मॉडल बनना चाहता है। राधिका एक नाखुश शदि में है और मिलिटरी अन्कल अपने पोते से बात करना चाहता है। वे सभी को उनके क्रूर बॉस बख्शी से नफरत है। कहा गया है कि यह कहानी एक सच्ची कहानी पर आधारित है। लेखक श्याम मेहरा को बयान और नायक के रूप में चुनता है जो कॉल सेंटर के छह कर्मचारियों में से एक है।\n\nभगवान से फोन कॉल इस उपन्यास में मुख्य विशेषताओं में से एक है। लेखक भगवान को एक मालिक नहीं बल्कि एक दोस्त के रूप में प्रतिनिधित्व किया है। भगवान आधुनिक अंग्रेजी में बोलते है। खुद को खुश करने के लिए, उपन्यास के सभी प्रमुख पात्रों एक रात क्लब में जाने के लिए तय करता है। थोड़ी देर के लिए आनंद लेने के बाद वे कार्यालय की तरफ वापस लौटते है। लौटते समय वे एक जीवन धमकी स्थिति का सामना करते है। उनकी क्वालिस निर्माण स्थल एक जाल पर छड़ में फांसी अटक जाता है। छड़ धीरे धीरे उपजने शुरू किया और वे दहशत शुरू कर दी। वे मदद के लिए फोन करने में असमर्थ रहे क्योंकि उस जगह पर मोबाइल फोन नेटवर्क नहीं थे। इस स्थिति में, श्याम के मोबाइल फोन बजना शुरू होता है। फोन कॉल भगवान से है। उन्होंने सभी से बात करता है और उन्हें अपने जीवन को बेहतर बनाने के लिए सुझाव देता है। उसके बाद, भगवान ही निर्माण स्थल के बाहर उनकी कार पाने के लिए पर उन्हें सलाह देता है। भगवान के साथ बातचीत में वे अत्यंत दृढ़ संकल्प और प्रेरणा के साथ उनकी समस्याओं का सामना करने के लिए तैयार हो जाता है। व्रूम और श्याम कॉल सेंटर के बाहर बख्शी को फेंकना और कनेक्शंस कॉल सेंटर का समापन, जिसका कर्मचारियों का आकार छोटा करने को रोकने के लिए एक योजना तय की है। वे खतरे से उभरने से अपने मन में स्पष्ट लक्ष्य होता है। कॉल सेंटर लौटने के बाद वे निपुणता से अपनी योजनाओं को पूर्ण करते है।\n", "id": "552616", "title": "वन नाइट @ द कॉल सेंटर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552624", "text": "कब्बण पार्क\n\nCubbon पार्क (कन्नड़: ಕಬ್ಬನ್ ಪಾರ್ಕ್) स्थित बंगलौर शहर के एक मील का पत्थर 'फेफड़ों' क्षेत्र, (है 12 ° 58'N 77 ° 36'E / 12.97 डिग्री उत्तर 77.6 ° ई / 12.97, 77.6) केंद्रीय प्रशासनिक क्षेत्र में शहर के दिल के भीतर. मूल रूप से मेजर जनरल रिचर्ड Sankey मैसूर राज्य के तत्कालीन ब्रिटिश चीफ इंजीनियर था जब 1870 में बनाया, यह 100 एकड़ क्षेत्र (0.40 km2) को कवर किया और बाद में विस्तार हो चुका है और क्षेत्र अब की सूचना के बारे में 300 एकड़ (1.2 km2) है। यह अपने परिसर में, कई प्रभावशाली और सौंदर्य की दृष्टि से स्थित इमारतों और प्रसिद्ध व्यक्तियों की प्रतिमाओं के साथ मिलकर प्रचुर मात्रा में वनस्पति और जीव वृक्षारोपण का एक समृद्ध इतिहास में दर्ज है। इस सार्वजनिक पार्क पहले सर जॉन Meade, 1870 में मैसूर के कार्यवाहक आयुक्त के बाद \"Meade पार्क 'के रूप में नामित किया गया और बाद में समय की सबसे लंबी अवधि तक आयुक्त, सर मार्क बाद Cubbon पार्क का नाम दिया गया", "id": "552624", "title": "कब्बण पार्क"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552625", "text": "बैचलर ऑफ़ आयुर्वेद मेडिसिन एंड सर्जरी\n\nबैचलर ऑफ आयुर्वेद मेडिसिन एंड सर्जरी (Bachelor of Ayurvedic Medicine and Surgery (B.A.M.S.)) भारत में चिकित्सा की एक डिग्री है। यह १२वीं कक्षा के बाद साढ़े पाँच वर्ष की अवधि में पूरी की जाती है, जिसमें एक वर्ष का इंटर्नशिप भी सम्मिलित है। बीएएमएस का डिग्रीधारी व्यक्ति भारत में कहीं भी प्रैक्टिस कर सकता है। \n\nइस पाठ्यक्रम में शरीररचना विज्ञान, शरीरक्रिया विज्ञान, चिकित्सा के सिद्धान्त, रोगों से बचाव तथा सामाजिक चिकित्सा, फर्माकोलोजी, विषविज्ञान (toxicology), फोरेंसिक चिकित्सा, कान-नाक-गले की चिकित्सा, आँख की चिकित्सा, शल्यक्रिया के सिद्धान्त आदि का पठन-पाठन होता ही है इसके साथ ही आयुर्वेद की भी शिक्षा दी जाती है। कुछ विशेषज्ञों का मत है कि भविष्य में बीएएमएस और एमबीबीएस का एकीकरण किया जा सकता है।\n\nभारत में इस आयुर्वेदिक उपचार को काफी महत्व दिया जा रहा है। आयुर्वेदिक दवाई निर्माता कंपनियों की संख्या में इजाफा और विदेशों में भी इसका प्रचलन इस क्षेत्र में रोजगार के नये आयाम खोल रहा है। आयुर्वेद को लेकर एक प्रमुख बात यह है कि विदेश से आने वाले पर्यटकों के लिए अधिक से अधिक पंचकर्म केंद्र बनाए जा रहे हैं। यही नहीं, देश में प्रत्येक नागरिक अस्पताल में कम से कम एक आयुर्वेदिक चिकित्सक का होना अनिवार्य कर दिया गया है। ऐसे में आयुर्वेद में स्नातक कर रहे छात्रों का भविष्य उज्ज्वल है। आईएएसआई यूनिवर्सिटी के उपकुलपति मिलाप दुगर कहते हैं आयुर्वेद विज्ञान एक अद्वितीय चिकित्सा पद्धति है जिससे न केवल रोग ठीक होता है बल्कि व्यक्ति का उपचार भी होता है। यह उपचार पंचकर्म द्वारा किया जाता है। इस उपचार पद्धति में बढ़ती रुचि ने आयुर्वेदिक डॉक्टरों की मांग बढ़ा दी है।\n\nभारत में आयुर्वेदिक शिक्षा सेंट्रल काउंसिल ऑफ इंडियन मेडिसिन (सीसीआईएम) द्वारा संचालित की जाती है। आयुर्वेद में साढ़े पांच साल का पूर्व स्नातक कोर्स करने के बाद बैचलर ऑफ मेडिसिन एंड सर्जरी (बीएएमएस) की डिग्री दी जाती है। भारत के आयुर्वेदिक कॉलेज स्नातक स्तर पर आयुर्वेदाचार्य या बीएएमएस की डिग्री प्रदान करते हैं।\n\nइसके लिए न्यूनतम योग्यता उच्च माध्यमिक/पीयूसी (संस्कृत के साथ अधिमान्य) या समकक्ष या माध्यमिक (आयुर्वेदिक ग्रुप- भौतिकी, रसायन, जीवविज्ञान और संस्कृत), किसी भी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय से जो काउंसिल की शर्तें पूरी करता हो।\n\nबीएएमएस कोर्स के लिए न्यूनतम आयु 17 वर्ष है। \n\nभारत में आज विभिन्न राज्यों में कई ऐसे संस्थान हैं जो आयुर्वेद से जुड़े कोर्स कराते हैं- \n\nबीएएमएस में प्रवेश तभी मिल सकता है जब छात्र इसकी प्रमुख प्रवेश परीक्षाओं में सफलता हासिल कर ले। इसमें ऑल इंडिया एंट्रेंस एग्जाम के अलावा राज्य स्तर पर भी कई प्रवेश परीक्षाएं आयोजित की जाती हैं। इस प्रवेश परीक्षा का पाठ्यक्रम बारहवीं पर आधारित होता है। एमबीबीएस की भांति इसमें भी छात्रों के बीच कड़ी प्रतिस्पर्धा रहती है। कुछ प्रमुख परीक्षाएं इस प्रकार हैं-\n\n\n", "id": "552625", "title": "बैचलर ऑफ़ आयुर्वेद मेडिसिन एंड सर्जरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552628", "text": "जादू मशरूम\n\nसाइलोस्यबीन मशरूम को सीइकहीदीलीक मशरूम कहा जाता है, यह मशरूम में मुख्या तात्व है जो सीइकहीदीलीक दवाओं साइलोस्यबीन और सेलोबिन बनाने के काम आता है। आम भाषा में जादू मशरूम शरूओम्स है। लगभग 40 प्रजातियों के जीनस सेलोसेइब में पाए जाते हैं। सीलोसिभा कुबीन्सिस ही आम साइलोस्यबीन मशरूम उपोष्णकटिबंधीय क्षेत्रों में पाए जाता है। साइलोस्यबीन मशरूम की संभावना प्रागैतिहासिक काल से इस्तेमाल किया गया है और रॉक कला में दर्शाया गया हो सकता है। कई संस्कृतियों का धार्मिक संस्कार में इन मशरूम का इस्तेमाल किया है। आधुनिक पश्चिमी समाज में, वे अपने साइकेडेलिक प्रभाव के लिए मनोरंजन किया जाता है।\n\nपुरातात्विक साक्ष्य प्राचीन काल में साइलोस्यबीन युक्त मशरूम का प्रयोग इंगित करता है। मध्य पाषाण काल ​​के शैल चित्रों से तास्सीलि एन अज्जीर (Tassili n'Ajjer)(एक प्रागैतिहासिक उत्तर अफ्रीकी साइट पहचान किया है केस्स्पीएन संस्कृति) लेखक जियोर्जियो समोरिनि द्वारा पहचान की गई है। \"पत्थरों से युक्त बंदर थ्योरी\" कम प्राइमेट से आधुनिक मनुष्य तक विकसित होना के लिये आहार और सांस्कारिक के दूरदर्शी पौधों और स्वाभाविक रूप से होने वाली साइकेडेलिक यौगिकों का उपयोग होत है। साइलोस्यबीन (Psilocybe) जीनस की हालुसेजेनीक (hallucinogenic) प्रजातियों का एक इतिहास है जिस्के तहत मेसोअमेरिका की मूल के लोगों के बीच उपयोग किया है धार्मिक भोज, अटकल और उपचार के लिए, कलमबुस काल से वर्तमान दिन तक। मशरूम पत्थर और रूपांकनों ग्वाटेमाला में Mayan मंदिर खंडहर में पाया गया है। एक प्रतिमा (statuette) जो 200 ई में पाइ गाई है वह साइलोस्यबी (Psilocybe) मेक्सिकाना मशरूम को चित्रण कर रही है जो एक पश्चिम मैक्सिकन शाफ्ट और चैम्बर कब्र के कोलीमा राज्य में पाया गया था। हाल्लुइनोजेनीक (Hallucinogenic) साइलोस्यबी मशरूम को \" आज़ितेक्स (Aztecs) के नाम से जाने जाते थे। स्पेनिश माना की मशरूम ने अनुमति दी आज़ितेक्स और आन्या लोग के साथ् संवाद कार्ने दीया वह \"शैतान\" था। जो स्पेनिश लोग खाना से उन्है रोमन कैथोलिक ईसाई परिवर्तित कर्ती है। स्पेनिश इयुकेरिस्ट के कैथोलिक संस्कार करने के लिये तेओनानसत्ल (teonanácatl) के उपयोग से नीकले दिया गाये। इस इतिहास के बावजूद, कुछ दूरदराज के क्षेत्रों में तेओनानसत्ल (teonanácatl) का उपयोग कर रह थे।\nपश्चिमी औषधीय साहित्य में हालुसेजेनीक (hallucinogenic) मशरूम का पहला उल्लेख 1799 में लंदन चिकित्सा और शारीरिक जर्नल में छपी। एक आदमी जब वह अपने परिवार के लिए लंदन के ग्रीन पार्क में नाश्ते के लिए साइलोस्यबी सेमीलान्सीअता (semilanceata) मशरूम को खाते थे। उन्हें इलाज करने वाले चिकित्सक बाद में सबसे कम उम्र के बच्चे को \"अत्यंत हँसी के दौरे के साथ पाया था। और न ही अपने पिता या माता के खतरों उसा आए।\n1955 में, वेलेंटीना और आर गॉर्डन वस्सान पहली ज्ञात पश्चिमी देशों के लिए सक्रिय रूप से एक स्वदेशी मशरूम समारोह में भाग लिए। वस्सान भी 1957 में जीवन में अपने अनुभवों पर एक लेख प्रकाशित करने, उनकी खोज के प्रचार के लिए बहुत कुछ लिखा गाया। 1956 में रोजर हेइम सैइकोअक्तेव मशरूम की पहचान की जो वस्सान साइलोस्यबी के रूप में मेक्सिको से वापस लाया था। और 1958 में, अल्बर्ट होफम्मेन पहले इन मशरूम में सक्रिय यौगिकों के रूप में साइलोस्यबीन (psilocybin) और सेलोसीन (psilocin) की पहचान की। वर्तमान में, साइलोस्यबीन मशरूम उपयोग, ओक्साका के लिए केंद्रीय मैक्सिको से फैले कुछ समूहों के बीच बताया गया है।\nसाइलोस्यबीन, बसिदिओमेकोता (Basidiomycota) मशरूम की 200 से अधिक प्रजातियों में अलग सांद्रता में मौजूद है। एक 2000 की समीक्षा में (review) साइलोस्यबीन मशरूम की दुनिया भर में वितरण है। गास्तोन गुज़्मान (Gastón Guzmán) और सहयोगियों निम्नलिखित के बीच इन वितरित पीढ़ी को माना। साइलोस्यबी (Psilocybe) (116 प्रजातियों), ज्य्म्नोपिलीउस (Gymnopilus), पानाइओलौस (Panaeolus), कोपेलान्दिअ (Copelandia), हापफोलोमा (Hypholoma), प्लितीउस् (Pluteus), इनोस्य्बी (Inocybe), कोनोसेबी (Conocybe), पानएओलिना (Panaeolina), जेर्रोनेमा (Gerronema), अग्रोस्य्बि (Agrocybe), गालएरिना (Galerina) और म्य्सिना (Mycena)। गुज़्मान एक 2005 की समीक्षा में 144 प्रजातियों के लिए साइलोस्यबीन (psilocybin) युक्त साइलोस्यबी (Psilocybe) वृद्धि की। इनमें से अधिकांश मेक्सिको में पाए जाते हैं (53 प्रजातियों) शेष वितरित रूप से अमेरिका, कनाडा, यूरोप, एशिया, अफ्रीका, ऑस्ट्रेलिया और जुड़े द्वीपों में पाए जाता है। सामान्य में, psilocybin युक्त प्रजातियों आमतौर पर धरण और संयंत्र के मलबे, घास के मैदान आदि में पाया जाता है।\nसाइलोस्यबीन मशरूम का प्रभाव साइलोस्यबी और साइलोसिन (psilocin) से आते हैं। जब साइलोस्यबीन खाया जाता है। जो साइलोसिन टूट कर निर्माण करने लाग्ता है। यह साइकेडेलिक प्रभाव के लिए जिम्मेदार है। साइलोस्यबी और साइलोसिन, उपयोगकर्ताओं की अल्पकालिक सहिष्णुता में बढ़ जाती है। इस प्रकार उन्हें गाली देना मुश्किल क्योउन्कि वै एक छोटी अवधि के भीतर माशरूम लिया जाता है। कमजोर परिणामी प्रभाव हैं। साइलोस्यबीन (Psilocybin) मशरूम शारीरिक या मानसिक निर्भरता नहीं कर्ता। जहरीला (कभी कभी घातक) जंगली उठाया मशरूम को साइलोस्यबीन मशरूम गालात से ले लिया जाता है। मैजिक मशरूम ब्रिटेन में कम से कम नुकसान के कुछ कारण के रूप में मूल्यांकन की जब तुलनाने एक अध्ययन मनोरंजक दवाओं (recreational drugs) स्वतंत्र वैज्ञानिक समिति ने जब इन पर विध्या की। अन्य शोधकर्ताओं (psilocybin) \"शरीर के अंग प्रणालियों को गैर विषैले है\"। उच्च उप्योग भय का कारण होने की संभावना है और खतरनाक व्यवहार का कारान बन साक्ता है।\nकुछ लोग विभिन्न मानसिक स्थितियों का बेहतर उपचार के विकास के लिए सिंथेटिक और मशरूम व्युत्पन्न साइलोस्यबीन (psilocybin) के उपयोग कार्ते है। उस के सहित क्रोनिक क्लस्टर सिर दर्द, इंपीरियल कॉलेज लंदन और चिकित्सा जॉन्स हॉपकिंस स्कूल में किया हाल के अध्ययनों से निष्कर्ष निकालना, साइलोस्यबीन (psilocybin) अवसादरोधी के रूप में कार्य करता है और FMRI मस्तिष्क स्कैन ने सुझाव दिया गाया है।", "id": "552628", "title": "जादू मशरूम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552632", "text": "व्हलेय होउस\n\nयह सुनकर आपकों थोड़ा अजीब जरूर लग रहा होगा, लेकिन यह सच है। इस दुनिया में एक ऐसी भी जगह है जहां एक घर जो कि अपने ही निर्माण कराने वालें लोगों की मौत का गवाह बना खड़ा है। इन मौतों को हुए बहुत समय बीत गया लेकिन उन लोगों को उनके घर में, कमरों में आज भी देखा जाता है। इस घर में किसी की मौत अपने आप हुयी तो किसी ने बिमारी के चलते जान गवाई लेकिन सभी लोग इसी घर में मरें। आज हम आपकों अपने इस लेख में यूएसए के एक ऐसे घर के बारें में बताएंगे जो अमेरिका सबसे डरावना घर कहा जाता है जिसका नाम है वैले हाउस। वैले हाउस जहां आज भी वैले परिवार जो कि अब इस दुनिया में नहीं है लेकिन उनकी रूहें आज भी इस घर में अपना बसेरा किये हुए हैं। आज इस इक्‍कीसवीं शताब्‍दी जिस समय दुनिया विज्ञान के बल बुते इतना आगे हो गयी है जो कि इंसान को सबकुछ करने की शक्‍ती देती हैं। लेकिन दुनिया में एक ऐसी भी शक्‍ती है जहां इंसान और उसका विज्ञान दोनों ही घुटने देक देतें है वो है मौत और रूहों की दुनिया। दुनिया भर में कई लोंगों ने इन रूहों से रूबरू होने की बात को स्‍वीकार किया है लेकिन बहुत से ऐसे भी लोग है जो इन बातों में विश्‍वास नहीं करते हैं। ऐसे लोगों के लिए किसी ने सिर्फ एक बात कही है कि, इसे वही मान सकते हैं जो दुनिया में अपनी जिंदगी को होने को मानते हैं। मतलब यह कि जब आप खुद इनसे रूबरू होंगे तभी इन बातों पर विश्‍वास कर पायेंगे। इसके अलांवा कुछ लोग डर के कारण इन बातों पर विश्‍वास नहीं करना चाहतें है। तो आइए एक बार अमेरिका के उस वैले परिवार और उस खौफनाक घर के बारें में जानतें है। वैले हाउस वैले हाउस कों थामस वैले में सन 1857 में बनवाया था। वैले हाउस एक ऐसा घर था जो कि पुराने सैन डिएगों कैलिर्फोनिया में एकांत में बनवाया गया था। इस मकान को थामस वैले ने खुद डिजाइन किया था और उस समय 10,000 डालर का खर्चा इस मकान पर किया था। वैले हाउस काफी बड़ा मकान है इसमें उस समय की आधुनिक सुख सुवधिओं की पुरी व्‍यवस्‍था की गयी थी। वैले परिवार वैले हाउस कों थामस वैले में सन 1857 में बनवाया था, थामस वैले का जन्‍म अमेरिका के न्‍यूयार्क शहर में सन 1823 में हुआ था। थामस कुछ दिन न्‍यूयार्क में रहकर वापस सैन डियोंगों में आकर बस गये थे और वहीं पर उन्‍होने अपने वैले हाउस का निर्माण कराया था। उस समय उनके साथ उनक पत्‍नी और तीन बच्‍चें भी इस घर में रहने के लिए आयें थे। वैले हाउस में हादसें वैले हाउस में हादसों की शुरूआत वैले के 18 महीने के बेटे जूनीयर थामस के मौत से हुयी। थामस अभी 18 महिने का ही हुआ था कि उसे तेज ज्‍वर ने अपने कब्‍जे में ले लिया और उसकी मौत हो गयी। आपकों बतां दे कि वैले परिवार के इस घर में आने से पहले ही थामस मानते थे कि इस घर पर रूहों का कब्‍जा है। ऐसा बताया जाता है कि जिस साल उन्‍होने इस घर को बनवाना शुरू किया था उसी वर्ष एक व्‍यक्ति ने फांसी लगाकर जान दे दी थी और उसकी आत्‍मा आज भी मकान के इर्दगिर्द घुमती रहती है।\n", "id": "552632", "title": "व्हलेय होउस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552636", "text": "ट्रम्फ मोटरसाइकिल्स लि॰ (ब्रिटेन)\n\nट्रम्फ मोटरसाइकिल ब्रिटिश कम्पनी द्वारा बनायी गयी दो साइलेंसर वाली मोटरसाइकिल है। इसकी निर्माता कम्पनी ट्रम्फ ने मिलान में आयोजित ऑटो एक्सपो में इस बात की पुष्टि की है कि इस मोटरसाइकिल के 250 सीसी मॉडल का निर्माण बहुत ही शीघ्र भारत में मानेसर (हरियाणा) स्थित कम्पनी के नये प्लाण्ट में किया जायेगा। \n\nआगामी ५ फ़रवरी से ११ फ़रवरी २०१४ तक ग्रेटर नोएडा में आयोजित होने वाले १२वें ऑटो एक्सपो में इस मोटरसाइकिल के १० मॉडल देखने को मिलेंगे।\n\nहिन्दुस्तान टाइम्स डॉट कॉम में प्रकाशित एक खबर के मुताबिक इन सभी मॉडलों की कीमत 5.9 लाख से लेकर 20.5 लाख रुपये होगी। जबकि इसका लोकप्रिय मॉडल बॉनेविले टी१०० (अंग्रेजी: Bonneville T100) 5.7 लाख से 6.6 लाख के बीच उपलब्ध होगा।.\n\n\n", "id": "552636", "title": "ट्रम्फ मोटरसाइकिल्स लि॰ (ब्रिटेन)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552661", "text": "बैंगनी मेन्गोस्टीन\n\nबैंगनी मेन्गोस्टीन को बोलचाल के ढंग से मेन्गोस्टीन बुलाया जाता जो एक उष्णकटिबंधीय सदाबहार वृक्ष है। यह फल मुख्य रूप से दक्षिण पूर्व एशिया मे बढ़ता है और भारत मे केरला के राज्य मे उपजाता है। यह पेड ६ से लेकर २५ मीटर तक लंबा चलता है। मेन्गोस्टीन का फल मिठाई, रसदार और कुछ हद तक रेशेदार है।\n\nएक उष्णकटिबंधीय पेड़ होते हुए, मेन्गोस्टीन लगातार गर्म स्थितियों में ही होना चाहिए, ० डिग्री के तापमान के नीछे होने से इस पौधे मार भी सकता है। अनुभवी होरिकलचरिस्टओ सड़क पर ही इस प्रजाति को उगाया है और उसे दक्षिण फ्लोरिडा लेकर फल बनाएँ है। जब फल अगले २-३ महीने उगाता जाता है, तब उसका एक्सोकार्प का रंग हरा से गहरे हरे रंग बदलता है। इस अवधि के दौरान मे फल का आकार ६-८ सेंटीमीटर होने तक बडता रहता है और परिपक्व के चरण तक ठोस रहता है। जब यह विकासशील मेन्गोस्टीन का विस्तार बंद होता है तब इसका क्लोरोफिल संश्लेषण नीचे धीमा कर देती है और अगले रंग चरण शुरू होता है। इस फल का प्रारंभिक हरा रंग लाल होता है और उससे बैंगनी अंधेरा, जो अंतिम परिपक्व चरण का संकेत करता है। इस पूरी प्रक्रिया का होना लगबग दस दिन लगता है और इसके बाद फल खाने योग्य हो जाता है। \n\nबीजोपांग फल का सफेद हिस्सा है जो उस फल को खाने योग्य बनता है। इस फल का पोशण साधारण है जिसका सभी पोषक तत्वों आहार संदर्भ सेवन के कम प्रतिशत है।\nआयात का प्रतिबंध से मेन्गोस्टीन कुछ देशो मे आसानी से उपलब्ध नहीं है। मेन्गोस्टीन डिब्बो और जमे हुए उपलब्ध है। परिपक्व के पहले इस फल का खोल रेशेदार और दृढ़ है लेकिन उसके बाद यह फल मुलायम और उसे खोलना आसान हो जाता है। इसे प्रायः चाकु के साथ काट दिया है। कभी कभी इसको काटते समय, फल के एक्सोकार्प् का रस त्वचा या कपड़ा को मैला कर सकता है।\nइस पौधे के अनेक भागो पारंपरिक चिकित्सा में उपयोग किया है जो त्वचा संक्रमण, घाव, पेचिश, मूत्र मार्ग में संक्रमण को इलाज करता है। आजकल मेन्गोस्टीन के अंदर अल्फा मेन्गोस्टिन, बीटा मेन्गोस्टिन, गारसियोन बी और गारसियोन इ जिसे मिलाकर जानतोन्स (xanthones) कहलाया जाता है। प्रयोगशाला अध्ययन से हम जान सकते है कि जानतोन्स मे कैंसर का प्रभाव है। अमेरिकन कैंसर समाज भी साबित किया है कि मेन्गोस्टीन का रस, प्यूरी या छाल मानव में कैंसर के लिए एक इलाज के रूप में प्रभावी है। इसके अलावा इसमे रोधी, सूक्ष्मजीवनिवारक और रोगाणुरोधक के गुण भी है। \nमेन्गोस्टीन के टहनियाँ घाना मे छड़ें जुगल के रूप मे इस्तमाल किया है और इसकी लकडी थाईलैंड मे स्पीयर्स और बढ़ईगीरी बनने मे भी इस्तमाल किया है।\nमौसमी प्रकृति के कारण मेन्गोस्टीन को सिर्फ ६ से लेकर १० सप्ताह तक विपणन किया है। यह मुख्य रूप से छोटे दुकानदारो के द्वारा उगाया जाता है। यह सडक मे या फल के दुखान मे बेजा जाता है। अनियमित और कम आपूर्ति के कारण इसकी कीमत मे उतर चडाव होता है। मानक उत्पाद की गुणवत्ता मूल्यांकन या ग्रेडिंग सिस्टम न होने के कारण फल के अंतरराष्ट्रीय व्यापार मुश्किल हो जाता है। मेन्गोस्टीन अभी भी पश्चिमी के देशो मे दुर्लभ है और हमेशा महंगा कीमत पर बेजा हुआ है। \n", "id": "552661", "title": "बैंगनी मेन्गोस्टीन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552663", "text": "राजीव गाँधी हत्या\n\n21 मई 1991 को सुबह 10 बजे के करीब एक महिला राजीव गांधी के पांव छूने के लिए जैसे ही झुकी उसके शरीर में लगा आरडीएक्स फट गया और गांधी की मौत हो गई। उस समय राजीव तमिलनाडु के श्रीपैराम्बदूर में चुनाव प्रचार के लिए गए थे। यह आत्मघाती हमला लिट्‍टे ने किया था।\n", "id": "552663", "title": "राजीव गाँधी हत्या"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552675", "text": "आर्थिक तालिका\n\nआमतौर पर वर्तमान या भविष्य के निवेश की सम्भवनओं की व्याख्या और एक अर्थव्यवस्था की कुल स्वास्थ्य पर रौशनी डालने के लिए निवेशको द्वरा की जानेवाली मैक्रो अर्थिक पैमानों का अध्यन जैसे कि\nसकल घरेलू उत्पाद, उपभोक्ता मूल्य सूचकांक आदि शामिल है।\n\n\"सकल घरेलू उत्पाद (GDP) या सकल घरेलू आय (GDI),\"' एक अर्थव्यवस्था के आर्थिक प्रदर्शन का एक बुनियादी माप है, यह एक वर्ष में एक राष्ट्र की सीमा के भीतर सभी अंतिम माल और सेवाओ का बाजार मूल्य है। GDP (सकल घरेलू उत्पाद) को तीन प्रकार से परिभाषित किया जा सकता है, जिनमें से सभी अवधारणात्मक रूप से समान हैं। पहला, यह एक निश्चित समय अवधि में (आम तौर पर 365 दिन का एक वर्ष) एक देश के भीतर उत्पादित सभी अंतिम माल और सेवाओ के लिए किये गए कुल व्यय के बराबर है। दूसरा, यह एक देश के भीतर एक अवधि में सभी उद्योगों के द्वारा उत्पादन की प्रत्येक अवस्था (मध्यवर्ती चरण) पर कुल वर्धित मूल्य और उत्पादों पर सब्सिडी रहित कर के योग के बराबर है। तीसरा, यह एक अवधि में देश में उत्पादन के द्वारा उत्पन्न आय के योग के बराबर है- अर्थात कर्मचारियों की क्षतिपूर्ति की राशि, उत्पादन पर कर औरसब्सिडी रहित आयात और सकल परिचालन अधिशेष (या लाभ).\n\nउपभोक्ता मूल्य सूचकांक ( या CPI) घरेलू उपभोक्ताओं द्वारा खरीदे गये सामानों एवं सेवाओं (goods and services) के औसत मूल्य को मापने वाला एक सूचकांक है। उपभोक्ता मूल्य सूचकांक की गणना वस्तुओं एवं सेवाओं के एक मानक समूह के औसत मूल्य की गणना करके की जाती है। वस्तुओं एवं सेवाओं का यह मानक समूह एक औसत शहरी उपभोक्ता द्वारा खरीदे जाने वाली वस्तुओ का समूह होता है।\n", "id": "552675", "title": "आर्थिक तालिका"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552691", "text": "स्टोनिंग ऑफ़ सोराया एम (फ़िल्म)\n\nईरानी पृष्ठभूमि पर सच्ची घटना पर बनी 'स्टोनिंग ऑफ सोराया एम' (2008) का उल्लेख राहुल सिंह के अनुसार ईरान की पृष्ठभूमि और इस्लाम की छाँह को हटा दिया जाए तो इस फिल्म और 'तिरिया-चरित्तर' (1987) की कहानियों में हतप्रभ करने वाली समानता है। कहानी में दिखाया गया की किस तरह से १९८८ में सोराया मानुचेहरी नमक एक ३४ वर्षीय शादीशुदा महिला को उसका पति साजिश के तहत संगसार करवाता है| संगसार याने की सामूहिक रूप से पत्थर मार-मार कर मृत्युदंड देने की सजा। यह सजा आज भी प्रचलन में है। इसे शादीशुदा होने पर भी किसी गैर मर्द से शारीरिक सम्बन्ध बनाने पर दंड के रूप में दिया जाता है। यह सजा मर्द और औरत के लिए समान है। यह सजा और भी कई गुनाहों के लिए दी जाती है। ऎसी सज़ा अलग-अलग जाति, सम्प्रदाय या धर्म में अलग-अलग कुप्रथा या नियम-कायदों से दी जाती है।\n", "id": "552691", "title": "स्टोनिंग ऑफ़ सोराया एम (फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552693", "text": "कुरियाक्कोस एलियास चावरा\n\nहर जगह हम खुद के लिए या कुछ दूसरों के लिए जीने के रहने वाले आदमी को देखो। इस तरह के लोग वे मर जाते हैं जब इतिहास से गायब हो जाते हैं, या उनकी मृत्यु तक उन्हें पोषित जो \nकुछ की स्मृति में रहते हैं। वे भी स्मृति से दूर नहीं हो पाती। लेकिन वे सभी के लिए है और हर समय के लिए पुरुषों रहे हैं क्योंकि कई की स्मृति में कोई मृत्यु है, जो एक बहुत कुछ कर रहे हैं। \nधन्य कुर्याक्कोस एलियास चावरा इस दूसरी श्रेणी में गिर गया था।\nधन्य चावरा केरल, भारत में कायिम्करि में 10 फ़रवरी 1805 को हुआ था। उन्होंने कहा कि 29 नवम्बर 1829 को एक पुजारी ठहराया गया था। उन्होंने कहा कि भारत मान्नानाम मैरी बेदाग\n(सीएमआई) की कारमालिटस, 1831में केरलमें पुरुषों के लिए पहली धार्मिक मण्डली के सह संस्थापक थे। उन्होंने यह भी 1866 में केरल, भारत में महिलाओं के लिए पहली बार भारतीय \nधार्मिक मण्डली के सह संस्थापक, कार्मेल की माँ (सीएमसी) की मण्डली था। उन्होंने कूनाममावु, केरल में 3 जनवरी 1871 सीई को निधन हो गया। उन्होंने कहा कि 8 फ़रवरी 1986 सीई \nपर पोप जॉन पॉल द्वितीय ने धन्य गया था।\nधन्य कुर्याक्कोस एलियास चावरा सोचा और आगे तक अपने समय से काम किया है, जो गहरी दृष्टि और प्रार्थना का एक आदमी था। उन्होंने कहा कि केरल के, बल्कि पूरे मानव जाति का न \nकेवल गर्व है। इतने सारे स्टर्लिंग गुण एक व्यक्ति में तो एकदम मेल खाता है, जहां यह वास्तव में दुर्लभ है। धन्य चावरा एक नश्वर पैदा हुआ, लेकिन अच्छा है कि वह मानवता की अमर के \nसांचे में उसे डाली छह और आधे दशक के अंतराल पर किया गया था। समय की छोटी सी अवधि के दौरान उनकी उपलब्धियों मानव और ईसाई जीवन के हर पहलू को छू, कई थे। अपने \nनिजी स्पर्श की मोहर नहीं प्राप्त हुआ है जो मालाबार चर्च के जीवन का कोई पहलू नहीं है। कल, आज और हमेशा के लिए पिछले शब्दांश दर्ज समय के लिए यह भगवान का एहसास आत्मा\nमानव जाति की सबसे दुलारा संपत्ति के बीच रहेगा। वह एक आध्यात्मिक सत्य के बारे में सुनिश्चित समझ के साथ ही सामाजिक वास्तविकताओं था। वास्तव में एक धार्मिक होने का उद्देश्य मानव \nजाति की सेवा करके भगवान की सेवा है। वह सहानुभूति और करुणा की वस्तु के विस्तार से पूर्णता के लिए करना है। कैथोलिक चर्च बीएल चावरा सम्मानित किया गया है। चर्च के पवित्र लोगों के बीच\nमें उसे अंगीकार द्वारा।\nधन्य चावरा की आध्यात्मिकता, उसका भगवान अभिविन्यास और वह अपने जीवन में अभ्यास गुण। यह बीएल प्रस्तुत करता है। भगवान के साथ लगातार संपर्क में था जो परमेश्वर के एक आदमी के\nरूप में धन्य चावरा। एमके में 3 / 13-14 हम यीशु उसके साथ रहना अपने चेलों को बुला देखते हैं। यीशु भगवान अब्बा कहता है और अपने पिता के रूप में भगवान के साथ एक अद्वितीय रिश्ता है।\nधन्य चावरा आध्यात्मिकता चिंतन और कार्रवाई के साथ घुलमिल गया था। वह मरियम को महान भक्ति था। उन्होंने कहा कि केरल में चर्च में आध्यात्मिकता का एक वीर मॉडल था। धन्य चावरा, गाइड को प्रेरित करती है और उसे निर्देशन, \nऔर मोक्ष के साथ उसे मुकुट कौन अपने प्यार पिता, वह हर जगह किसी भी समय कुछ भी करने के लिए भरोसा कर सकते हैं और जिस में एक पिता, उसके लिए प्रदान करता है, जो उसके लिए कौन परवाह करता है एक पिता के रूप में\nभगवान का अनुभव किया। यह पिता पुत्र के रिश्ते उस में उसकी भी साथी होने के लिए एक गहरे प्रेम डाले।\nयह कोई पुण्य अलगाव में प्रचलित है कि सच है और उस प्यार (13:13 1कोर.) सभी का सबसे बड़ा है, यहां हम द्वारा गुण के अभ्यास पर चर्चा की। धन्य चावरा और यह उनके व्यक्तित्व का केवल टुकड़े नहीं पता चलता है, लेकिन \nताजा अपने स्वर्गीय पिता के बारे में उनकी उन्मादपूर्ण अनुभव लाता है। धन्य चावरा की ' अब्बा अनुभव ' का विश्लेषण करने के लिए कोई प्रयास, सदा ही वीर शैली में धार्मिक, कार्डिनल और धार्मिक गुणों का अभ्यास के नीचे करने वाली \nपृथ्वी स्थिति के लिए एक ओर जाता है।\nउन्होंने कहा कि प्रार्थना के एक आदमी था और फलस्वरूप, वह कार्रवाई का एक आदमी था। पर्वत चोटी पर अकेले प्रार्थना कर रही थी, जो यीशु, घूम समुद्र में संघर्ष प्रेरित के दर्द और पीड़ा का एहसास हुआ। उन्होंने कहा कि उनकी मदद \nके लिए नीचे आया। अपोस्टोलिक गतिविधियों के लिए अग्रणी याचनापूर्णता की राशि और पदार्थ था, धन्य चावरा की जिंदगी। हम अपने जीवन का विश्लेषण जब हम वह दूसरों के द्वारा रखी नींव पर निर्माण नहीं किया गया है कि देख सकते \nहैं। उसकी गतिविधियों के हर क्षेत्र में वह एक अग्रणी था। उन्होंने कहा कि चर्च के जीवन में विभिन्न नए आंदोलनों को आकार दिया। भगवान की और उसके सहोदर की उनकी प्रबल प्रेम, परमेश्वर की महिमा और पुरुषों की दिव्यकरण में \nपरिणाम चाहिए, जो एकांत और चिंतन के लिए केंद्र बनाने केलिए आग्रह किया। भगवान प्यार करता है और उसके पिता में विश्वास रखता है जो एक भाइयों और बहनों के रूप में सभी लोगों को देखता है। यह हर सामाजिक कार्य का आधार\nहै। लोगों को अलग अलग जातियों के तहत भारत में अलग थे और कुछ अछूत माना जाता था जब भाइयों और बहनों, उन्हें प्यार करता था और उनके चहुंमुखी प्रगति के लिए काम के रूप में ऐसे समय में धन्य चावरा सभी जाति और धर्म \nका माना। तो वह स्कूलों शुरू कर दिया और कानून जाति के लोगों के लिए शिक्षा प्रदान की। उन्होंने कहा कि शिक्षा परमेश्वर के ज्ञान के लिए प्रगति और करने के लिए बुनियादी जरूरत समझ गया कि।\nईसाई धर्म प्रचार पोप जॉन पॉल द्वितीय की बाइबिल दृष्टि में जेरेम। उद्धरण 3/15 : - \" मैं आप ज्ञान और समझ के साथ आप का नेतृत्व करेंगे जो मेरे अपने दिल के बाद सहायकों दे देंगे \"एशिया ईसाई धर्म प्रचार में नियमित सभा में प्यार \nऔर एशिया में यीशु मसीह की सेवा के मिशन के बारे में है। कैथोलिक चर्च के अनुसार मिशन माउंट में व्यक्त किया जाता है। 28/19 : - \" जाओ और सब जातियों के चेलों बनाने \" विज्ञापन अड जेनड्स चर्च मोक्ष की सार्वभौमिक संस्कार है \nकि अमेरिका। भारत में मिशनरी गतिविधियों सेंट थॉमस प्रेरित के आगमन के साथ 52 में शुरू किया था। धन्य चावरा अपने ही देश में एक मिशनरी था। परिवार धार्मिक नेतृत्व, धार्मिक जीवन, मदरसा शिक्षा, महिला सशक्तिकरण, शिक्षा \nऔर संचार अपने मिशन के क्षेत्र थे। उन्होंने यह भी हाशिए पर हैं और प्रोत्साहित दुनियावी आंदोलनों के लिए देखभाल विजायी हे। मठों या धार्मिक जीवन केरल में अकल्पनीय था जब वह इतिहास में एक समय में रहते थे। यह पुरुषों और \nमहिलाओं दोनों के लिए एक स्वदेशी मण्डली होने के विचार के गर्भ धारण करने के लिए एक प्रतिभा की दृष्टि की आवश्यकता है। सपनों के इस आदमी जबरदस्त आध्यात्मिक ऊर्जा, एक वीर भावना के पुरुषों और महिलाओं के रहते हैं और \nभगवान और पुरुषों की सेवा के लिए अपना जीवन समर्पित जहां मकानों के भंडारों होने के लिए इस तरह के धार्मिक घरों की परिकल्पना की गई। धन्य चावरा के आधार पर दृष्टि सीएमआई मण्डली उनके प्रतिबद्ध जीवन की गतिशील स्रोत के रूप\nमें ईसाई धर्म प्रचार में ले लिया है। शिक्षा सामाजिक और नैतिक परिवर्तन के लिए मार्ग प्रशस्त धन्य चावरा के शैक्षिक और सामाजिक दृष्टि से आम लोगों, दलितों और महिलाओं के लिए शिक्षा सुलभ मदद मिली है और यह क्रांतिकारी सामाजिक \nपरिवर्तन में हुई। धन्य चावरा की दृष्टि से प्रिंट मीडिया, शिक्षण संस्थानों, घ्यान और भगवान के शब्द संवाद करने दिव्याकरुन्य का उपयोग करके व्यावहारिक होना चाहिए मिशन वैश्विक है। धन्य चावरा के नक्शेकदम पर निम्नलिखित \nसीएमआई और सीएमसी सभाओं के सदस्यों को ईसाई धर्म प्रचार के विभिन्न रूपों को स्वीकार केरल और भारत में बल्कि विदेशों में न केवल काम कर रहे हैं।\nउन्होंने कहा कि कल्पना, मौलिकता, रचनात्मकता और लोगों के मन को पढ़ने, उनकी तड़प और आकांक्षा, अपोस्टोलिक विकास के विभिन्न पथ, लेने के लिए उन्हें जो निर्देश दिया है गतिशील नेतृत्व का एक आदमी था। \nउन्होंने कहा कि केवल कुछ अच्छा सुझाव है कि सकता है लेकिन यह भी या वह कल्पना की क्या पालन करने की पद्धति को दिखा सकता है के लिए मार्ग प्रशस्त कर सकता है जो एक मात्र दूरदर्शी नहीं था।\nधन्य चावरा की महानता है, वास्तव में, वह था निर्माण की राशि में है और न ही वह मज़ा आया चिंतन में है, लेकिन वह खुद में उन दोनों के सामंजस्य रास्ते में न तो होते हैं।", "id": "552693", "title": "कुरियाक्कोस एलियास चावरा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552700", "text": "स्थानापन्न मात्रत्व\n\n\"'सरोगसी'\" या स्थानापान्न मातृत्व एक ऐसी कार्यवाही है जिसमे नारी अपनी गर्भावस्था किसी ओर अनुर्वर दम्पति के लिए लेती है। वर्तमान युग में इस प्रतिक्रिया के प्रयोग ने भाव रूप से काफी प्रसिद्धी पायी है। सम्भावित सरोगट माताओ; अन्तरराष्ट्रीय माँग और चिकित्सा की सुलभ उपलब्धियों ने ही इस क्षेत्र को स्वीकार्य और प्रसिद्ध बनाया है। सरोगसी प्रक्रिया मीडिया में भी काफी हिट प्राप्त किया है। अनगिनत एजन्सियाँ तथा क्लिनिको ने इस प्रक्रिया को प्रजनन करने के लिए खोला है। इस प्रकार स्तानापन्न मात्रत्व काफी ईर्ष्या पाया है। कभी कभी, सरोगसी को जीवन बिताने का तरीका माना गया है। यद्यपि, आम तौर पर, सरोगसी एक जीवन मार्ग भी बन गया है। \nसरोगट मातृत्व का अभ्यास एक लम्बा इतिहास रहा है और इसे कई संस्कृतियों में स्वीकार किया गया है। \"ओल्ड टेस्टामेन्ट्स\"नाम के पुस्तक में इभ्रहिम, सारा और हागर के बीच की कहानी तथा रेछल और नौकर की कहानी, यह स्थापित करती है कि स्थानापन्न मातृत्व यहूदी समाज में स्वीकृत था। हालांकी, यूरोपीय संस्कृतियों में सरोगसी निःसंदेह अभ्यास किया गया है परन्तु अतीत में इसे सामाजिक और कानूनी नियमों के तहत औपचारिक रूप से स्वीकार नहीं किया गया था। परम्परागत समाजों में सरोगट माँ, अपने बच्चे को 'दान' के रूप में देती है परन्तु पाश्चातिक समाजो में सरोगट माँ अपने बच्चे को 'दूर' कर देती है। कई समाजो में सरोगसी, दोस्ती और सज्जनता के रूप में भी देखने को मिलता है। औस्ट्रेलिया में सरोगसी प्रक्रिया, पिछ्ले शताब्दी तक अनौपचारिक रूप से उपस्थित थे। औस्ट्रेलिया के पहले सरोगसी का मामला १९८८ में हुआ था। इस प्रक्रिया द्वारा पैदा होने वाली पहली ई वी एफ बच्ची एलिस किर्कमान, मेल्बोर्न में २३ मई १९८८ को हुआ था। हाल ही मे, मार्च १९९६ में औस्ट्रेलिया के 'पहला कानूनी व्यवस्था' का सूचना मिली थी। उस समय, एक नारी ने अपनी भाई तथा भाभी के आनुवंशिक भ्रूण को अपने गर्भ पात्र में उपजने दिया। इस मामला को, औस्ट्रेलियन कापिटल टेरिटोरी कानून के तहत में आगे बढने दिया गया। इस बच्चे के पैदा होने के साथ साथ, मीडिया की दिलचस्पी और सरोगसी से संबंधित प्रश्नों का तूफान आ गया था।\n\nभारत, सरोगसी या स्थानापन्न मातृत्व का एक गंतव्य है। भारतीय सरोगट नारियों की लोकप्रियता बढती जा रही है क्योंकि यह प्रक्रिया भारत में कम लागत की है। भारतीय क्लीनिकें, एक ही समय में मूल्य निरधारण में अधिक से अधिक सरोगट नारियों को भाडा किया है। भारत में सरोगसी प्रक्रिया कम लागत की है और साथ कानून लचीला भी है। २००८ मई मंजी के मामले (जापानी बेबी) में भारत के उच्चतम न्यायालय वाणिज्यिक स्थानापन्न मात्रत्व को भारत में अनुमति देने का आयोजन किया गया है। इसी कारण, भारत को एक और बार सरोगसी प्रक्रिया का उचित गंत्व्य माना गया है और भारत की ओर अंतरराष्ट्रों का आत्मविश्वास बढ गया है। सरोगसी व्यवस्था को विनिमयित करने के लिए असिस्स्टेड रीप्रोड्क्टिव टेक्नोलजी मसौदा के आयोजन आने वाला है। हालांकी यह संदिण्ध चिकित्साओं द्वारा क्लीनिकों में आत्मविश्वास बढाने के लिए तथा इस व्यवहार को प्रोत्साहित करने की उम्मीद में है।\nभारतीय सरकर ने २००८ में एक विधान प्रारूप किया था जो धीरे-धीरे वर्तमान का ए आर टी रेगुमलेश्ण ड्राफ्ट बिल के रूप में है, फिल्हाल यह बिल अब तक पास नहीं हुआ हैं। इस बिल द्वारा स्थानापन्न मात्रत्व के सारे प्रमाण पत्रों को कानूनी नियमों के अनुसार स्वीक्रत किया गया है। ईंडियन काँट्राक्ट एक्ट द्वारा सरोगसी प्रक्रिया के स्ंविदाओं को दूसरे स्ंविदाओं के बराबर माना जा सकता है। अकेले जनक या माता-पिता और सरोगेट माँ सारे निर्गमनों तथा समस्याओं पर एक अनुब्ंधन बनाते हुए इस प्रक्रिया को कानून के मध्यम से प्रवर्तनीय बनाया है। सरोगेट माँ की उम्र २१-३५ वर्ष होनी चाहिए और वह एक ही दम्पति के लिए भ्रूण<nowiki></nowiki> स्थानांतरण] ३ से ज़्यादा बार गुज़रने के लिए अनुमति नहीं दी जएगी। यदि सरोगेट विवाहित हो तो पति के सहमती अनिवार्य है ताकी भविष्य में वैवाहिक विवादों को टाल सकें। सरोगेट को यौन सन्चारित रोगों के लिए जाँच की जाना चाहिए और पिछ्ले ६ महिनों में रक्त आधान प्राप्त करना चाहिए क्योंकी यह गर्भावस्था के समय में माँ और बच्चे पर प्रतीकूल असर पड सकता है। सरोगेट माँ की चिकित्सा का बीमा, गर्भावस्था तथा बच्चे की जन्म से सम्भन्धित और अन्य उचित खर्च सहित खर्चों, माता-पिता द्वारा वहन की जाना चाहिए। सरोगेट माँ के लिए एक जीवन बीमा कवर को शामिल करना चाहिए। सरोगेट माँ को बच्चों पर किसी भी अभिभाविक अधिकार नहीं होना चाहिए और बच्चे के जन्म प्रमाण पत्र पर सरोगेट माँ की नाम नहीं होना चाहिए ताकी भविष्य में जन्म अधिकार में कोई कानूनी कलह न हो। माता-पिता कानून के अनुसार बच्चे (सामान्य हो या नहीं) की कस्टाडी को स्वीकार करने के लिए बाध्य है। अत्यंत गुप्त हमेशा बनाए रखा जाना चाहिए और दाता के निजता के अधिकार की रक्षा की जानी चाहिए।\n\nईसाई धर्म सरोगेट माँ के बारे में उनकी राय में एकमत सहमती नहीं है। कैथलिक जिरह एक बच्चे की हक नहीं बल्कि एक उपहार माना जाता है और 'एक मांस' सिद्दन्त के अनुसार सरोगसी अस्वीकार्य है। प्रोटेस्टेन्ट स्ंप्रदायों में सरोगसी संबंधित सवालों कम कटौती तथा शुल्क है। प्रोटेस्टेंट चर्च इसे उदार दृष्टि से देखा जाता है।\nरूढीवादी रब्बियाँ सरोगसी प्रक्रिया, मात्रत्व अनादर तथा अपमानजनक माना गया है। यह सरोगेट माँ तथा माता-पिता के बीच का अन्तर्निर्हित असन्तुलन तथा आर्थिक मत्भेद को प्रकाशित करता है। परन्तु लोगों के बंजरपन की पीडा को दूर करने के लिए कभी कभी स्वीकार भी करते हैं। \nइस्लाम विद्धानों शरिया कानून के नज़रैये से सरोगसी प्रक्रिया को अस्वीकार करते हुए कहता है कि पैदा होनेवामले बच्चे को न्यायपूर्व वन्श नहीं मिल सकता है क्योकी तीसरे व्यक्ति के कुल भी जुडे है। फिल्हाल इस प्रक्रिया को विकास संबंधित मुसल्मानो ने अनुकूल किया है।\nहिन्दू धर्म विशेष परिस्थितियों में बंजरपन और कृत्रिम गर्भदान को अनुभूति देति है। और इस में पित के शुक्राणुओं का उपयोग करते हैं ताकि बच्चे को अपने वन्श क पत हो।\nबौद्ध् धर्म इस प्रक्रिया को पूरी तरह स्वीकार किया है क्योकी बौद्द धर्म प्रसव को नैतिक कर्तव्यों में से नहीं माना गया है।\n", "id": "552700", "title": "स्थानापन्न मात्रत्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552713", "text": "ट्रैफिक (२०११ फ़िल्म)\n\nट्रैफिक २०११ की मलयाली फ़िल्म है। इसका निर्देशन राजेश पिल्लई ने किया है एवं यह फ़िल्म बॉबी और संजय भाईयों ने लिखी है। फ़िल्म कुंचको बोबन, श्रीनिवासन, रहमान, आसिफ अली, अनूप मेनन, विनीत श्रीनिवासन, संध्या, रोमा असरानी और रेम्या नंबीसन अभिनीत है। फ़िल्म का वाचन हायपर लिंक सिनेमा प्रारूप में हुआ है। फ़िल्म ७ जनवरी २०११ को जारी की गई। यह फ़िल्म चेन्नई में घटित एक घटना से प्रेरित है। इसकी समीक्षात्मक एवं वाणिजिक सफलता को देखते हुये इसके तमिल सिनेमा में \"चेन्नईयिल ओरु नाल\" और हिन्दी सिनेमा में पुनःकृतियाँ बन चुकी हैं। यह अनुभवी अभिनेता जॉस प्रकाश की अन्तिम फ़िल्म थी।\n", "id": "552713", "title": "ट्रैफिक (२०११ फ़िल्म)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552714", "text": "रोमियो और जूलियट\n\nशेक्सपीयर के नाटक रोमियो-जूलियट में जूलियट अपने प्रेमी रोमियो के साथ भागने की योजना के तहत ज़हर पीकर मरने का नाटक करती है पर रोमियो उसे असल में मृत समझ अपनी जान ले लेता है। जब जूलियट जागती है तो रोमियो को मरा देख अपनी जान भी ले लेती है। रोमियो-जूलियट की ये त्रासदी आज तक केवल शेक्सपियर के नाटक के रूप में ज्यादा याद की जाती रही है।\n", "id": "552714", "title": "रोमियो और जूलियट"}
