{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=553096", "text": "मुस्लिम कला\n\nमुस्लिम कला\nओप्पन्न\nमाप्पीला पात्तू\nकोल्काली\nगूंथा हुआ आटा मुत्तु\nअराबाना मुत्तु\nओप्पन्न\n\nओप्पन्न (मलयालम: ഒപ്പന) केरल, दक्षिण भारत, विशेष रूप से ओप्पन्नपत्तु मल्लापुरम्. मलयालम शब्द में केरल भर प्रचलित माप्पीला (केरल मुस्लिम) समुदाय के बीच सामाजिक मनोरंजन का एक लोकप्रिय रूप है तमिल 'ओप्पन्नै पत्तु' शब्द की व्युत्पत्ति है। तमिल में 'ओप्पन्नए' का अर्थ है बना। ओप्पन्न मुस्लिम दुल्हनों के बनाने के अवसर पर उत्पन्न हुआ था। अब ओप्पन्न तमिलनाडु में लुप्त किया गया है। लेकिन केरल में छात्र समुदाय के युवा त्योहारों के चरणों के प्रदर्शन में ज्यादा लोकप्रियता के साथ इस कला फार्म पुनर्जीवित किया गया है।\nओप्पन्न आम तौर पर महिलाओं के बारे में पन्द्रह सहित संगीतकारों, एक शादी के दिन पर क्रमांकन, द्वारा प्रस्तुत किया है। सभी सजधज, सोने के गहने और उसकी हथेलियों और पैरों के मेंहदी, का एक जटिलता बुना पैटर्न के साथ सजी के साथ कवर में सजे स्त्री चक्र नर्तकियों के बीच बैठता है। वह मुख्य दर्शक के चारों ओर जो गायन और नृत्य जगह ले एक पीठम् (अध्यक्ष), पर बैठा है। जबकि वे गाते हैं, वे उनके हाथ ताली और सरल चरणों का उपयोग कर दुल्हन के चारों ओर ले जाएँ। गाने और बाकी लड़कियों के दो या तीन शुरू में कोरस में शामिल हों।\n\nकुछ देर ओप्पन्न भी पुरुषों से दूल्हे का मनोरंजन करने के लिए प्रस्तुत किया है। यह आमतौर पर मानियारा जगह लेता बस दूल्हा दुल्हन का निवास कहाँ निकह् (विवाह) जगह लेता है के लिए या में प्रवेश करती है वह समय पर पत्ते के पहले।\nहारमोनियम, तबला, गञीरा और एलाथालम्म् संगीत वाद्ययंत्र के इस प्रदर्शन के लिए नियोजित कर रहे हैं। केवल मपालीपत्तू इस अवसर पर गाया हो जाएगा।\nशब्द ओप्पन्न एक अरबी रूप अफ्ना से व्युत्पन्न किया गया है हो सकता है। ओप्पन्न के दो प्रकार होते हैं, एक ओप्पन्न छयल् है एक और ओप्पन्न मूरूकम्म् है। जब ओप्पन्न छयल् प्रदर्शन किया है, वे अपने अपने हाथ ताली नहीं। यदि यह छयल् के साथ शुरू होता है यह भी केवल छयल् के साथ खत्म होगा।\n\nमाप्पीला गाने\nमाप्पीला पात्तू या माप्पीला गीत एक लोकगीत मुस्लिम गीत शैली के साथ अरबी, द्वारा मालाबार के माप्पिलस् से सजी मलयालम के बोलचाल माप्पीला बोली में गीत को गाया है। माप्पीला गाने एक अलग सांस्कृतिक पहचान है, जबकि एक ही समय में है, केरल की सांस्कृतिक प्रथाओं को बारीकी से लिंक्ड रहते हैं। गाने अक्सर शब्दों के फ़ारसी, उर्दू, तमिल, हिन्दी अरबी और मलयालम से अलग से इस्तेमाल किया, लेकिन व्याकरण संबंधी सिंटैक्स हमेशा मलयालम पर आधारित था। वे धर्म, प्रेम, व्यंग्य और वीरता जैसे विषयों के साथ सौदा है और अक्सर जन्म, विवाह और मृत्यु के अवसरों पर गाया हैं। माप्पीला पात्तू मलयालम साहित्य की विरासत का एक अभिन्न हिस्सा आज फार्म और मलयालम साहित्य, केरल में सभी समुदायों द्वारा मज़ा आया की सबसे लोकप्रिय शाखा के रूप में कुछ लोगों द्वारा माना जाता है\n\nइतिहास\nमाप्पीला गाने संचलन में या से अधिक सात शताब्दियों, 1607 ईस्वी में पहले दिनांकित काम मुहियिदीन् माला क़ादी मुहम्मद के साथ किया गया है उसके बाद साहित्यिक सामग्री की एक बड़ी संख्या में इस माध्यम का उत्पादन किया गया था; एक प्राधिकरण कि इन 1600 से अधिक आइटम, पूर्ण या टूटा हुआ की गणना की है, सदियों, माप्पीला पत्तु के विभिन्न प्रकार के रचित थे, मालाबार के मप्पिलस् के जीवन में धार्मिक और राजनीतिक परिवेश के अनुसार 1976.Over के रूप में जाना जाता है। औपनिवेशिक युग पादप्पत्तू नामक लड़ाई गीत शैली द्वारा चिह्नित किया गया था, जबकि प्रारंभिक शताब्दियों भक्ति पर काम करता है, मुख्य रूप से आधारित थे। अन्य विभिन्न श्रेणियां भी दार्शनिक विचारों, समुद्र यात्रा और यहां तक कि इस्लिये रोमांटिक गाथागीत और विवाह गीतों से लेकर विषयों के साथ सदियों के दौरान बड़ा हुआ।\nजल्दी काम करता है\nमप्पलिपत्तु में जल्द से जल्द ज्ञात दिनांकित वर्क्स के लिए 17 वीं शताब्दी के हैं और मुख्यतः माला शैली के लिए निकली।\nमलपत्तु\nमाला शैली माप्पीला गाने, आम तौर पर अरबि-मलयालम लिपि में लिखा की इस्लाम की धर्मपरायण व्यक्तित्व जो उच्च आध्यात्मिक स्थिति प्राप्त की है के लिए चाहिए थे की प्रशंसा कर रहे हैं। आम तौर पर, हालांकि ज्यादातर इस तरह काम करता है सूफी संत के जीवन पर थीमाधारित थे। इन गीतों का सबसे \"गूढ़\" कर्म इन संतों का वर्णन। गीत जब सूफीवाद मप्पिलस् के बीच एक मजबूत पैर जमाने प्राप्त की एक युग में लोकप्रिय बन गया। प्रत्येक माला थरीकत् नामक एक सूफी आदेश के नेता के लिए अक्सर, जो बहुतायत से थी भजन की कविता, अक्सर अच्छी तरह से अधिक में मानवीय क्षमताओं की सीमा के बौछार। मुहियिदीन् माला, रीफै माला, शदुलि माला, अज्मीर् माला और नफीसथ् माला ये के बीच लोकप्रिय हैं। नफीसथुल मिस्रिय्य, एक औरत और अधिक सामान्यतः सय्यिद के रूप में जाना जाता मिस्र के सूफी संत के बारे में पिछले है, जबकि प्रत्येक इन संबंधित सूफी करने के आदेश\n17 वीं सदी में मल्ल्पत्तु शैली, अर्थात फरीफै माला (१६२३) अह्मदुल् खबीर्, उस्वथ् माला (1628) और मन्नथकत कुन्हियोक थंगल उनके द्वारा वलिय नसीहत् माला (१६७४) द्वारा अन्य लोकप्रिय काम करता है की संरचना भी देखी।\n\n18 वीं सदी\n18 वीं सदी के गीतों मुख्य रूप से शैली का किस्सा, इस्लाम या सूफी संतों के भविष्यद्वक्ताओं की कहानियों थे। ऐसे गीतों के उदाहरण शामिल हैं इब्राहिम नबी क़िस्स और इब्राहीम इब्न अधम् किस्सा। कप्पपत्तु जैसे गीतों और सफलम्मल शुजयि मोइदु मुसलियर् द्वारा पोस्ट-पुर्तगाली साल जब पहचान और मप्प्लैलस् के अस्तित्व को बिखर अवस्था में थे के युग में वैचारिक संदेश समुदाय को अवगत करा दिया।\nकुन्हयन् कुन्हयन्\nकुन्हयन् कुन्हयन्एक दरबारी ज़मोरिन् की अदालत में जल्दी 18 वीं सदी में था। वह शीर्षक नूल् माला या नूल् मध् (1721 ईस्वी) और कप्पप्प्तुय् लोकप्रिय काम करता है लेखक। पूर्व 666 16 अलग अलग इशलुलकल् (धुन) में रचित लाइनों की एक भक्ति काम था, जबकि बाद के 600 लाइनों से बना एक एकल धुन में शामिल। बुद्धि और हास्य के साथ, जीवन की यात्रा के माध्यम से मानव शरीर की यात्रा चित्रित किया है के माध्यम से सागरों सागर में एक पोत के रूप में यहाँ। बने कापा पत्तु सदियों के लिए, अगले ही मुहियीन् माला को बेहद लोकप्रिय रहे।\nउमर क़ादी\nवेलियकोन्दे उमर क़ादी, (1757-1852) था एक विद्वान, कवि और स्वतंत्रता सेनानी वेलियन्कोदे, पोन्नानी, मालाबार में ब्रिटिश शासन के खिलाफ उनकी टैक्स असहयोग-आंदोलन के लिए अच्छी तरह से ज्ञात के पास से। वह करने के लिए अरबी व्याकरण छेरमन्पेरुमल् से लेकर विभिन्न विषयों के गीतों की रचना। उनकी अन्य कविताओं के अपने समुदाय के सदस्यों की आलोचना की। उन्होंने भी कई कविताओं अरबी भाषा में लिखा।\n19 वीं सदी और जल्दी 20 वीं सदी\n19 वीं सदी की सुबह मालाबार में ब्रिटिश शासन के आगमन देखा था। इस युग के गीतों ने ब्रिटिश समर्थित जेन्मै जमींदारों के खिलाफ कृषि किरायेदारी असंतोष की पृष्ठभूमि में माप्पीला समाज में बढ़ती अंग्रेज-विरोधी भावनाओं को चिह्नित कर रहे हैं। युग के गीतों की सबसे पदप्पतु (लड़ाई गाने) शैली के अंतर्गत आते हैं।\n\nपदप्पुतु\nइस शैली में पहले दिनांकित काम ज़क़्क़ूम् पदप्पुतु 1836 दिनांकित था। यह गाना एक अरबि-मलयालम अनुवाद ज़क्कून् पद्यप्पोर रचित तमिल काम के मदुरै के वरिशय् मुखियीन् पोलवर् ने १६८६ में वास्तव में था। अलिम् उमर लब्ब, कलयपत्तनम् से एक माप्पीला धार्मिक विद्वान इसे में अरबि-मलयलम्. ज़कून् पदयप्पोर् की धुन का अनुवादित काफी हद तक मशहूर अरवबि मलयालम कवि, मोइन कौत्ति वदियर्, विशेष रूप से अपने गुरु टुकड़ा काम, बद्रे पदपत्तु में द्वारा उपयोग किया गया है।\nपदपत्तु शैली के गीत चार विभिन्न प्रकारों में वर्गीकृत किया जा सकते हैं:\nइस्लामी लोक कथाओं: एक दंतकथा या बस एक काल्पनिक कहानी को इस्लामी परंपराओं से संबंधित वास्तविक ऐतिहासिक घटनाओं से कोई संबंध, लेकिन या तो एक लोक कथा, से ये गीत है। इस श्रेणी के गीतों में Zaqqum पदपत्तु और जिन्नात पदपत्तु शामिल हैं। बाद जिन्न्स्, दूसरे मनुष्य को समानांतर निर्माण के बारे में कहानी के रूप में कुरान द्वारा सिखाया जाता है, जबकि पूर्व इराक के राजा ज़क़्क़ुम् और अरब के पैगंबर मोहम्मद का एक काल्पनिक टकराव के बारे में एक कहानी है।\nइस्लामी इतिहास: इन गीतों की घटनाओं और विशेष रूप से इस्लाम के प्रारंभिक वर्षों से इस्लाम की प्रारंभिक लड़ाई सुनाया। बदर् पदपत्तु, हुनयन् पदपत्तु और कर्बला पदपत्तु इस श्रेणी की विशेषता हैं।\nमाप्पीला इतिहास: गीत इस प्रकार के आम तौर पर केरल के मुसलमानों के वीर कर्म सुनाई और बीच में उन्हें, शहीदों पुर्तगाली और ब्रिटिश औपनिवेशिक शक्तियों और स्थानीय जेन्मि जमींदारों के खिलाफ उनकी लड़ाई में विशेष रूप से प्रशंसा। बीच में इन विशिष्ट कोत्तुरुपल्लि माला, मोयुन्किकोत्तु वदियर् मलप्पुरम पदपत्तु 1883) आदि कर रहे हैं और छेरुर पदपत्तु . वेलियन्कोदे और मरक्कर्, जो एक 17 - वर्ष पुरानी माप्पीला लड़की पुर्तगाली अपहर्ताओं के हाथों से बचाता है, लेकिन लड़ाई के अंत में शहीद हो है एक योद्धा की बहादुरी पहली बार दर्शाया गया है। यहाँ स्तवन वर्ण की मौत का शादी के उनके घंटे के साथ के साथ बढ़ाया है। अन्य दो 19 वीं शताब्दी के दौरान ब्रिटिश और जेन्मि जमींदारों पर माप्पीला हमलों की कथाएँ वर्णन। छेरुर् पदपत्तु, 1841 में, मम्मद कुति और मुहिय्दीन् नामक दो कवियों द्वारा रचित माप्पीला विद्रोहियों और ईस्ट इंडिया कंपनी की सेना के बीच एक लड़ाई के लिए संदर्भित करता है। विद्रोहियों ने कप्रत् कृष्ण पन्निक्कर्, अधिकारी इन्स्टीट्यूट तिरुरङदै की हत्या कर दी थी और एक सुनसान घर में शरण मांगी। सैनिकों बाद में उन्हें घेर और आगामी लड़ाई में, सात मप्पिलस्और 20 कंपनी सेना की जान चली गई। छेरुर् पदपत्तु मप्पिलस् इस लड़ाई में बीच \"शहीदों\" की प्रशंसा इस कहानी बताते हैं।\nकाल्पनिक गीत: ये गीत शुद्ध काल्पनिक विषयों के बारे में थे। एलिप्पद जो चूहों और बिल्लियों एक पञ्चतन्त्र की कहानी पर आधारित के बीच एक काल्पनिक लड़ाई 3 दिन बताते इस श्रेणी के अंतर्गत आता है।\n\nइन सभी गीतों की आम सुविधा चित्रित नायकों की बहादुरी के कथन के उनके प्रतिमान थे।\nजबकि अधिकारियों के खिलाफ समुदाय की भावनाओं को लड़ाई गाने जगी, इस युग भी कोयिन्कुत्ति वदियर् बद्रुल् मुनीर हुन्सुल जमाल और छेत्तुवयि पीराकुत्ततय् सोउभघ्य सुंदरी जैसी रोमांटिक गाथागीत के बहुप्रिय बनाने की क्रिया देखी। इन दोनों कार्यों के महत्वपूर्ण पहलुओं में से एक लेखक की उम्र रचना के समय में थे; वदियर् 17 किया गया है करने के लिए कहा गया था या (कुछ रिपोर्टों के द्वारा) 20 बार और इतने पर पीरकुत्त्य् था\nकोल्कलि\nकोल्कलि (मलयालम: കോല് കളി) एक लोककला दक्षिण भारत में केरल राज्य के उत्तरी मालाबार क्षेत्र में प्रदर्शन किया है। नृत्य कलाकारों एक सर्कल में, छोटे लाठी प्रहार और विशेष कदमों के साथ ताल में रखते हुए ले जाएँ। वृत्त फैलता है और अनुबंध नृत्य प्रगति के रूप में। साथ संगीत पिच में धीरे-धीरे उगता है और नृत्य इसकी चरमोत्कर्ष तक पहुँचता है।\nकेरल का पारंपरिक प्रदर्शन कला रूपों में से कई की तरह कथकली, वेलकलि पूरकतरल्लि और थोछलिकल्; कोल्कलि, भी तत्वों का विकास उनके चरणों के दौरान कलरिपयत्त से तैयार की है। कथकली ज्यादा कलरिपयत्त न केवल लेकिन यह भी शरीर की मालिश के लिए ट्रेनी से अभ्यास में तकनीक के मामले में अभिनेता की अपनी बुनियादी शरीर प्रशिक्षण में उधार लिया है। कई आसन, कोरियोग्राफी और पैर के अक्षरों कलरिपयत्तु से सीधे लिया जाता कोल्कलि का काम करते हैं।\nदुफ्फ्मुत्तु\n\nदुफ्फ्मुत्तु (मलयालम: ദഫു മുട്ട്) एक कला का रूप के राज्य दक्षिण भारत में केरल के मालाबार क्षेत्र में मुसलमानों के बीच प्रचलित है। इसे गूंथा हुआ आटा से, एक तबला लकड़ी और बैल त्वचा का बना दिया उसका नाम निकला। शब्द गूंथा हुआ आटा अरबी मूल की है और एक थप्पित भी कहा जाता है।\nदुफ्फ्मुत्तु सामाजिक मनोरंजन के रूप में और त्योहारों, उरूस् (त्योहारों के साथ मस्जिदों से जुड़ा) और शादियों के स्मरण करने के लिए प्रदर्शन किया है। दुफ्फ्मुत्तु दिन के किसी भी समय किया जा सकता है। एक duffमुत्तु प्रदर्शन आम तौर पर छह सदस्यों को जो खड़े हो या बैठकर एक दूसरे के गीत गा और लहराते गति के लिए अपने शरीर के गीत जो गूंथा हुआ आटा का लयबद्ध धड़कता है द्वारा सेट किया गया है का सामना कर रहे होते हैं।\nदुफ्फ्मुत्तु गाने इस्लामी नायकों और शहीदों को एक श्रद्धांजलि कर रहे हैं। जबकि दूसरों कोरस प्रदान लीड खिलाड़ी भी मंडली में गीत ओर जाता है। नर्तक गूंथा हुआ आटा उनकी उंगलियों या हथेलियों के साथ और चलती अक्सर टॉस जबकि उन्हें उनके सिर पर ड्रम। एक निकट से संबंधित कला फार्म अरवन मुत्तु या अरबना मुत्तुएक ड्रम है कि गूंथा हुआ आटा करने के लिए समान है अरबन बुलाया का उपयोग करता है\nअरवना\nअरवना मुत्तुया अरबना मुत्तु एक कला रूप है नाम अरवना, एक हाथ से आयोजित, एक तरफा फ्लैट डफ या अरबिअ.व्युत्पन्न संगीत वाद्ययंत्र, लकड़ी और जानवर की त्वचा, गूंथा हुआ आटा के समान, लेकिन थोड़ा व्यापक और छोटे बना दिया है के बाद दक्षिण भारत के केरल राज्य में मुसलमानों के बीच प्रचलित है। बेकर एधकिज़्ज़िउर, एक विख्यात अरवना संगीतकार की राय में \"कर्मकांड के प्रदर्शन 'अरवना रीफ एए राथिब् मुत्तु' के 'अरबना काली मुत्तु,' जो विशुद्ध मनोरंजन के लिए है के लिए गलत किया गया है। जबकि पूर्व लगभग विलुप्त है उत्तरार्द्ध, इसके सौंदर्य की अपील के लिए जाना जाता है, एक आजकल प्रस्तुत किया है।\nअरबना मुत्तु, जो गणमान्य व्यक्तियों का स्वागत करने के लिए प्रदर्शन किया है, गूंथा हुआ आटा मुत्तु से एक और अधिक मुश्किल कला है। अरबना खेलने के पारंपरिक और आधुनिक तरीके हैं। परंपरागत रूप से, प्रतिभागियों के साथ एक आधा गोला में बैठे, गायन समूह के नेता शुरू कर देंगे। जब प्रारंभिक गाना खत्म हो गया है, खिलाड़ियों के खेलने के लिए नेता के गीत के बाद और अरबना पर पिटाई शुरू होगा; दूसरों के कोरस गीत को देकर एक ही रास्ते में मारेगा।\nभले ही गूंथा हुआ आटा और अरवन कला के दो अलग अलग प्रकार हैं, गूंथा हुआ आटा अरवन से भी अधिक परिचित है क्योंकि शब्द गूंथा हुआ आटा अरवन के लिए, किया है। इस कला आजकल केरल में प्रतियोगिताओं के लिए आधार है", "id": "553096", "title": "मुस्लिम कला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=553170", "text": "सिद्धार्थ (अभिनेता)\n\nसिद्धार्थ (जन्म १७ अप्रैल १९७९) मुख्य रूप से दक्षिण भारतीय फिल्म उद्योग में काम करने वाले चेन्नई, तमिलनाडु, से एक भारतीय फिल्म अभिनेता, निर्माता और पार्श्वगायक है। वह कभि-कभि स्क्रीनप्ले लेखक के रूप में भि काम करते हैं। बिजनेस मेनेजमेन्ट स्टडीस पढ़ाई के बाद सिद्धार्थ फिल्म बनने में काम करने का निर्णय लिया और २००३ में तमिल फिल्म \"बॉयज\" में अपने अभिनय की शुरुआत करने से पहले एक सहायक निर्देशक के रूप में काम किया। \"बॉयज\" के साथ उनके दूसरे चित्र \"नूवस्थानन्टे नेन्वधन्टाना\" (२००५), \"रंग दे बसंती\" (२००६), \"बोम्मारिल्लू\" (२००६) सफलता पाई।\n\nसिद्धार्थ का जन्म १७ अप्रैल १९७९ को चेन्नई, भारत में हुआ था। उसने \"डीएवी बॉयज सीनियर सेकेंडरी स्कूल\", चेन्नई और \"सरदार पटेल विद्यालय\", दिल्ली में पढ़ाई की।. उसने बैचलर ऑफ कॉमर्स (ऑनर्स) डिग्री के साथ किरोड़ीमल कॉलेज, नई दिल्ली से स्नातक किया। सिद्धार्थ कॉलेज के प्रतिष्ठित थिएटर ग्रुप, \"प्लेयर्स\" का हिस्सा था। वह कॉलेज की डिबेटिंग संस्था के अध्यक्ष थे और विश्व डिबेटिंग चैंपियनशिप में भी भाग लिया। उत्तम वक्ता होने के कारन उसे सन १९९९ में \"सी एन बीसी\"\"मेनेजर ऑफ दा ईयर\" पुरस्कार मिला।\n\nसिद्धार्थ ने कहा था कि उसका \"अंतिम सपना\" निर्देशन है। अपनी शिक्षा पूरी करने के बाद सिद्धार्थ \"मणि रत्नम\" की \"कन्नातिल मुत्तममित्ताल\" के लिए सहायक निर्देशक की कार्य अर्जित किया। उस फिल्म के पटकथा लेखक, \"सुजाता\", सिद्धार्थ को \"एस शंकर\" की \"बॉयज\" फिल्म के लिए ऑडिशन करने को आग्रह किया। \"मणि रत्नम\" से सलाह लेने के बाद उसने \"शंकर\" से मिला और \"मुन्ना\" का पात्र प्राप्त किया। फिल्म तमिल में सामान्य सफलता पाइ लेकिन तेलुगू में अनुवादित रूप में फिल्म सिद्धार्थ को तेलुगू फिल्म उद्योग में मौका मिला। सिद्धार्थ फिर एक और तमिल फिल्म, \"मणिरत्नम\" की \"आय्था इज़ुतु\" (२००४) में दिखाया गया था, जिसके बाद वह अपना पूरा ध्यान तेलुगु भाषा की परियोजनाओं पर देना लगा। उनका पहला प्रत्यक्ष तेलुगू परियोजना, \"नूवस्थानन्टे नेन्वधन्टाना\" (२००५) के शुरू में प्रदर्शन हुआ। कोरियोग्राफर बने अभिनेता प्रभु देवा के निर्देशन वाली पहली कॉमेडी ड्रामा फिल्म, एक वाणिज्यिक ब्लॉकबस्टर होने के साथ ही महत्वपूर्ण सफलता भि पाइ। सिद्धार्थ इस फिल्म में एक चंचल एनआरआई का पात्र निभाया जो अपने प्यार के लिए संघर्ष करता है। इस भूमिका के लिये सिद्धार्थ को उस्का पेहला \"फ़िल्मफ़ेयर बेस्ट एक्टर अवार्ड\" (तेलुगु) जीता। \"शिव कुमार\" द्वारा निर्देशित अपनी अगली तेलुगू फिल्म \"चुक्कलो चंद्रुडु\" (२००६) के माध्यम से सिद्धार्थ पटकथा और पार्श्वगायक में अपनी प्रवेश किया। इस्के बाद समीक्षकों द्वारा प्रशंसित ब्लॉकबस्टर \"रंग दे बसंती\" से बॉलीवुड में अभिनेता \"आमिर खान\" के साथ प्रवेश किया। सिद्धार्थ इस फिल्म में \"करण सिंघानिया\" के उनकी भूमिका के लिए \"स्टार स्क्रीन डेब्यू अवार्ड \" प्राप्त किया। सिद्धार्थ के २००६ के अंतिम रिलीज तो नवागंतुक \"भास्कर\" द्वारा निर्देशित \"बोम्मारिल्लू\" था। यह फिल्म, पिता पुत्र के रिश्ते पर आधारित, समीक्षको की प्रशंसा और बॉक्स ऑफिस पर सफलता भी प्राप्त की। उन्होंने निर्देशक \"विशाल भारद्वाज\" और \"ऑस्कर\" विजेइत छायाकार \"गिलर्मो नवारो\" के साथ \"ब्लड ब्रदर्स\" नामक एक लघु फिल्म पर काम किया, जो मीरा नायर की \"एड्स\" जागो परियोजना के हिस्से के रूप में २००७ \"टोरंटो अंतर्राष्ट्रीय फिल्म समारोह\" में पेश किया गया था।\n२००७ में औसत से ऊपर कमाई करने वाली फिल्म \"आटा\" के बाद २० महिनो के लेये विश्राम लिया। २००९ में तमन्ना के साथ, सिद्धार्थ ने \"कोंचमईश्ट्म कोंचमक्शट्म\" फ़ेल्म किया था जिसे समीक्षक और दर्शकों से अच्छी प्रतिक्रिया मिलि। नवोदित निर्देशक \"आनंद रंगा\" की तेलगु फिल्म \"ओए!\", जिसमें सिद्धार्थ मुख्य भूमिका निभाया था बॉक्स ऑफिस पर सफलता हासिल की। \"स्ट्राइकर\" उनकी 2010 की पहली रिलीज और बॉलीवुड के दूसरी में उसने एक कैरम खिलाड़ी के जीवन का चित्रण किया है। यह भारतीय फिल्म था जो एक ही दिन सिनेमाघरों में और \"यूट्यूब\" पर जारी की गई थी।\n\nअभिनेता सिद्धार्थ २०१२ में अपने प्रोडक्शन हाउस, \"एतकि एन्टटेँमेन्ट\", स्थापना किया।\n", "id": "553170", "title": "सिद्धार्थ (अभिनेता)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=553187", "text": "अमानत बैंक\n\n१३ जनवरी १९७७ को मुमताज़ अहमद खान ने अमानत को-ऑपरेटिव बैंक की स्थपना की और २६ साल के छोटे-से समय में कर्णाटक की पहली अनुसूचित शहरी सरकारी बैंक का दर्जा प्राप्त किया। ४४० करोड़ रूपये की कार्यशील पूंजी रिपोर्ट की गई है।\n\nबैंक केवल व्यापारिक लाभ के लिए नहीं बल्कि सेवा का भी भाव रखता है जिसका सबूत हरिद्वार सेवा समिति के अंतरगत चल रही इसकी शाखा है।\n\nअमानत बैंक के अध्यक्ष और कांग्रेस के राज्यसभा सांसद के. रहमान खान ने इन आरोपों का खंडन किया है कि अंडरवर्ल्ड डॉन दाऊद इब्राहिम ने उनके बैंक में 200 करोड़ रुपए जमा कराए हैं।\n", "id": "553187", "title": "अमानत बैंक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=553203", "text": "रोटरी राजभाषा सम्मान\n\nरोटरी राजभाषा सम्मान प्रतिवर्ष किसी एक व्यक्ति को हिन्दी के क्षेत्र में विशिष्ट सेवाओं के लिये प्रदान किया जाता है। ये कार्य साहित्य एव पत्रकारिता से संबंधित हो सकते हैं।\nयह पुरस्कार रोटरी क्लब की ओर से दिया जाता है, जिसमें धातु से निर्मित एक स्मृति चिह्न, शाल तथा प्रमाण पत्र शामिल है। \n", "id": "553203", "title": "रोटरी राजभाषा सम्मान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=553206", "text": "मुम्बई मोनोरेल\n\nमुम्बई मोनोरेल भारतीय महानगर मुम्बई आधारित मोनोरेल निकाय है जो नगर में सार्वजनिक परिवहन के विस्तार के लिए बनाया गया है। यह परियोजना मुम्बई महानगर प्रदेश विकास प्राधिकरण द्वारा तैयार की गई। यह स्वतंत्र भारत की प्रथम मोनोरेल परियोजना है। इससे पूर्व कुण्डाला वैली रेलवे और पटियाला स्टेट मोनोरेल ट्रेनवेज़ १९२० में बन्द हो गये थे। इसका निर्माण कार्य जनवरी २००९ में आरम्भ हुआ और इसका प्रथम परिचालन रेखा का उद्धघाटन १ फ़रवरी २०१४ को हुआ।\nमुम्बई मोनोरेल भारत की बहुप्रतीक्षित पहली मोनोरेल है। इसका उद्घाटन 1 फ़रवरी 2014 को महाराष्ट्र के मुख्यमंत्री पृथ्वीराज चव्हाण ने किया। पहली मोनोरेल मुंबई के वडाला मोनो रेल डिपो से दोपहर 3 बजकर 57 मिनट पर चली और लगभग 15 मिनट का सफर तय करके 4 बजकर 12 मिनट पर चेंबूर पहुंची। 2 फ़रवरी 2014 को इसे आम जनता के लिए खोल दिया गया।\n\nप्रथम चरण में चेंबूर-वडाला के बीच दौड़ने वाली इस मोनोरेल के मार्ग की लंबाई 8.93 किलोमीटर है तथा इसमें सात स्टेशन हैं- वडाला, भक्ति पार्क, मैसूर कॉलोनी, बीपीसीएल, फर्टिलाइजर टाऊनशिप, वीएनपी-आरसी मार्ग जंक्शन और चेंबूर। रेल 31 से 80 किलोमीटर प्रति घंटे की रफ्तार से दौड़ते हुए प्रथम चरण के पूरे मार्ग की यात्रा 15 से 20 मिनट में पूरी करेगी। मुंबई मोनोरेल का किराया 5-19 रुपये रखा गया है।\n\nमोनोरेल के आसमानी नीले, गुलाबी और हरे रंग के हर कोच में 20 यात्रियों के बैठने की जगह है जबकि अधिकतम 568 यात्री ट्रैवेल कर सकते हैं। प्लेटफॉर्मों की न्यूनतम ऊंचाई करीब 5.5 मीटर है। अपने ट्रैक पर आने वाले मोड़ के दौरान 40 डिग्री तक झुक जाती है जिससे इसकी यात्रा के आरामदेह रहने पर प्रश्नचिह्न भी लगाए जा रहे हैं।\n\nमुंबई मोनोरेल पर 3000 करोड़ रुपये की लागत आई है।\n\nदूसरे चरण में वडाला को दक्षिण मुंबई में संत गाडगे महाराज चौक से जोड़ा जाएगा। 19.17 किलोमीटर की यह दूरी मध्य 2015 तक पूरी होने का अनुमान है। पूरी तरह तैयार होने के बाद यह कॉरिडोर, जापान के ओसाका मोनोरेल (23.8 किलोमीटर) के बाद, दुनिया में दूसरा सबसे लंबा मोनोरेल कॉरिडोर होगा।\n", "id": "553206", "title": "मुम्बई मोनोरेल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=553207", "text": "मुंबई डब्बावाला\n\nडब्बावाला या डब्बेवाले ऐसे लोगोंॱ का एक समूह है जो भारत मेंॱ ज्यादातर मुंबई शहर मेॱ काम कर रहे सरकारी और गैर-सरकारी कर्मचारियों को दोपहर का खाना कार्यस्थल पर पहुँचाने का काम करता है।\n\n\n\nबई में करीब पांच हजार डब्बवाले रोजाना दो लाख टिफिन की डिलीवरी करते हैं। इस सेवा की सबसे बड़ी खासियत है, समय पर डिलीवरी। डब्बावाले कभी लेट नहीं होते। आप ट्रेन की देरी या फिर किसी वजह से ऑफिस में लेट हो सकते हैं, पर डब्बावाला हमेशा समय पर आपका टिफिन लेकर हाजिर हो जाता है। डब्बावाले हर दिन दो लाख टिफिन की डिलीवरी करते हैं, पर टिफिन की पहचान में कभी कोई गड़बड़ी नहीं होती है। टिफिन पर इस तरह कोडिंग की जाती है कि जिसका टिफिन है, उसे ही मिलता है। डिलीवरी करने वाले डब्बावाले बहुत ज्यादा पढ़े-लिखे नहीं हैं, किंतु टिफिन डिलीवरी में किसी तरह की गड़बड़ी की गुंजाइश नहीं होती।\nनूतन डब्बावाला ट्रस्ट के सचिव किरण गवांडे ने कहा कि अगत २०११ के एक शुक्रवार को टिफिन न पहुंचाकर संस्था ने अपनी 120 साल पुरानी परम्परा को पहली बार तोड़ चुकी हैं और इसका कारण यह है कि भ्रष्टाचार के विरुद्ध अन्ना के प्रयासों और भूक हड़तालों के प्रति समर्थन जताने की छोटी सी कोशिश है।\n", "id": "553207", "title": "मुंबई डब्बावाला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=553216", "text": "मोइनुद्दीन चिश्ती\n", "id": "553216", "title": "मोइनुद्दीन चिश्ती"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=553221", "text": "व्यवसायिक अर्थशास्त्र\n\nव्यावसायिक अर्थशास्त्र जिसे आमतौर पर प्रबंधकीय अर्थशास्त्र के रूप में भी जाना जाता है, अर्थशास्त्र की एक संप्रयोग शाखा है जो व्यापार प्रबंधन के साथ जुड़ा हुआ है।\n\nयह 1950 के दशक के शुरुआती वर्षों में अस्तित्व में आया, जब व्यवसाय प्रबंधन के व्यवहारिक मुद्दे और व्यापार की समस्याए बिना आर्थिक सिद्धांतों के निरंतर लागू करने के, सुलझाए नहीं जा सकते थे। यह व्यापार के दैनिक कार्यों जैसे निर्णय लेने की प्रक्रिया में सूक्ष्म और स्थूल आर्थिक अवधारणाओं और सिद्धांतों का उपयोग करता है। पुराने दिनों में, व्यावसायिक इकाइयों की स्थापना का स्वामित्व व्यक्तियों या परिवारों द्वारा प्रबंधित किया गया था। आज के समय में, व्यापारिक प्रतिष्ठान बहुत जटिल हो गए हैं। इस तरह के माहौल मे निर्णय लेना बहुत कठिन कार्य बन जाता है। इसलिए आर्थिक अवधारणाओं, सिद्धांतों और उपकरणों का इस्तेमाल करना आवश्यक हो गया है।\n\nव्यावसायिक अर्थशास्त्र आर्थिक सिद्धांतों, तर्क और व्यापार निर्णय लेने की प्रक्रिया में इस्तेमाल किया आर्थिक विश्लेषण के औजार का अध्ययन है। आर्थिक सिद्धांतों और आर्थिक विश्लेषण की तकनीकों उचित व्यापार निर्णय लेने के लिए व्यापार के अवसरों का मूल्यांकन, व्यापार की समस्याओं का विश्लेषण करने के लिए लागू कर रहे हैं।\n\n\nमांग के सिद्धांत- एक उत्पाद का उत्पादन और बिक्री उसकी मांग पर निर्भर करता है।\n\n", "id": "553221", "title": "व्यवसायिक अर्थशास्त्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=553229", "text": "औद्योगिक मनोविज्ञान\n\nऔद्योगिक और संगठनात्मक मनोविज्ञान कर्मचारियों, कार्यस्थलों और संगठनो का वैज्ञानिक अध्ययन है। यह व्यावहारिक मनोविज्ञान की शाखा है। औद्योगिक मनोविज्ञानी संस्थाओं के बहतर प्रदर्शन और सफलता में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं। औद्योगिक मनोविज्ञन को आई-ओ मनोविज्ञान (I-O psychology) या व्यवासयिक मनोविज्ञान भी केहते हैं। आई-ओ मनोविज्ञानी कर्मचारियों के व्यवहार और दृष्टिकोण को पढकर उनपर अनुसंधान करके बेहतर नीति और कार्यक्रमों का सुझाव देते हैं।\n\nऔद्योगिक मनोविज्ञान का ऐतिहासिक विकास अमरिका, लंदन, ऑस्ट्रेलिया, जर्मनी, नीडरलैडस और अन्य योरपीय देशो में हुआ था। मध्य १८८० में प्रसिद्ध मनोविज्ञानी विल्हेल्म वुन्द्थ ने दो विज्ञानिकों, हुगो मुन्स्तेर्बेर्ग और जेम्स कातेल्ल को प्रशिक्षित किया था। इन दोनों ने इस श्रेत्र को उजागर किया और इसके विकास में बड़ा योगदान दिया। इस विषय की ऐतिहासिक उद्गम व्यक्तिगत मतभेदों, मूल्यांकन और कार्य-पालन पर आधरित है। मनोविज्ञान के इस श्रेत्र को विश्व युद्ध के समय प्रमुखता मिला क्योंकि उस समय युद्ध के मैदान पर किन सैनिकों को आगे किया जाये, ओर कौन-से कार्य के लिये, वह बहुत जरुरी था।\n\nइस मनोविज्ञान के श्रेत्र के कई विषय हैं, जैसे :-\n\nअब ऊपर के विषयों पर विस्तृत जानकारी इस प्रकार से है :-\n\nनौकरी विश्लेषण कर्मचारियों के सफल और सही चुनाव और प्रदर्शन का आधार है। नौकरी का विश्लेषना के लिये कार्य कि व्यवस्थित और अच्छी जानाकरी चाहिए। कार्य विश्लेषित करने के दो तरीके हैं। पहला कार्य-उन्मुख दृष्टिकोण और दूसरा कार्यकर्ता-उन्मुख दृष्टिकोण। कार्य उन्मुख मे कर्तव्यों, कार्यो और दूसरे जरुरतों को परीक्षित करता है। जबकि कार्यकर्ता-उन्मुख दृष्टिकोण ज्ञान, कौशल, योग्यता और कई विषेशताऔ को काम सफता के लिए परिक्षीत करता है। नौकरी विश्लेषन का डेटा अक्सर मात्रात्मक और गुणात्मक तरीके से किया जाता है। यह डेटा और जानकारी फिर नौकरी के चयन प्रक्रियाओं, कर्म के मानदंड और परिणाम के लिए इस्तमाल किया जाता है।\n\nआज हर एक संस्था को आगे बढने और सफल होने के लिये नए मज़दूरों और कर्मचारियों कि आवश्यकता है। ऐ-ओ मनोविज्ञानी संस्था के मानव साधन विशेषज्ञों के साथ मिलकर भर्ती प्रक्रिया और व्यक्तिगत चयन की व्यवस्था तैयार करते है। मनोविज्ञानिकों ने बडी विश्लेषना के बाद यह जाना है कि कुल मानसिक क्षमता कार्य मे सफलता का सबसे अच्छा भविष्यवक्ता है।\n\nट्रेनिंग या प्रशिक्षण कौशल, अवधारणाओं और मनोभाव प्राप्त करने का व्यवस्थित तरिका हैं। यह ट्रेनिंग दूसरे वातावरण मे भी अच्छी तरह से कार्य पूर्ण करने मे मदद करता है। नौकरी मे नए भर्ति हुए लोग अक्सर उस संस्था के सभी कर्यों और उम्मीदों को पूरी तरह से जानते और समझते नहीं, परंतु ट्रेनिंग से यह मुसीबत हल कर सकते है। प्रशिक्षण प्रोग्रामों की बुनियाद सीखना या नई शिक्षा/सीख होता है। इस सीख से कर्मचारियों अपने कार्य खूबसूरति और अच्छी तरह से निभाते है।\n\nकिसी भी कार्य को अच्छी तरह से निभाने के लिए उस काम के कौशल हौने के साथ उस कार्य को सफल करने कि प्रेरणा भी अधिक ज़रूरी है। औद्योगिक मनोविज्ञान का ज्ञान कार्यस्थलों में प्रेरणा बढ़ाने मे बहुत महत्वपूर्ण है। प्रेरणा व्यवहार और प्रदर्शन को आकार देने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।\n", "id": "553229", "title": "औद्योगिक मनोविज्ञान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=553248", "text": "के एस कृष्‍णामूर्ति\n\nश्री केएस कृष्णमूर्ति जी का जन्म रविवार दिनांक 1.11.1908 को दोपहर 12 बजकर 11 मिनट पर थिरवैयारु (अक्षांश 10-48 उत्तर, देशांतर 79-15 पूर्व) में हुआ था। यह स्थान थंजावुर से थोड़ी दूर उत्तर पूर्व की ओर तमिलनाडु में है।.तिरुचिरापल्ली के सेंट जोसेफ कालेज में अपनी शिक्षा पूरी कर तमिलनाडु सरकार में पब्लिक हैल्थ विभाग में किंग इंस्टीट्यूट, गिंडी , मद्रास (चेन्नई ) में 14/07/1927 को इनकी नियुक्ति हो गयी। तभी से श्री कृष्णमूर्ति जी की ज्योतिष में रूचि हो गयी। वहां इन्होंने भारतीय एवं पाश्चात्य ज्योतिष का आद्योपांत गहन अध्ययन किया तथा अपनी पद्धति में समावेश भी किया, किन्तु उनका तीक्ष्ण एवं खोजी मन पूर्णरूपेण संतुष्ट नहीं हुआ। उन्होंने भारतीय एवं पाश्चात्य दोनों पद्धतियों में कुछ वैज्ञानिक त्रुटियां महसूस कीं. जैसे भारतीय पद्धति में लग्न एवं दशम भाव को मध्य भाव मानकर भाव स्पष्ट करना, कला से कला की द्रष्टि न लेकर भाव से भाव पर ग्रहों की द्रष्टियां, अनेक प्रचलित दशाएं जैसे विंशोत्तरी दशा, अष्टोत्तरी दशा, काल चक्र दशा, योगिनी दशा इत्यादि।\n\nउन्होंने महसूस किया भारतीय ज्योतिष की भारत में एक लम्बे समय तक परतंत्रता के काल में ज्योतिष की कड़ियाँ बिखर गयी या लुप्त हो गई। सूक्ष्म अध्ययन एवं शोध के पश्चात् श्री कृष्णामूर्ति महर्षि पाराशर जी की विंशोत्तरी दशा (जिसे उर्दू दशा अर्थात नक्षत्र दशा) से बहुत प्रभावित हुए। महर्षि पाराशर के अनुसार कुंडली में चंद्र जिस राशि में स्थित होता है, उस राशि का या उसके स्वामी का प्रभाव बहुत कम होता है, किन्तु चंद्र जिस नक्षत्र में होता है, उसके स्वामी की महादशा होती है एवं जो नक्षत्र नवांश होता है, उसकी अंतर की दशा होती है, जिसका प्रभाव मुख्यरूप से उस जातक पर होता है। विंशोत्तरी दशा के नियमों पर आधारित नियमों के आधार पर ही नक्षत्रों का विभाजन उप नक्षत्रों तथा उप उप नक्षत्रों में करके फलादेश की विद्या ने एक नई पद्धति को जन्म दिया। यही नहीं, कृष्णामूर्ति जी ने चन्द्रमा के ही नहीं, वरन शेष सभी ग्रहों की स्थिति नक्षत्र, उप नक्षत्र, उप उप नक्षत्रों में बांट दी। इतना ही नहीं, बारह भावों में आरम्भ की कला विकलाओं को भी नक्षत्र, उप नक्षत्र एवं उप उप नक्षत्रों में विभाजन कर दिया और यह सिद्ध कर दिया कि उप नक्षत्र ही उस भाव के फलों का सही विश्लेषण करता है। इसी नक्षत्रीय विद्या को कृष्णामूर्ति पद्धति कहते हैं। 27 नक्षत्रों के 249 उप नक्षत्र बनते हैं। इन्हीं 249 उप नक्षत्रों के किसी नंबर के आधार पर प्रश्न कुंडली से सटीक फलादेश की विद्या भी इस पद्धति की प्रमुख कड़ी है। श्री कृष्णामूर्ति जी ने शासक ग्रहों की विधा (जिससे चंद मिनटों से वर्षों में होने वाली घटनाओं का समय आसानी से ज्ञात किया जा सकता है। ) भी इसी पद्धति में शामिल है।\n\nउनके सेवा काल में समय का बहुत अभाव था। अतः जून 1961 में स्वैच्छिक सेवा निवृत्ति के लिए प्रार्थना पत्र सरकार को प्रस्तुत कर दिया और सरकारी सेवा से 19/09/1961 को सेवानिवृत होकर अपना तन, मन और धन ज्योतिष की सेवा में लगा दिया। उन्होंने नक्षत्रीय ज्योतिष विज्ञान के नए आयाम समझाने व स्थापित करने के लिए भारत के विभिन्न शहरों में नक्षत्रीय ज्योतिष अन्वेषण एवं अनुसन्धान केंद्र स्थापित किये, भ्रमण किया और सूत्र समझाए। प्रचार एवं प्रसार हेतु मार्च 1963 से एस्ट्रोलोजी एवं अथरिष्ट नाम की मासिक पत्रिका निकाली। वह भारतीय विद्या भवन के विजिटिंग प्रोफ़ेसर रहे। प्रोफ़ेसर कृष्णामूर्ति जी ने 6 पुस्तकें भी लिखीं। पुस्तकों के नाम हैं :- रीडर 1 (जन्म पत्रिका निर्माण), रीडर 2 (ज्योतिष के सिद्धांत), रीडर 3 (फलित ज्योतिष), रीडर 4 (विवाह, वैवाहिक जीवन एवं संतान), रीडर 5 (गोचर), रीडर 6 (प्रश्न ज्योतिष)। महाराष्ट्र के गवर्नर डॉ॰ पी.वी.चारियान ने 1964 में उन्हें ज्योतिष मार्तण्ड की उपाधि से विभूषित किया एवं मलाया की ज्योतिष सोसायटी ने 26/06/1970 को इनके विशेष शोध कार्य के लिए साथिडा मनन की उपाधि प्रदान की।\n\nउपरोक्त सभी पुस्तकें व मासिक पत्रिकाएं अंग्रेजी में ही उपलब्ध हैं तथा इनका अनुवाद अभी तक किसी भाषा में उपलब्ध नहीं है। भारत के ज्योतिष मर्मज्ञों का अधिकतर ज्ञान क्षेत्रीय भाषाओं एवं संस्कृत से जुड़ा है। कृष्णामूर्ति जी का साहित्य अंग्रेजी में होने के कारण यह पद्धति उनसे अछूती रही है। अंत में 29/03/1972 को रात्रि को लगभग – बजे शनि की दशा, राहू का अंतर एवं राहू के ही प्रत्यंतर में श्री कृष्णामूर्ति जी को मृत्यु के क्रूर हाथों ने हमसे छीन लिया। वह अपने तीन होनहार पुत्रों श्री के. सुब्रामानियम, श्री के. हरिहरन, श्री के. गनपत एवं परिवार को भी विलखता हुआ छोड़ गये। उनकी स्मृति में समस्त ज्योतिष मर्मज्ञों की ओर से श्रद्धांजलि सुमन अर्पित कर रहा हूँ।\n\nकेएस कृष्‍णामूर्ति के जीवन और उनकी ज्‍योतिष पद्धति\n\nकृष्‍णामूर्ति की द्वितीय पुस्‍तक फंडामेंटल प्रिंसीपल ऑफ एस्‍ट्रोलॉजी\n\nकृष्‍णामूर्ति की अन्‍य पुस्‍तकें (अंग्रेजी में)\n\nकेपी ज्‍योतिष आधारित मैग्‍जीन\n", "id": "553248", "title": "के एस कृष्‍णामूर्ति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=553250", "text": "एचटीसी वन\n\nएचटीसी वन एक टचस्क्रीन आधारित एंड्रॉयड स्मार्टफोन है, जिसका डिजाइन, विकसित एचटीसी द्वारा निर्मित है। डिवाइस अपने प्रतियोगिता के बीच में बाहर खड़ा करने के लिए, एचटीसी वन अद्वितीय हार्डवेयर और सॉफ्टवेयर सुविधाओं पर एक बड़ा जोर के साथ विकसित किया गया था, एक एल्यूमिनियम फ्रेम, एक 1080p पूर्ण HD प्रदर्शन, दोहरी सामने का सामना करना पड़ स्टीरियो स्पीकर, एक के साथ एक कैमरा शामिल है जो कस्टम छवि संवेदक और स्वचालित रूप से मीडिया के एकीकरण उत्पन्न करने की क्षमता रख्ता हे। मार्च 2013 के बाद से, एचटीसी वन 80 से अधिक देशों में 185 मोबाइल ऑपरेटरों और बड़े खुदरा विक्रेताओं को उपलब्ध कराया गया था। लगभग 5 लाख यूनिट दुनिया भर में उपलब्धता के अपने पहले दो महीनों के दौरान बेचे गए थे और मध्य 2013 तक, एचटीसी वन कंपनी के इतिहास में सबसे सफल प्रक्षेपण हो गया था। एचटीसी वन अपनी औद्योगिक डिजाइन, उच्च घनत्व 468 पीपीआई प्रदर्शन और उच्च शक्ति 2.6W आरएमएस स्टीरियो साउंड सिस्टम की गुणवत्ता के लिए प्रशंसा की थी और उसके समग्र प्रदर्शन और पहले एचटीसी उपकरणों की तुलना में सुधार प्रयोक्ता अनुभव के लिए अच्छी तरह से प्राप्त किया गया था। हालांकि, इस तरह अपनी तस्वीर की गुणवत्ता, बैटरी जीवन और डिवाइस के उपयोगकर्ता अनुभव सॉफ्टवेयर के कुछ तत्वों के रूप में डिवाइस के कुछ पहलुओं, आलोचकों द्वारा जांच के अधीन थे।\n\nएचटीसी वन कस्टम ग्रेड एल्यूमीनियम से स्रोत एक एल्यूमीनियम फ्रेम का उपयोग करता है, सामग्री के चुनाव को एक प्लास्टिक के खोल के साथ किए गए स्मार्टफोन की तुलना में इस उपकरण में एक ठोस, प्रीमियम महसूस देने के लिए इरादा किया गया था। अपने प्रदर्शन के बगल दो स्टीरियो ध्वनि वक्ताओं बैठने के पीछे जो वक्ता ग्र्ररील के गठन लेजर कट छेद में से एक तंग ग्रिड के साथ दो एल्यूमीनियम के टुकडे हैं, धातु मात्रा चाबियाँ सुचारू फ्रेम के बाईं ओर पर जड़ा जाता है। एक फ्रेम में ही मशीन के लिए सटीक सीएनसी काटने के कम से कम 200 मिनट लगते हैं और अंतिम परिणाम एल्यूमीनियम, सफेद पॉली कार्बोनेट और, पॉलिश किनारों के साथ संतुलित ग्लास का एक ठोस स्लेट है। दो कैपेसिटिव नेविगेशन चाबियाँ, \"वापस\" और \"घर\", केन्द्र में एचटीसी के लोगो द्वारा flanked, प्रदर्शन के नीचे स्थित हैं। (जैसे एक एक्स के रूप में) अन्य हाल एचटीसी उपकरणों \"पिछला\", \"घर\" और \"हाल क्षुधा\" कुंजी के साथ एक तीन कुंजी लेआउट का इस्तेमाल किया गया हे, वहीं एचटीसी डिजाइनरों तीन के विरोध के रूप में केवल दो नेविगेशन कुंजियों का उपयोग कर्ते हे क्युन्कि उसका उपयोग आसान हो जाए। \nएचटीसी वन एंड्रॉयड, गूगल द्वारा विकसित एक लिनक्स आधारित, ओपन सोर्स ऑपरेटिंग सिस्टम के द्वारा संचालित है। अन्य सुविधाओं के अलावा, सॉफ्टवेयर उपयोगकर्ताओं को जानकारी प्रदर्शित करने के लिए आवेदन पत्र और विगेट्स के लिए शॉर्टकट हो सकते हैं जो अनुकूलित होम स्क्रीन बनाए रखने के लिए अनुमति देता है। एचटीसी वन पर पहले से भरी हुई अनुप्रयोगों गूगल की विभिन्न डाउनलोड करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है जो गूगल प्ले सहित सेवाओं और खरीद क्षुधा, संगीत, सिनेमा और ई की पुस्तकों के लिए उपयोग प्रदान करते हैं। एचटीसी वन पर अन्य पूर्व स्थापित क्षुधा एडोब फ्लैश समर्थन, कैलेंडर, संपर्क, ड्रॉपबॉक्स, फेसबुक, एफएम रेडियो, Android के लिए गूगल क्रोम, बच्चे मोड, संगीत, नोट्स, पोलारिस कार्यालय, SoundHound(हाउंड ध्वनि), कार्य, TuneIn रेडियो के साथ एक ब्राउज़र में शामिल हैं और मौसम जेसे एप्स एचटीसी वन मे शामिल हे।\n", "id": "553250", "title": "एचटीसी वन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=553251", "text": "सैमसंग गैलेक्सी नोट 3\n\nसैमसंग गैलेक्सी नोट 3 सैमसंग इलेक्ट्रॉनिक्स द्वारा उत्पादित एक एंड्रॉयड स्मार्टफोन है। गैलेक्सी नोट 3, 4 सितम्बर 2013 पर आईएफए, बर्लिन में एक सैमसंग संवाददाता सम्मेलन के दौरान अनावरण किया गया था। गैलेक्सी नोट द्वितीय करने के लिए एक उत्तराधिकारी के रूप में सेवा, नोट 3 आकाशगंगा श्रृंखला के पिछले फोन से एक हल्का और अधिक डिजाइन करने के लिए डिजाइन किया गया था। सैमसंग बिक्री मे अपने पहले महीने के भीतर गैलेक्सी नोट 3 के 5 लाख यूनिट बेच दिया और सिर्फ 2 महीने में 10 लाख यूनिट की बिक्री को तोड़ चुका था। \n\nगैलेक्सी नोट 3 एंड्रॉयड 4.3 \"जेली बीन\" और सैमसंग स्वामित्व TouchWiz ट्छ्क्क्उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस और सॉफ्टवेयर के साथ आता है। 13 जनवरी 2014 को, एंड्रॉयड 4.4 के लिए एक अद्यतन पहला एलटीई मॉडल के लिए पोलैंड में सैमसंग Kies के माध्यम से उपलब्ध कराया गया था।\n\nसैमसंग ने आईएफए बर्लिन में, 4 सितम्बर 2013 पर अपने फोन का विमोचन किया। घटना की टैगलाइन \"नोट द डेट \"थी। अपने अमेरिकी और जापानी विज्ञप्ति में अक्टूबर 2013 में जारी किए गए थे, जबकि अंतरराष्ट्रीय गैलेक्सी नोट 3, 140 से अधिक देशों में 25 सितम्बर 2013 को जारी किया गया था। सभी गैलेक्सी नोट 3 मे \"Evernote प्रीमियम\" के लिए एक नि: शुल्क एक साल की सदस्यता शामिल होंगे। गैलेक्सी नोट 3 के अमेरिकी और यूरोपीय मॉडल कुछ क्षेत्रों में एक क्षेत्रीय तालाबंदी प्रणाली को लागू करने, एक यूरोपीय और उत्तरी अमेरिकी मॉडल पर इस्तेमाल सिम कार्ड उस क्षेत्र में एक कैरियर कि जरूरत पड़ेगी।\n", "id": "553251", "title": "सैमसंग गैलेक्सी नोट 3"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=553262", "text": "पत्र मणिपुतुल के नाम\n\nपत्र मणिपुतुल के नाम पत्र-शैली में लिखा गया एक ललित निबंध संग्रह है।\n", "id": "553262", "title": "पत्र मणिपुतुल के नाम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=553272", "text": "अर्णव गोस्वामी\n\nअर्णव गोस्वामी एक भारतीय पत्रकार हैं। वह \"टाइम्स नाउ\" नामक समाचार चैनल के एन्कर और मुख्य सम्पादक हैं। द न्यूज़ आवर, नामक सीधा प्रसारण होने वाले वाद-विवाद को वह एंकरिंग करते हैं, जो रविवार और शनिवार को छोड़कर प्रतिदिन रात ९ बजे आता है। वह एक विशेष टीवी कार्यक्रम की मेजबानी करते हैं जिस का नाम है 'फ्रेन्क्ली स्पीकिंग विद अरनब', जिस में प्रख्यात लोग शामिल होते हैं। उनको बहुत सारे पुरस्कार मिले हैं। अपनी पत्रकार क्षमताओं के लिये उन्होने बहुत सारी पुस्तकें भी लिखी हैं जैसे: कोमपेटीबल टेरिरिज़म, द लीगल चेलेनज आदि।\n\nअर्णव गोस्वामी का जन्म असम की राजधानी गुवाहाटी में ९ अक्टूबर १९७३ में हुआ था। वह एक प्रख्यात विधिवेत्ता असमिया परिवार से हैं। उनके दादा रजनीकांत गोस्वामी एक वकील, कांग्रेस के नेता और एक स्वतन्त्रता सेनानी थे। उनके नाना गौरीशंकर भट्टाचार्य असम में बहुत वर्षों तक दूसरी पार्टी के नेता थे। वह एक स्वतन्त्रता सेनानी, एक बुद्धिजिवी लेखक थे और उन्हे असम साहित्य सभा पुरस्कार भी प्राप्त हुआ था।\n\nवे एक सेना के अधिकारी के बेटे हैं इसलिए उन्होने अपनी शिक्षा विभिन्न स्थानों से पुूरी की। उन्होने १०वीं कक्षा की बोर्ड की परीक्षा माउंट सेंट मैरी स्कूल से दी जो दिल्ली छावनी में है और अपनी १२वीं कक्षा उन्होने केन्द्रिय विद्यालय से पूरी की जो जबलपुर छावनी में है। अर्नब जी ने अपनी स्नातक स्तर की पढाई समाज शास्त्र में हिन्दु महाविद्यालय से की जो दिल्ली में है। उन्होंने अपनी मास्टर्स डिग्री सामाजिक नृविज्ञान में अॉक्सफोर्ड विश्वविद्यालय के सेंट अनतोनी विश्विधालय (१९९४) से की जहाँ पर वे एक फेलिक्स विद्वान रह चुके हैं। वे सन् २००० में कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय के सिडनी ससेक्स कॉलेज के इंटरनेशनल स्टडीज़ विभाग में एक विजि़टिंग फेलो थे जहाँ के वो डी सी पवेट फेलो रह चुके हैं। अर्नव गोस्वामी की पत्नी का नाम पिपि गोस्वामी है। उनका एक बेटा भी है। उनका दिल्ली और मुम्बई दोनों जगह आना जाना लगा रहता है। अपने काम के कारण उनके माता पिता दोनो उनके जीवन स्थान गुवाहाटी में रहते हैं।\n\nअरनब जी ने अपनी जीवन यात्रा की शुरुआत द टेलीग्राफ (कोलकाता) से की। जहाँ पर उन्होनें एक वर्ष समाचार पत्र के संपादक के रूप में काम किया। फिर् १९९५ में उन्होने ने द टी वी में काम करना शुरु किया जहाँ पर वह एक दैनिक समाचार के एंकर थे और वह न्यूज़ टुनाईट नामक एक कार्यक्रम की रिपोर्टिंग करते थे। फिर बाद में अरनब जी एन डी टी वी का मुख्य हिस्सा (1९९८) बन गये। उन्होने न्यूज़ हॉर नामक कार्यक्रम की एंकरिंग करते थे। न्यूज़ हॉर सबसे लंबे समय तक चलने वाला समाचार विश्लेषण है, इतना लम्बा समाचार विश्लेषण किसी भी और चैनल में नहीं दिखाया जाता था (१९९८-२००३)। एनडीटीवी २४ X ७ के वरिष्ठ संपादक होने के कारण वह पूरे चैनल के प्रकरण के संपादन के जिम्मेदार थे। वह देश के टाँप रेटेड समाचार विश्लेषण कार्यक्रम के एंकर रह चुके हैं। जिसके कारण उनको २००४ में बेस्ट न्यूज एंकर के लिए एक पुरस्कार भी मिला था। उन्होनें लगभग १० साल काम किया, फिर उन्होने टाइम्स नाउ नामक समाचार चैनल लाँच किया। जिसमे वे न्यूज हाउर नामक कार्यक्रम के एंकर थे और इस कार्यक्रम में कुछ मशहूर लोग चित्रित किये जाते है जैसे परवेज़ मुशर्रफ, राहुल बजाज आदि। उनकी उल्लेखनीय उपलब्धियाँ है ११ जुलाई २००६ में मुंबई ट्रेन बम विस्फोट के समय में २६ घंटे की एंकरिंग की थी जिसमें उन्होने २०० से अधिक नेताओं के साक्षात्कार लिए थे। ६५ घन्टे से अधिक समय के लिये उन्होने २६/११ के मुंबई आतंकी हमलों की रिपोर्ट दी थी। वह एक और शो होस्ट करते हैं फ्रेन्क्ली स्पीकिंग विद अरनब। जिस शो में कुछ मशहूर लोग शामिल होते हैं जैसे: भारत के प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी, बेनजीर भुट्टो, पूर्व ब्रिटेन के प्रधानमंत्री गॉर्डन ब्राउन, अफगानिस्तान के राष्ट्रपति - हामिद करजई, निर्वासित दलाई लामा, सोनिया गांधी, राहुल गांधी आदि। खेल, फिल्म और कॉर्पोरेट जगत से प्रमुख भारतीय हस्तियाँ भी शामिल होती हैं। उन्होनें कुछ किताबे भी लिखी हैं जैसे \"कोमपेटीबल टेरिरिसज़म\", \"द लीगल चेलेनज\" आदि।\n\n\n\n", "id": "553272", "title": "अर्णव गोस्वामी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=553273", "text": "कैडबरी डेयरी मिल्क\n\nकैडबरी डेयरी मिल्क 1,900 करोड़ रुपये वाले भारतीय चॉकलेट के बाजार में अपनी 70 प्रतिशत हिस्सेदारी के साथ ऐसे लोगों को लुभाने की भरसक कोशिश कर रही है जिन्होंने कभी चॉकलेट का स्वाद नहीं लिया था। 1,500 करोड़ रुपये के इस खेल में कैडबरी कीमतों पर भी बढ़िया खेल रही है। उसकी उत्पाद शृंखला में 2 रुपये की मिल्क शॉट्स से लेकर 75 रुपये की बोर्नविले डार्क चॉकलेट का पैक भी शामिल है। यही वजह है कि हर साल कंपनी का राजस्व 25 प्रतिशत की दर के साथ कैसे बढ़ रहा है। \n\n1998 से 2002 का वक्त था जब ब्रांड ने सभी अवरोधकों को तोड़ दिया। तब कैडबरी ने 5 रुपये की डेयरी मिल्क पेश और अपने वितरण को छोटे कस्बों तक बढ़ा लिया। इसके बाद 2003 में कंपनी की बिक्री 20 प्रतिशत से अधिक गिर गई। चॉकलेटों में कीड़ों के पाए जाने की बात उठी थी मगर अब व्यापार ज़ोर पकड़ रहा है।\n", "id": "553273", "title": "कैडबरी डेयरी मिल्क"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=553276", "text": "हाउस एट द एण्ड ऑफ़ द स्ट्रीट\n\nध् होउसे अट् तध एन्ड ओफ ध सट्रीट् २०१२ की एक रिहयि गयी एक अमेरिकी रहस्य हॉरर मनोवैज्ञानिक थ्रिलर चलचित्र है। इस चलचित्र को मार्क तोन्न्देराइ ने निर्देश किय है और इस्के मुख्य कथापात्र, जेनिफ्फेर लोरेन्स, माक्स तीरिओट्, गिल्ल बेल्लोस और एलिसाबेत शू है। \n\nकहानी\n\nकहानी की शुरुवाद् एक तूफानी रात के बीच में होती है। एक मानसिक हत्यारा एक हथौड़ा के सहायता से पहले उसकी माँ और फिर उसके बाद उसके पिता के हत्या कर देता है। \nइस घटना के चार् साल बाद, एक तलाकशुदा महिला, मेडिकल डॉक्टर सारा कासिडी (एलिसाबेत शू) और उन्की १७ साल की बेटी एलिसा (जेनिफर लॉरेंस) एक छोटी सी शहर मे रेहने के लिये आते है, उसी शहर की एक अस्पतामल मे, सारा को नौकरी मिल जाती है। सारा अपनी बेटी से पडोस के घर मे हुइ हत्या की बारे मे बताती है। उन्के पड़ोसियों ने भी बताया था उन्से कि, कैरी ऐनी जैकबसन ने उसके माता - पिता को मार डालकर् जंगल कि ओर भाग गयी। सब लोगो क मानना यह हे की कैरी ऐनी जैकबसन, नदी मे डूबकर मर गयी और उस्की लाश कभी नही मिली। और सब यह सोच्ते की वो जंगल में रहती है। कैरी ऐनी की भाई, रयान जैकबसन (माक्सतीरिओट् ), इस घट्ना की समय् पर, कही दूर, अपनी बीमार चाची की देख भाल कर् रहा। और इस घट्ना के बाद रयान उस घर मे अकेला रेहता है। बिल्ल् वीवर (गिल बेल्लोस्), एक स्थानीय पुलिस अधिकारी, ही रयान की एक्मात्र् समर्थक है।\nसारा की इच्छा के खिलाफ, एलिसा और रयान एक रिश्ता शुरू करते हैं। रयान एलिस्सा को अप्नी परिवार के बारे मे बतता हे और केह्त हे कि एक दिन, वो और उस्की छोटी बेहन, कैरी एनी झूले मे झूल रहे थे कि अचानक, कैरी, झूले से गिर पडी, और जिसके कारण उस्की मस्तिष्क मे क्षति होती हे और यह घट्ना, उसे अत्यंत आक्रामक बना दिया और अंतिम मे उनके माता - पिता की हत्या भी कर्ती है।\n\nदर्शकों को यह दिखाया जाता हे कि रयान चुपके से एक छिपे हुए कमरे में, कैरी ऐनी की देखभाल कर रहा है, वो अब, बडी हो गयी है। कैरी ऐनी दो अवसरों पर कमरे से बच्कर भागने कि कोशिश करती है। एक किशोर युगल से उसे छिपाने के लिए और शांत उसे रखने की कोशिश कर रहा है, जबकि दूसरा भागने के प्रयास के दौरान, रयान गलती से कैरी ऐनी को मारता है। उस्की दुखी चेहरा देखकर्, एक् युवा वेट्रेस पैगी उसे केक और चाय देती हे। \n\nउस दिन, शाम को, एलिस्सा अपनी पाट्शाला में चल रही स्ंगीनत की प्रतियोगोता को देख्ने के लिये, रयान को आम्ंत्रित करती है और वो चला आता भी हे। जैसे कि, रयन एलिस्सा से मिल्ने अंदर चलता हे, कुछ विद्यार्थी रयान की गाडी को आक्रमण करते है। जब रयन, शोर सुन्कर बाहर आता हे और यह देखता हे कि उस्के गाडी पर आक्रमण किया जा रहा हे, उस्को गुस्सा आता हे, रयन को देखते ही, टेयलेर और उस्के दोस्त, रयन को भी मारने लगते हे, आत्मरक्षा के लिये, रयन भी उन्को मारने लगता है और टेयलेर की टाँग तोड देता हे और वहान से भाग जाता हैं। एलिस्स को, रयन की चाबी मिल्ती हे और वो, चाबी उठाकर, उस्के घर की ओर जाती हे। वहा पहुंचने पर एलिस्स देख्ती हे की कुछ आदमी, रयन की घर में आग डालने की कोशिश कर रहें हैं। घर के अंदर का पर्दा जल रहा था, कि तुर्ंत, एलिस्स अंदर जाकर उसे भुजाने लगती हे। अचानक, उसे कुछ टैम्पान और कुछ लेन्स का पैकट मिली, उसे यह सब देखके बहुत स्ंदेह हुआ। एलिस्सा, घर की तलाशी करने लगती हे और वो एक निजी कमरे को डूंण्ड लेती हे, उसे खोलकर जब वो अंदर जाती हे तो उस्पर अचानक से कारी आन्न, हम्ला करती हैं, जो, असल में मर नहीं गई। रयन अचानक, वहाँ पे आता हे और कारी को निय्ंत्रण में रखने की कोशिश करता हे और एलिस्स को ऊपर जाने को बोलता हें। इस स्ंघर्ष में, दर्शकों को दिखाया जाता हे कि केरी आन्न की एक आँख, भूरा र्ँग का और दूसरा नीले रँग का हे और एक परिचित \"पेन्न स्टेट\" की कमीज़, दर्वाजे के पीछे पडा हे। एलिस्सा, पानी पीने के लिये रसोईघर जाती हे तो उसे अप्ने हाथ पर एक नीले र्ँग की लेन्स मिल्ती हे। एलिस्सा को स्ंदेह हिती है और वो कचरे में खोजने लगती हे, की उसे एक बटुआ मिल्ती हे जो, उस वैट्रेस्स की जिस्से रयन उस होटेल में मिला था। अब यह साफ हो गया था कि रयन ने उस वैट्रेस्स का अपहरण किया था और ऐसा भाव किया था कि वो ही केरी आन्न थी। एलिस्स को अब सब कुछ समझ में आता हे और तब ही रयन आता हे और उस्से बार बार केहता हे कि वो किसी कि भी केरी के बारे में ना बताए। एलिस्सा उस्से वादा करती हे की वो किसी को भी यह बात नहीं बतायेगी। उस्के बाद्, जैसे ही, एलिस्सा बहाना बनाती हे की उस्की माँ उसे बुला रही हे और उसे जाना पडेगा, रयन उस्को धक्का देता हे और वो गिर जाती हे और बेहोश हो जाती हैं।\nएलिस्सा जब होश में आती हे तो वो देख्ती हे की उसे वही निजी कमरे में एक कुर्सी पर ब्ंध कर रखा गया हे। रयन, एलिस्सा से फिर, सत्य बोलता हे, वो केह्ता हे कि केरी आन्न, असल में उस झूले से गिरकर मर जाती हे और उस्के माता-पिता ने उसे ज्ंगल में ही दफनाया था। जब एलिस्सा उस्से पूछती हे कि उस्के माता-पिता को किस्ने मारा था, तब वो जवाब देता हे की उस्को अपनी ज़िंदगी में केरी की आव्श्य्कता हे और की वो दोनों एलिस्स और केरी को नहीं रख सक्ता। वो अब एलिस्सा को केरी बनाना चाह्ता हे और पेग्गी से छुटकारा पाना चाहता हे। \nसाराह को पता चल्ता हे कि एलिस्सा घर पर नहीं हे और पुलिस अधिकारी, वीवेर को एलिस्सा के बारे में पता करने की अनुरोध करती हे। जब वीवेर, एलिस्सा को डूंण्ड्ते, रयन के घर आते हे, तब रयन कहता हे कि एलिस्स वहाँ नहीं आई थी। फिर, जैसे ही वीवेर निकल रहें थे, उन्हें, पेग्गी की बटुआ मिली, उन्होंने, तुर्ंत साराह को टेलिफोन पर ब्य्लाने की कोशिश की तो, टेलिफिन की बजने की आवाज़, रयन के घर के अंदर से आ रही थी। वीवेर को शक हुआ और जैसे ही वो रयन की घर के अंदर घुस गया, तब, रयन ने चाकू उठाकर, वीवेर की हत्या की। उस्के बाद, एलिस्सा को उस्के गाडी के अंदर बाँधकर रखा और उसी गाडी में ही, पेग्गी की लाश भी डाला था। जैसे ही साराह आती हे, एलिस्सा गाडी से निकल के बचने की किशिश करती हे, साराह पर भी रयन, हम्ला करता हे, मगर, एलिस्सा तुर्ंत, वीवेर की ब्ंदूक उठाकर रयन पे गोली चलाती हें। \nएलिस्सा और साराह, उस शहर से निकल जाते हैं। रयन को एक मान्सिक अस्पताल में डाल देते हैं। फिर, दर्शकों को, एक स्मरण दिखाया जाता हे, जिस्मे, रयन एक छोटा बच्चा हे और, उस्के जन्मदिन पर, केक काट्ने की समय, उसे केरी आन्न की नाम से पुकारा जाता हे, जब कि रयन बोलता हे कि उस्का नाम केरी आन्न नहीं हे और तुर्ंत ही, उस्की माँ उस्को जोर से एक थप्पड मारती हे और बार-बार कह्ती हे की उस्का नाम रयन नहीं, केरी आन्न ही हे। इस्से हमें पता चल्ता हे कि, उस्के माता-पिता ने उसे लड्की जैसे रहने के लिये कहकर उसपर बल किया और इस्के कारण, रयन का मानसिक सन्तुलन खो गई। \n\nमुख्य कथापात्र \n\nउत्पादन \n\nइस चलचित्र का चित्रण मुख्य्त:, क्यानडा में अगस्ट २०१० को किया गया था।\n", "id": "553276", "title": "हाउस एट द एण्ड ऑफ़ द स्ट्रीट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=553288", "text": "श्रद्धा कपूर\n\nश्रद्धा कपूर एक भारतीय फ़िल्म अभिनेत्री हैं। यह मुख्य रूप से आशिकी 2 में अपने अभिनय और गानों के कारण जानी जाती हैं। इन्होंने अपने अभिनय की शुरुआत वर्ष 2010 में तीन पत्ती नामक फ़िल्म से की, जिसमें उनके किरदार का नाम अपर्णा खन्ना था।\n\nइनका जन्म 3 मार्च 1989 में हुआ था। श्रद्धा का पालन-पोषण मुंबई के न्रजातीय परिवार मे हुआ है। वे अभिनेता शक्ति कपूर की बेटी हैं। उनके पिता पंजाबी हैं और माँ मराठी हैं। वे भी अपनी माँ की तरह अपने-आप को भी एक मराठी ही मानती हैं। उनके पिता, शक्ति कपुर और माता शिवांगी कोल्हपुरे कपूर दोनों हिन्दि चलचित्र अभिनेता हैं। वे अभिनेत्री पद्मिनी कोल्हापुरी और निर्देशक तेजस्विनी कोल्हापुरे की भतीजी है। और आशा भोसले और लता मंगेशकर की भव्य भतीजी हैं। उसके बड़े भाई सीधांत कपूर एक पूर्व डिस्को जॉकी और अभिनेता हैं।\n\nश्रद्धा की पढ़ाई \"अमेरिकन स्कुल ऑफ बॉम्बे\" में हुई है। वहाँ पर वे पुरी श्रद्धा से फूटबॉल और हैंडबॉल खेलती थीं। आगे वे बॉस्टन गयी पढ़ाई करने के लिये पर फेसबूक पर देखने के बाद उत्पादक अंबीका हिन्दुजा ने उनके प्रथम प्रवेश के लिए तीन पत्ती में एक भूमिका के लिए चुना। \n\nश्रद्धा कपूर ने प्रथम प्रवेश तीन पत्ती के साथ किया जिसमें अमिताभ बच्चन, बेन किंगसले और आर माधवन अन्य अभिनेता थे। उन्होंने एक कॉलेज छात्रा की भूमिका निभाई। और इस चलचित्र मे उनका नाम अपर्णा खन्ना था। उन्हें फिल्मफेयर सर्वश्रेष्ठ महिला अभिनेत्री के पुरस्कार के लिए नामांकन किया गया था पर वह बॉक्स ऑफिस पर उनकी चलचित्र नहीं चली। उनके प्रथम प्रवेश के बाद उन्होंने यश राज फिल्मस के साथ तीन चलचित्र करने का सौदा किया। और टीन कॉमेडी- लव का दी एंड में दिखाई दी। श्रद्धा ने एक किशोर कॉलेज छात्रा की भूमिका निभाई जिस में वह अपने प्रेमी के खिलाफ साज़िश रचती हैं क्योंकि उसने उसे धोखा दिया था। यह चलचित्र भी बॉक्स ऑफिस पर सफल नहीं हुई। इस चलचित्र के लिये मिश्रित समीक्षा मिली पर श्रद्धा कपूर को सकारात्मक समीक्षा मिली।\nउनकी निष्पदन के लिए उन्हें स्टारबस्ट सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री का पुरस्कार मिला। औरंगज़ेब नामक चलचित्र मे यश राज ने मुख्य भूमिका निभाने की प्रस्तुति दी। लेकिन उन्होंने महेश भट्ट की आशिकी २ करने का निर्णय किया जिसके दौरान यश राज फिल्मस के साथ तीन फिल्मों का अनुबंध रद्द हो गया। \n\n२०१३ में रोमांटिक संगीत नाटक आशिकी २, १९९१ के क्लासिक आशिकी की अगली कड़ी में श्रद्धा दिखी गई। इस कहनी मे वे आरोही केशव शिरके की भूमिका निभाती हैं जो एक छोटे शहर की बार गायिका है। पर एक मशहूर गायक राहुल जयकर की मदद से एक बहुत बड़ी सफल पार्श्व गायिका बनती हैं। इस फिल्म ने बॉक्स ऑफिस पर बहुत सफलता पाई और सौ करोड़ से ज़्यादा कमाई की और बॉक्स ऑफिस द्वारा \"ब्लॉकबस्टर\" फिल्म घोषित की गई। इसी साल में श्रद्धा और एक चलचित्र- गोरी तेरे प्यार में में दिखाई दी। इस फिल्म में वे इमरान खान की मँगेतर की भूमिका निभाते हुए दिखाई दीं। देर से २०१३ में एफएचएम इंडिया द्वारा कराए गए एक सर्वेक्षण \"दुनिया २०१३ में १०० सेक्सी महिलाओं पर कपूर #५ स्थान पर रहीं\"।\n\n", "id": "553288", "title": "श्रद्धा कपूर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=553290", "text": "नवरोहण\n\nनवरोहण नियुक्ति के लिए किसी योग्य व्यक्ति लुभाना (आकर्षित करना), जाँच करना, चयन करना और पदनियुक्ति की एक प्रक्रिया है। सामरिक स्तर पर यह नियोक्ता ब्राण्ड के विकास में शामिल हों जिसमें कर्मचारी भेण्ट भी शामिल है।\nभर्ती मैन पावर स्टाफिंग अनुसूची की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए और उस जनशक्ति एक कुशल कार्यबल के प्रभावी चयन की सुविधा के लिए पर्याप्त संख्या में आकर्षित करने के लिए प्रभावी उपायों को रोजगार के स्रोतों की खोज करने के लिए एक प्रक्रिया हैं।\n\nभर्ती के उद्देश्य इस प्रकार हैं:\n\nकंपनी रणनीतियों के साथ भर्ती नीति की योजना जोड़ना शुरू कर दिया है। वास्तव में, कंपनी की रणनीतिया भर्ती स्रोतों और तकनीक के चयन के लिए मूल हैं। हेवलेट पैकार्ड के बाजार के विस्तार की रणनीति के परिणामस्वरूप विकेन्द्रीकृत भर्ती की चयन हुआ।\nभर्ती नीति \nकिसी भी संगठना की भर्ती नीति उस संगठना के हेछ आर से व्युत्पन्न है। सरकार की आरक्षण नीति, मिट्टी आदि के बेटों के संबंध में नीति, मानव संसाधन नीतियां योग्यता, आंतरिक स्रोतों, अल्पसंख्यक वर्गों, आदि भर्ती नीति ही करने के लिए प्रतिबद्ध होना चाहिए महिलाओं को अवशोषित में सामाजिक जिम्मेदारी के संबंध में अन्य संगठनों के तथापि, भर्ती नीति से ही ध्यान में रखना चाहिए, संगठन, संगठन, एस मानव संसाधन समृद्ध बनाने या समाज के कमजोर वर्गों और नुकसान लोगों को अवशोषित द्वारा समुदाय की सेवा की तरह मानव संसाधन नीति, प्रोत्साहित कर्मचारियों के आंतरिक पदोन्नति के माध्यम से कर्मचारी के द्वारा संगठन के प्रति वफादारी छंटनी या धरना-कर्मचारियों या आकबस्मक अस्थायी करम्चारी या वर्तमान/पूर्व कर्मचारी आदि के आश्रितों।\nआवेदक के पूल मानव संसाधन प्रबंधक एक पूल च आवेदकों और उत्तेजक/उन्हें नौकरी के लिए आवेदन करने के लिए प्रेरित खोज विभिन्न स्रोतों से उम्मीदवारों द्वारा विकसित करता है। आवेदकों की इस पूल प्रबंधक/भविष्य या नौकरी बदलने के लिए उपयुक्त उम्मीदवारों का चयन करने में मदद करता है। इसलिए, अगले तार्किक फ़ंक्शन नौकरियों के लिए सही उम्मीदवारों का चयन है।\nभर्ती दोनों आंतरिक और बाह्य कारकों को प्रभावित भर्ती को प्रभावित करने वाले कारकों। बाह्य कारकों की आपूर्ति में शामिल हैं और मानव संसाधन, रोजगार के अवसरों और/या बेरोजगारी दर, श्रम बाजार की मांग परिस्थितियों, राजनीतिक, कानूनी आवश्यकता और सरकारी नीतियों, सामाजिक कारक, सूचना प्रणाली आदि आंतरिक कारकों में शामिल हैं जीवन, संगठनात्मक संस्कृति, कैरियर की योजना बना और विकास अवसरों, कंपनी, कंपनी के उत्पाद/सेवाओं का आकार कंपनी के वेतन पैकेज, वेतन सहित फ्रिंज लाभ और प्रोत्साहन, गुणवत्ता का काम, कंपनी के संचालन अर्थात, स्थानीय, राष्ट्रीय या वैश्विक, कंपनी की विकास दर, ट्रेड यूनियनों की भूमिका और भर्ती की लागत के भौगोलिक प्रसार।\nभर्ती का मूल्यांकन कार्यक्रम भर्ती रणनीतियों, उद्देश्यों और नीतियों लगातार कार्पोरेट रणनीतियों, उद्देश्यों और नीतियों के खिलाफ मूल्यांकन किया जाना चाहिए। इसके अलावा, भर्ती के सूत्रों और तकनीक भी भर्ती उद्देश्यों और कंपनी की नीतियों के खिलाफ मूल्यांकन किया जाना चाहिए। ऐसे आकलन का उद्देश्य डिग्री है सूत्रों और तकनीक के कॉर्पोरेट रणनीति और उद्देश्यों को प्राप्त करने की उपयुक्तता का पता करने के लिए है। मूल्यांकन की निगरानी और भर्ती प्रथाओं को नियंत्रित करने में मदद करता है। यह भी समीक्षा करने, अद्यतन करने या मैन पावर योजनाओं, भर्ती स्रोतों और आंतरिक और बाहरी वातावरण में परिवर्तन को देखते हुए चयन किया तकनीकों को संशोधित करने में मदद करता है।\n\nनौकरी नौकरी विश्लेषण के लिए विश्लेषण की जरूरत:\n\nप्रापण पहली ऑपरेटिव समारोह के कार्मिक प्रबंधन, जो उप विभिन्न उप कार्य जैसे मानव संसाधन योजना, भर्ती और चयन में विभाजित किया जा सकता है। प्रबंधन की तरह एक नौकरी के लिए आवश्यक कर्मियों का निर्धारण करना चाहिए और कार्यरत आकर्षित संगठन किया जा करने के लिए व्यक्तियों की संख्या भी सही काम के लिए सही आदमी बाहर सही समय में मिल जाना चाहिए। नौकरी के ज्ञान के इन कार्यों को करने के लिए आवश्यक है।\n\nसके अलावा, वैज्ञानिक मानक की स् थापना अग्रिम में नौकरी के साथ आवेदकों की तुलना करने के लिए और उपयुक्त कर्मियों का चयन करने के लिए आवश्यक है। यह मानक अनुबंध न्यूनतम स्वीकार्य योग्यता, कौशल और गुण है पर्याप्त काम के प्रदर्शन के लिए आवश्यक है। मानक stipulating नौकरी डिजाइन, अध्ययन नौकरी कर्तव्यों और जिम्मेदारियों, नौकरी, मानव क्षमताओं की आवश्यकताओं के बारे में ज्ञान की आवश्यकता है और गुण आदि नौकरी विश्लेषक है सभी इन फ़ंक्शन पता करने के लिए और मानव संसाधन विकास मंत्री के विभिन्न कार्यों को करने के लिए की जरूरत है।\n\nनौकरी शब्दावली: तकनीकी शब्दावली का वर्णन अत्यधिक एक नौकरी विश्लेषण के अध्ययन की सुविधा के लिए आवश्यक है। तो, यह कार्य, स्थिति, नौकरी, व्यवसाय, नौकरी विश्लेषण, नौकरी का विवरण, नौकरी विनिर्देश और नौकरी वर्गीकरण की तरह नौकरी विश्लेषण करने के लिए संबंधित शर्तों को परिभाषित करने के लिए वांछनीय है।\n\nकार्य: एक काम एक कार्रवाई या संबंधित समूह की क्रिया एक निश्चित परिणाम या परिणाम का उत्पादन करने के लिए डिज़ाइन किया गया है।\n\nस्थिति: एक स्थिति के एक समूह समान कार्यों और जिम्मेदारियों एक व्यक्ति के लिए असाइन किया गया है। शब्द की नौकरी विश्लेषण तकनीक के और अधिक सटीक चर्चा की सुविधा के लिए इस संकीर्ण तकनीकी अर्थ में प्रयोग किया जाता है।\n\nनौकरी: एक नौकरी \"स्थिति है कि तरह के रूप में इसी तरह कर रहे हैं का एक समूह\" और स्तर का काम है। कुछ उदाहरणों में, एक ही स्थिति, बस शामिल हो सकते हैं क्योंकि कोई अन्य ऐसी ही स्थितियां उपलब्ध। वहाँ के बाद से संगठन में केवल एक व्यक्तिगत प्रबंधक स्थिति के लिए पूर्व, छोटी फर्म में, कार्मिक प्रबंधक की स्थिति भी एक नौकरी गठन। इसके अलावा वहाँ छह कर्मचारियों हो सकता है। \"अभी तक प्रत्येक अलग काम. प्रदर्शन कर सकते हैं जो एक ही शीर्षक के अंतर्गत वर्गीकृत कर रहे हैं के सभी\" ex, वहाँ हो सकता हो के लिए पांच या छह कैशियर एक बड़े वाणिज्यिक बैंक शाखा में जो अलग अलग काम कर सकते हैं।\n\nव्यवसाय: एक व्यवसाय \"नौकरियों है कि काम की तरह के रूप में समान होते हैं और एक उद्योग या पूरे देश. भर में पाए जाते हैं का एक समूह है\" एक व्यवसाय काम कई कंपनियों में पाया की एक श्रेणी है। नौकरी के विश्लेषण: अमेरिकी विभाग श्रम के रूप में \", प्रेक्षण और अध्ययन द्वारा निर्धारित करने और करने के लिए एक विशिष्ट नौकरी की प्रकृति से संबंधित उचित जानकारी रिपोर्टिंग की प्रक्रिया नौकरी विश्लेषण परिभाषित। यह दृढ़ संकल्प और कौशल, ज्ञान, योग्यता और एक सफल प्रदर्शन और जो अन्य सभी से एक नौकरी अंतर के कार्यकर्ता की आवश्यक जिम्मेदारियों का कार्य है जो नौकरी समावेश का है।\"\n\nनौकरी विश्लेषण के पहलुओं में शामिल हैं:\n1. नौकरी विवरण |\n2. नौकरी के विनिर्देश:\n\nभर्ती प्रथाओं एक संगठन से दूसरे में भिन्नता है। कुछ संगठनों के वाणिज्यिक बैंकों की तरह विकेन्द्रीकृत भर्ती प्रथाओं का सहारा। मानव संसाधन विभाग केंद्रीय कार्यालय में केंद्रीकृत भर्ती के मामले में भर्ती के सभी कार्य करता है और कार्मिक विभागों इकाई स्तर के संबंधित इकाई की नौकरियों के लिए भर्ती के विषय में सभी कार्य करते।\n\n1. कैम्पस भर्ती: विभिन्न प्रकार के उद्योगों, व्यापार फर्मों, सेवा, संगठनों, सामाजिक या धार्मिक संगठनों जैसे संगठनों के कॉलेजों की तरह विभिन्न शैक्षिक संस्थानों से अलग अलग प्रकार के अनुभवहीन उम्मीदवारों प्राप्त कर सकते हैं और प्रशिक्षण संस्थानों विभिन्न ट्रेडों में राज्य सरकारों के वोकेशनल प्रशिक्षण संस्थानों की तरह से व्यावसायिक, अभियांत्रिकी चिकित्सा विश्वविद्यालयों में विज्ञान, वाणिज्य, कला, इंजीनियरिंग और प्रौद्योगिकी शिक्षा देना, कृषि, चिकित्सा, प्रबंधनों पढ़ाई आदि और अलग अलग विषयों में प्रशिक्षित उम्मीदवारों की तरह, राष्ट्रीय औद्योगिक प्रशिक्षण संस्थानों के लिए इंजीनियरों आदि।\n\n2. निजी रोजगार एजेंसियों/कंसल्टेंट्स: सार्वजनिक रोजगार एजेंसियों या की तरह भारत में एबीसी कंसल्टेंट्स प्रभार फीस द्वारा एक ग्राहक कंपनी की ओर से भर्ती के कार्यों प्रदर्शन कंसल्टेंट्स। लाइन का प्रबंधन भर्ती कार्यों से राहत महसूस कर रहे हैं इतना है कि वे उनकी परिचालन गतिविधियों पर ध्यान केंद्रित कर सकते हैं और एक निजी एजेंसी या परामर्शदाताओं के लिए भर्ती के कार्य सौंपे गए हैं।\n3. सार्वजनिक रोजगार कार्यालय: उम्मीदवारों को रिक्तियों के बारे में जानकारी प्रदान करने के लिए और उपयुक्त उम्मीदवारों की खोज में संगठनों की मदद करने के लिए देश में सरकार सेट-अप सार्वजनिक रोजगार कार्यालयों।\n4. पेशेवर संगठनों: पेशेवर संगठनों या संघों पूरा बायो-डाटा उनके सदस्यों को बनाए रखने और विभिन्न संगठनों के लिए एक ही माँग पर प्रदान करते हैं।\n5. डेटा बैंक: प्रबंधन रोजगार विनिमय, शैक्षिक प्रशिक्षण संस्थान, उम्मीदवारों आदि जैसे विभिन्न स्रोतों से उम्मीदवारों की बायो-डाटा एकत्रित कर सकते हैं और उन्हें कंप्यूटर में फीड।\n6. आकस्मिक आवेदकों: संगठन, इसके शीघ्र प्रत्युत्तर, के स्थानीय गतिविधियों, बेरोजगारी का स्तर में संगठन की भागीदारी की छवि के आधार पर उम्मीदवारों लापरवाही से मेल के माध्यम से नौकरी के लिए आवेदन या कार्मिक विभाग में आवेदन पर हाथ।\n7. समान संगठनों: आम तौर पर, अनुभवी उम्मीदवार उपलब्ध संगठनों में इसी तरह के उत्पादों का निर्माण कर रहे हैं या इसी तरह के कारोबार में लगे हुए हैं।\n8. ट्रेड यूनियनों: आम तौर पर, जगारबेरो व्यक्तियों या कर्मचारियों के रोजगार में परिवर्तन की मांग किसी वर्ड ट्रेड यूनियन के नेताओं को उपयुक्त रोजगार नियत हो रही दृष्टि से के उत्तरार्द्ध के डाल\n", "id": "553290", "title": "नवरोहण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=553299", "text": "वन बाय टू\n\nवन बाय टू २०१४ की रोमांटिक हास्य फ़िल्म है जिसका निर्देशन देविका भगत ने किया है। यह 31 जनवरी 2014 को भारत में मल्टीपलेक्स सिनेमा में लगभग 500 पर्दों पर प्रदर्शित की गई।\n\n", "id": "553299", "title": "वन बाय टू"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=553300", "text": "लौर्द्\n\nएल्ला मरिजा लानि येलीक-ओ'कोरनर (जन्म ७ नवन्बेर १९९६) अपने मन्छ नाम से जानित 'लौर्द', एक न्यू ज़ीलेन्द गायक-गीतकार है। दीवोन्पोर्त, आक्लन्द मे पल्लि-बदि है, १३ वर्श के उम्र मे युनिवर्सल के साथ कान्त्राकत सायन किया, वे बछ्पन मे काफि गायकि और नाटक कर छुकि है। उसकी सन्गीत केरियर कि शुरुवात 'दी लव क्लब नामक' एक विस्तारित गान से हुआ, जो कि नोवन्म्बर २०१२ मे रिहा हुआ और उस्कि पहली गीत रायल्स, न्यू ज़ीलेन्द ताप ४० मे पहले स्थान पर पर रहा और पर भी पाहला स्थान हासिल किया, जिस्से वे न्यू ज़ीलेन्द कि पहली एकल कलाकार बनी जिस्कि गाना अमेरिका मे पहले स्थान पर हो। दुनिया भर में आलोचकों की प्रशंसा और व्यावसायिक सफलता प्राप्त करते हुए, उस्कि पहली एलबम सन सेपत्म्बर २०१३ मे रिहा हुआ।\n\n५६ वें वार्षिक ग्रैमी पुरस्कार मे,लौर्द को चार नामांकन प्राप्त हुए जिस्मे से 'रॉयल्स' गीत के लिए सर्वश्रेष्ठ पॉप सोलो प्रदर्शन और साल की आकर्शिथ गीत के पुरस्कार मिले।\n\nसोन्जा येलिक और विक ओ'कोरनर से एल्ला मरिजा लानि येलीक-ओ'कोरनर का ज्न्म, आक्लन्द, न्यू ज़ीलेन्द मे सन ७ नवन्बेर १९९६ को हुआ। उस्के दो बेहन और एक् भाइ है। \nवह क्रोएशियाई और आयरिश वंश की है।\nलौर्द कि मा उसे पुस्तक पद्ने के लिए प्रोत्साहित करती और कहा जता है कि वह बारह साल कि उम्र मे रैमन्द कारवर और कर्त वोन्नेगत के लेख पद्ने लगि और १४ वर्श मे अपनी मास्तर थिसिस कर \nरहि थि। लौर्द कि प्रतिभा देखकर उस्कि दोस्त कि पिता मेक दानल्द् ने लौर्द कि गाया हुआ दफ्फि का हित गान वार्विक अवेनयू के रिकॉर्डिंग को काफि सारे प्रतिभा स्काउट्स को भेजा। जब वह १३ साल कि थि A&R स्काउट् स्कात मेक्लाछल्न ने उसे युनिवर्सल के लिए इंगित कर लिया और वह कफि सारे गीतकार उत्तराधिकार के साथ काम कर्ने लगि। जब लौर्द को लेखक और निर्माता जोएल लितिल्ल के साथ जोड़ा गया तोह यह जोदि वास्तव में क्लिक किया और दोनो ने एक हफ्ते मे तीन गाने बना लिया,'रॉयल्स' के समेत।\nलौर्द के संगीत इलेक्ट्रोपॉप से प्रभावित है, लेकिन वह आत्मा संगीतकारों को सुनकर बादी हुई है। मलेकिन वह अपने प्रमुख प्रभाव के रूप में ग्रिम्स, बैंड बेपहियों की गाड़ी घंटियाँ और निर्माता एस बि आर ति के की असामान्य वोकल्स को हवाला देती है। लौर्द लघु कहानी लेखकों रेमंड कार्वर, वेल्स टॉवर, टोबीस वोल्फ और क्लेयर वैए वाटकिंस को गेय प्रेरणा के रूप में वर्णन करती है - विशेष रूप से उनके वाक्य संरचना। लूर्द ने वर्णित किया है कि उस्कि संगीत लेखक टोबियास वोल्फ, सिल्विया प्लाथ्, वॉल्ट व्हिटमैन और लियोनार्ड कोहेन से प्रेरित है, उसके लेखन पर प्रभाव के रूप में।\n\nलौर्द कि गाना \"दि लव क्लब\", उस्कि पहली 'इ पि', फिलीपींस मे आंधी हाइयान से प्रभावित लोगों के लिए धन जुटाने के लिए संकलन पर शामिल किया गया था और गीत से आया पैसा फिलीपींस रेड क्रॉस को दान कर दिया। दिसंबर 2013 में, लौर्द मने डेवनपोर्ट में उस्के स्थानीय समुदाय के लिए पैसा उठाया।\n\n५६ वें वार्षिक ग्रैमी पुरस्कार के लिए लौर्द को चार ग्रैमी के लिए नामांकित किया गया था-वर्ष का रिकॉर्ड,\"रॉयल्स\" के लिए वर्ष का गीत, सर्वश्रेष्ठ पॉप सोलो प्रदर्शन और पियओर हिरोइन के लिए बेस्ट पॉप वोकल एल्बम। लौर्द अपनी पहली एकल \"रॉयल्स\" के लिए वर्ष का सर्वश्रेष्ठ गीत और सर्वश्रेष्ठ पॉप सोलो प्रदर्शन दोनों जिती। लौर्द ग्रेमी इतिहास में तीसरे सबसे कम उम्र के विजेता बन गइ है और सबसे कम उम्र कि विजेता न्यू जीलैंड से। लौर्द वर्ष का रिकॉर्ड के लिए नामांकित किए जाने वाली सबसे कम उम्र कि व्यक्ति बन गइ।\n\nपियुर हिरोइन (२०१३)\n\nन्यूजीलैंड गायक, गीतकार लौर्द्, की डिस्कोग्राफी मे एक स्टूडियो एलबम, दो विस्तारित नाटकों, तीन एकल और तीन संगीत वीडियो हैं।\n१३ की उम्र में, वह यूनिवर्सल म्यूजिक ग्रुप को हस्ताक्षर की और संगीत लिखना शुरू कर दिया। सितम्बर २०१३ में, लौर्द ने अपनी पहली स्टूडियो एलबम पियओर हिरोइन जारी की।\nरिकॉर्ड न्यूजीलैंड और ऑस्ट्रेलिया में नंबर एक स्थान पर पहुंचा और अनेक पुरस्करो से सहाजा गया। टेनिस कोर्ट जून २०१३ में एलबम से एक गाने के रूप में जारी किया गया था।\nयह देश के सिंगल्स चार्ट के ऊपर नंबर एक पर पहुंचा, न्यूजीलैंड में अच्छा प्रदर्शन किया। सितंबर में, अनुवर्ती एकल \"टीम\" जारी किया गया था रिकॉर्ड न्यूजीलैंड में शीर्ष तीन गानो मे हिट हो गई। यह भी लौर्द् के दूसरे शीर्ष दस अमेरिका मारा गया था, हॉट 100 पर नंबर ८ स्थन पर रहा। लौर्द ने अमेरिका में ६.८ करोड़ पटरियों बेच दिया है, जनवरी २०१४ तक।\n\nउत्तर अमेरिकी यात्रा (२०१४)\n", "id": "553300", "title": "लौर्द्"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=553305", "text": "मगधीरा\n\nमगधीरा एक भारतीय तेलुगू फिल्म है। जिसका निर्देशन एस॰एस॰ राजमौली और निर्माण अल्लु अरविन्द ने किया है। यह एक ऐतिहासिक प्रेम कहानी है। जिसमें मुख्य किरदार में राम चरण तेजा और काजल अग्रवाल हैं। यह फिल्म 31 जुलाई 2009 को सिनेमाघरों में प्रदर्शित हुआ था। \n\n\nविजयेन्द्र प्रसाद जी एक मराठी फिल्म देख रहे थे, जिसमें दो लड़ाकों पर मुग़ल सेना आक्रमण करती है और इसी लड़ाई को देख कर उन्हें इस फिल्म को बनाने का विचार आया था। जिसमें एक रक्षक 100 लड़ाकों से एक अकेला ही लड़ता है और उसे बचाते बचाते मर जाता है। उसके 400 वर्षों के बाद वह फिर से जन्म लेता है।\n", "id": "553305", "title": "मगधीरा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=553324", "text": "दर्शन और विज्ञान\n\nसुप्रसिद्ध वैज्ञानिक सर जेम्स जीन अपनी 'पदरथ विज्ञान और दर्शन' नामक पुस्तक की भूमिका में लिखते है - \"दर्शन और विज्ञान की सीमा रेखा जो एक प्रकार से निरर्थक हो चुकी थी ; वैचारिक पदार्थ विज्ञान के निकट भूत में होने वाले विकास के कारग्ा वही सीमा रेखा महत्वपूर्ण और आकर्षक बन गई है।\"\n\nदर्शन और विज्ञान जो अब तक विपरीत दशाओं के पथिक माने जा रहे थे, वह यु समाप्त हो गया है। वस्तुस्थिति यह है की दर्शन भी मानव मस्तिष्क में आये 'कि तत्वम्' का समाधान है और विज्ञान का लक्ष भी सत्य क्या है ? यथार्थता क्या है ? इसे समझ लेना है। दर्शन के शब्द में जीवन की व्यापकता समाहित होती है। विश्व क्या है ? मैं क्या हूँ ?इन स्थितियों को समझ लेने और तदनुरूप अपनी मंज़िल की ओर आगे बढ़ना दर्शन का एक पूर्ण स्वरूप बन जाता है। इसीलिए तत्वज्ञों ने कहा-दुख जिहासा और सुख लिपसा जीवन का लक्ष्य है। विचार क्षेत्र में ज्ञान और शिया ने दो रूप ले लिए हैं, यह भी बहुजन सम्मत तथ्य है। यहा तक तत्व क्या है ? इस प्रश्न का समाधान है वह दर्शन है और वह जान लेने के पश्चात् विश्व का स्वरूप यह है, उसमें आत्मा की स्थिति यह है और इन प्रयत्नों व साधनों से आत्मा अपने चरम लक्ष मोक्ष को प्राप्त कर लेती है, इस तरह आचरण करना धर्म है। आत्मा की मुक्ति में दर्शन और धर्म दोनों का समान महत्व है। इसीलिए कहा गया है -\"ज्ञान ऋियाभयां मोक्ष:\"\n\nजहाँ हम विज्ञान के लक्ष्य और परिभाषा की चर्चा करते हैं वहाँ केवल जान लेने मात्र का आग्रह मिलता है। सृष्टि के रहस्यों को खोलते जाओ व सत्य को पाते जाओ इसके आगे वहाँ कुछ भी नहीं मिलता।\n\nदर्शन को बहुत सारे लोग सही रूप से नहीं जान पाए हैं। उनकी दृष्टि में विभिन्न व्यक्तियों द्वारा चलाए गए विभिन्न धर्म ही विभिन्न दर्शन है। इसलिए वे सोचते है दर्शन युक्ति-प्रधान है। पर स्थिति इससे सर्वथा भिन्न है। दर्शन का जन्म ही तर्क की भूमिका पर हुआ है। दर्शन युग से पहले श्रद्धा युग था। महावीर बुद्ध कपिल आदि महापुरुषों ने जो कुछ कहा वो इसी प्रमाण से सत्य माना जाता था की यह महावीर ने कहा है और यह बुद्ध या कपिल ने कहा है जिस पुरूष में जिसकी श्रद्धा थी उस पुरूष के वचन ही उस के लिएन शास्त्र थे। तर्क का युग आया। मनुष्य सोचने लगा - उस पुरूष ने कहा है इस लिए हम सत्य माने एसा क्यों ? सत्य का मानदण्ड तर्क, युक्ति वह प्रमाण होना चाहिए। यही से दर्शन का उद्गम हुआ। इस लिए यह मानकर चलना अज्ञान है कि दर्शन तर्क प्रदान न होकर केवल श्रद्धा प्रदान है। \n\nविज्ञान का इतिहास दर्शन से बहुत कुछ भिन्न है। विज्ञान की आधार भूमिका पर किसी परम पुरूष की प्रमाणिकता नहीं मानी गई है। लगता है- विज्ञान का चिन्तन का चिन्तन धर्म और दर्शनों के विवादास्पद निर्णयों से उबरकर एक स्वतंत्र धारा के रूप में चला है। हमारा सत्य सदा असन्दिग्ध और एक रूप रहे इसलिए वैज्ञानिकों ने प्रयोग और अन्वेषणों को ही अपना प्रमाण माना। विज्ञान की परिभाषा में सत्य वही माना गया जिस पर प्रयोगशालाओं और वेधशालाओं की छाप लग गई हो ; किन्तु सत्य को पा लेना इतना सहज नहीं था, जितना कि उन्होंने समझा था। विज्ञान का इतिहास उठाकर यदि हम एक तटस्थ अध्ययन करते है तो प्रति पृष्ठ पर वहाँ बदलते हुए निर्णय पाए जाते है। गति सहायक ईथर के विषय में न्यूनतम प्रभृति प्राकतन वैज्ञानिकों ने क्या कुछ माना, अब तक कितने प्रयोगों के आधार पर कितने नए निर्णय आए और आज प्रो़ . आलबरट आईंसटीन ने किस प्रकार इसे अस्तित्व शून्य-सा कर दिया है। परमाणु के विषय मे डेमोकरेट्स से लेकर अणु बम व उदजन बम तक के इस युग में कितने नवीननिर्णयों की श्रूृृक्हृला बनी है। परमाणु का इतिहास केवल ॠमित विकास का ही ध्योतक नहीं है ; विभिन्न निर्णयों के उथल पुथल की वह एक ग्रंथिमाला भी है। उसे यदि हम श्रमित विकास का प्रतीक भी माने तो भी यह प्रश्न तो हमेशा ही सामने रहेगा-कल का सत्य यदा आज बदल गया तो आज का सत्य क्या कल तक ठहर सकेगा ? सूर्य, चन्द्र, पृथ्वी तथा अन्य ग्रह गणों की गति, स्थिती और स्वरूप के विषय में टोलमीके युग की बात कोपरनिकस के युग में नहीं रही और कोपरनिकस के निर्णयों पर आईंसटीन का सापेक्षवाद एक नया रूप लेकर आ धमकता है। क्या हम सोचें इस संबंध में आईंसटीन के निर्णय अंतिम हैं ? \n\nविज्ञान जिस अहम से दर्शन को एक दुर्बल मस्तिष्क की उपज मानकर आगे बड़ा था, प्रकृति ने उस अहम् को अधिक दिन नहीं जीने दिया। आज विज्ञान अपने समस्त निर्णयों में स्वयं संदेहशील है। प्रकृति के नए रहस्यों को जयों ज्यों वह अपने हाथों खोलता जाता है, अपना अज्ञान कितना बड़ा है यह समझने की भूमिका बनाता जाता है। वैज्ञानिक जगत में ये शब्द आज चारों ओर गूँजने लगे हैं-\n\n\"हम लोग हमारे अज्ञान का फैलाव कितना बड़ा है, यह और अच्छी तरह से समझने और महसूस करने लगे हैं।\"\nसर जेम्स जीन लिखते है- \"शायद यह अच्छा हो कि विज्ञापन नित नई घोषणा करना छोड़ दे, क्योंकि ज्ञान की नदी बहुत बार अपने आदि-श्रोत की ओर बह चुकी है।\"\n\nएक दूसरी जगह वे लिखते है -\"बीसवीं सदी का महान अविष्कार सापेक्षवाद सिद्धान्त नहीं है और न परमाणु विभाजन ही। इस सदी का महान अविष्कार तो यह है कि वस्तुएँ वैसी नहीं है जैसी कि वे दीखती है। इस के साथ सर्वमान्य बात तो यह है हम अब तक परम वास्तविकता के पास नहीं पहुँचे हैं।\"\n\nइस तरह हम सहज ही निर्णय पर पहुँच जाते है कि विज्ञान ने दर्शन के साथ बगावत कर परम सत्य तक पहुँचने का जो एक स्वतंत्र मार्ग निकाला था वह भी इतना सीधा नहीं निकला जितना की समझ गया था। फिर भी हमें समझ लेना चाहिए कि दर्शन और विज्ञान में संघर्ष से कही अधिक समन्वय है। दर्शन के पीछे जैसी एक बहुत लंबी ज्ञान परम्परा है विज्ञान में सत्य ग्रहण की एक उत्कट लालसा है। जो असत्य लगा उसे पकड़े रहने का अग्रह वैज्ञानिकों ने कभी नहीं किया। दर्शन ने जैसे आगे चलकर अनेक पथ बनाये यह- 'वैदिक दर्शन','बौध दर्शन' यह 'जैन दर्शन' आदि, इस प्रकार दर्शन में अब तक विभिन्न मार्गों का उदय नहीं हुआ। सभी वैज्ञानिक आज नहीं तो कल एक ही मार्ग पर आ जाते हैं। जीवन में उपयोगिता की दृष्टि से भी दर्शन और विज्ञान दोनो का स्वतंत्र महत्व है। दोनों ही सत्य की मंज़िल तक पहुँचने के मार्ग हैं परंतु दर्शन का विकास मुख्यतया आत्मवाद के रूप में निखरा। इससे मनुष्य को आत्म-साक्षात, कैवल्य व धृति, क्षमा, संतोष, अहिंसा, सत्य आदि मिले। भौतिक सामर्थ्य के आभाव में मनुष्य जी सकता है, वह भी आनंद से, पर अध्यात्मिक व नैतिक सामर्थ्य के बिना भौतिक साधनों के ढेर में ढब मरने के सिवाय मनुष्य के पास कोई चारा नहीं रह जाता।", "id": "553324", "title": "दर्शन और विज्ञान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=553328", "text": "मुत्तुस्वामी दीक्षित\n\nमुत्तुस्वामी दीक्षित (1775-1835) दक्षिण भारत के महान् कवि व रचनाकार थे। वे कर्णाटक संगीत के तीन प्रमुख व लोकप्रिय हस्तियों में से एक हैं। उन्होने ५०० से अधिक संगीत रचनाएँ की। कर्नाटक संगीत की गोष्ठियों में उनकी रचनाऐं बहुतायत में गायी व बजायी जातीं हैं।\n\nवे रामस्वामि दीक्षितर् के पुत्र थे। उनके दादा का नाम गोविन्द दीक्षितर् था। उनका जन्म तिरुवारूर या तिरुवरूर् या तिरुवैय्यारु (जो अब तमिलनाडु में है) में हुआ था। उनके बड़े भाई का नाम सुब्बाराम था। सुब्बाराम और मुत्तु स्वामि दीक्षितर् दोनों का जन्म मन्मथ वर्ष ( ये भी तमिल पंचांग अनुसार है ), तमिल पंचांग अनुसार पंगुनि मास ( हिन्दु पंचांग अनुसार फाल्गुन मास ; यद्यपि वास्तविकता तो यह है उनके जन्म का मास अगर हिन्दु पंचांग के अनुसार देखा जाए तो भिन्न मास होगा , हिन्दू व दक्षिण भारतीय पंचांगों में कुछ भिन्नता अवश्य होती है ) , कृत्तिका नक्षत्र ( तमिल पंचांग अनुसार न कि हिन्दु पंचांग अनुसार ) में हुआ था। मुत्तु स्वामि का नाम वैद्येश्वरन मन्दिर ( तमिल में वैदीश्वरन् कोविल् ) में स्थित सेल्वमुत्तु कुमारस्वामी के नाम पर रखा था। ऐसी मान्यता है कि मुत्तु स्वामि दीक्षितर् का जन्म उनके माता और पिता के भगवान् वैद्येश्वरन ( उन्हें बोलचाल की हिंदी में वैद्येश भी पुकारा सकते हैं ) की प्रार्थना करने से हुआ था। मुत्तु स्वामी के दो छोटे भाई , बालुस्वामी और चिन्नस्वामी थे , और उनकी बहन का नाम बालाम्बाल था। कहते हैं रामस्वामि दीक्षितर्, जो मुत्तु स्वामि दीक्षितर् के पिता थे , से ही राग हंसध्वनि का उद्भव हुआ था। मुत्तु स्वामी ने बचपन से ही धर्म, साहित्य, अलङ्कार और मन्त्र ज्ञान की शिक्षा आरम्भ की और उन्होंने अपने पिता से सङ्गीत सीखा था।\n\nब्राह्मण शिक्षा परम्परा को मन में रखकर, मुत्तु स्वामि ने सङ्स्कृत भाषा, वेद और अन्य मुख्य धार्मिक ग्रन्थों को सीखा व उनका गहन अध्ययन किया । उनको प्रारम्भिक शिक्षा उनके पिता से मिली थी । कुछ समय बाद मुत्तु स्वामि सङ्गीत सीखने हेतु महान् सन्त चिदम्बरनाथ योगी के साथ बनारस या वाराणसी गए व वहां ५ साल तक सीखने व अध्ययन का वह दौर चलता रहा । गुरु ने उन्हें मन्त्रोपदेश दिया व उनको हिन्दुस्तानी संगीत सिखाया । गुरु के देहान्त के बाद मुत्तु स्वामि दक्षिण भारत को लौटे । जब तब वह चिदम्बरनाथ योगी के साथ रहे , उन्होंने उत्तर भारत में काफी भ्रमण किया व काफी कुछ सीखने को मिला । अध्ययन व पठन-पाठन के दौरान उनके गुरु ने उन्हें एक विशेष वीणा भी दी थी । मुत्तु स्वामि के गुरु चिदम्बरनाथ योगी की समाधि के दर्शन आज भी श्री चक्र लिंगेश्वर मन्दिर, हनुमान घाट, वाराणसी में किया जा सकता है।\n\nमुत्तु स्वामि ने कई तीर्थों व मन्दिरों का भ्रमण किया व देवी - देवताओं के दर्शन किए । उन्होंने भगवान मुरुगन या मुरुगा या कार्त्तिकेय, जो तिरुत्तणी के अधिपति हैं का सैर भी किया था और कई गीत उनकी प्रशंसा में रच डाले । तिरुत्तणी मे उन्होंने पहली कृति, \"श्री नाथादि गुरुगुहो जयति\" को रचा । यह गीत मायामालवगौलम् राग व आदि ताल में रचा गया है। उसके बाद उन्होंने सारे प्रसिद्ध मन्दिरों का सैर किया। भारत, सिय्लोन ( Ceylon ) और नेपाल के कई मन्दिरों में भी तीर्थाटन किया। उन्होंने वहां सभी मन्दिरों में स्थित अधिष्ठिता देवी व देवताओं की प्रशंसा में कई कृतियां रची । मुत्तु स्वामि दीक्षितर ने ३००० से भी अधिक ऐसे गीतों की रचना की , जो देव-प्रशंसा पर आधारित थी या किसी नेक भावना पर आधारित थीं । उन्होंने कई कृतियां रची जैसे नवग्रह कृति, कमलाम्बा नवावरणम् कृति, अभयाम्बा नवावरणम् कृति , शिव नवावरणम् कृति, पञ्चलिङ्ग स्थल कृति, मणिपर्वल कृति आदि-आदि। मुत्तु स्वामि ने अपनी सभी रचनाओं में भाव , राग व ताल आदि का विशेष उल्लेखन किया है। मुत्तु स्वामि दीक्षितर् को उनके हस्ताक्षर ( pen name ) 'गुरुगुह' के नाम से भी जाना जाता है। उसकि सारी रचनऐं चौक् काल मे रची गई है । उनकि कृति \"बालगोपल\" में वह वैणिक गायक नाम से प्रसिद्ध हैं ।\n\nसन् १८३५ , दीपावली की अद्भुत , दिव्य व पावन वेला थी , मुत्तु स्वामि दीक्षितर् ने हर रोज की तरह जैसा पूजा-प्रार्थना किया व तत्पश्चात उन्होंने अपने विद्यार्थियों को \"मीनाक्षी मे मुदम् देहि\" गीत गाने के लिए कहा था। यह गीत पूर्वी कल्याणी राग मे रचा गया था। वे आगे भी कई गीत गाते रहे , जैसे ही उन्होंने \"मीन लोचनि पाश मोचनि\" गान शुरु किया तभी मुत्तु स्वामि ने अपने हाथों को उठाते हुए \"शिवे पाहि\" ( इसका अर्थ हे भगवान ! माफ़ करना मुझे ! ) कहकर दिवंगत हो गए। उनकी समाधि एट्टैय्यापुरम ( यह महाकवि सुब्रह्मण्यम भारति का जन्म स्थल भी है ) मे है । यह स्थल कोइल्पट्टी और टुटीकोरिन के पास है।\n\n", "id": "553328", "title": "मुत्तुस्वामी दीक्षित"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=553347", "text": "संकट मोचन हनुमान मंदिर\n\nसंकट मोचन हनुमान मंदिर हिन्दू भगवन हनुमान के पवित्र मंदिरों में से एक हैं। यह वाराणसी, उत्तर प्रदेश, भारत में स्थित है। यह बनारस हिंदू विश्वविद्यालय कॆ नजदीक दुर्गा मंदिर और नयॆ विश्वनाथ मंदिर के रास्ते में स्थित हैं। संकट मोचन का अर्थ है परेशानियों अथवा दुखों को हरने वाला। इस मंदिर की रचना बनारस हिन्दू विश्वविद्यालय के स्थापक श्री मदन मोहन मालवीय जी द्वारा १९०० ई० में हुई थी। यहाँ हनुमान जयंती बड़े धूमधाम से मनायी जाती है, इस दौरान एक विशेष शोभा यात्रा निकाली जाती है जो दुर्गाकुंड से सटे ऐतिहासिक दुर्गा मंदिर से लेकर संकट मोचन तक चलायी जाती है। भगवान हनुमान को प्रसाद के रूप में शुद्ध घी के बेसन के लड्डू चढ़ाये जाते हैं। भगवान हनुमान के गले में गेंदे के फूलों की माला सुशोभित रहती हैं। इस मंदिर की एक अद्भुत विशेषता यह हैं कि भगवान हनुमान की मूर्ति की स्थापना इस प्रकार हुई हैं कि वह भगवान राम की ओर ही देख रहे हैं, जिनकी वे निःस्वार्थ श्रद्धा से पूजा किया करते थे। भगवान हनुमान की मूर्ति की विशेषता यह भी है कि मूर्ति मिट्टी की बनी है।संकट मोचन महराज कि मूर्ति के हृदय के ठीक सीध में श्री राम लला की मूर्ति विद्यमान है, ऐसा प्रतीत होता है संकट मोचन महराज के हृदय में श्री राम सीता जी विराज मान है ।\n\nमाना जाता हैं कि इस मंदिर की स्थापना वही हुईं हैं जहा महाकवि तुलसीदास को पहली बार हनुमान का स्वप्न आया था। संकट मोचन मंदिर की स्थापना कवि तुलसीदास ने की थी। वे वाल्मीकि द्वारा रचित रामायण के अवधी संस्करण रामचरितमानस के लेखक थे। परम्पराओं की माने तो कहा जाता हैं कि मंदिर में नियमित रूप से आगंतुकों पर भगवान हनुमान की विशेष कृपा होती हैं। हर मंगलवार और शनिवार, हज़ारों की तादाद में लोग भगवान हनुमान को पूजा अर्चना अर्पित करने के लिए कतार में खड़े रहते हैं। वैदिक ज्योतिष के अनुसार भगवान हनुमान मनुष्यों को शनि गृह के क्रोध से बचते हैं अथवा जिन लोगों की कुंडलियो में शनि गलत स्थान पर स्तिथ होता हैं वे विशेष रूप से ज्योतिषीय उपचार के लिए इस मंदिर में आते हैं। एक पौराणिक कथा के अनुसार भगवान हनुमान सूर्य को फल समझ कर निगल गए थे, तत्पश्चात देवी देवताओं ने उनसे बहुत याचना कर सूर्य को बाहर निकालने का आग्रह किया। कुछ ज्योतिषो का मानना हैं कि हनुमान की पूजा करने से मंगल गृह के बुरे प्रभाव अथवा मानव पर अन्य किसी और गृह की वजह से बुरे प्रभाव को बेअसर किया जा सकता हैं।\n\n७ मार्च २००६ को वाराणसी में हुए आतंकवादी हमलों में से तीन विस्फोटों से एक विस्फोट मंदिर में हुआ था। उस दौरान मंदिर में आरती हो रही थी जिसमे भारी मात्रा में उपासको और शादी उपस्थितगन मौजूद थे। विस्फोट के बाद वहाँ मौजूद भींड़ ने बचाव अभियान में एक दूसरे की सहायता की। अगले दिन फिर से श्रद्धालुओं की बड़ी सख्या के साथ मंदिर में पूजा पुनः आरंभ हुई।\n\nसंकट मोचन फाउंडेशन की स्थापना मंदिर के महंत श्री वीर भद्र मिश्र द्वारा १९८२ में हुई थी। वे गंगा नदी की सफ़ाई और सुरक्षा पर कई काम से जुड़े रहे हैं। इन परियोजनाओ के लिए आर्थिक सहायता अमेरिकी और स्वीडिश सरकारों द्वारा प्राप्त होती हैं। मिश्रा भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान (बीएचयू) में पूर्व में सिविल इंजीनियरिंग विभाग के पूर्व प्रमुख रह चुके हैं। १९९२ में इन्हें संयुक्त राष्ट्र पर्यावरण कार्यक्रम (यूएनईपी) \"ग्लोबल ५०० रोल इन होनोर \" की स्थापना के लिएअ सम्मानित किया गया था और १९९९ में टाइम्स मैगज़ीन द्वारा \"हीरो ऑफ़ द प्लानेट\" के पुरस्कार से सम्मानित किया गया था।\nयह फाउंडेशन पिछले २५ साल से एक ऑस्ट्रेलिया के पर्यावरण समूह, 'ओज़ ग्रीन' नामक के साथ \"स्वच्छ गंगा अभियान' संगठन के तहत काम कर रहा हैं।\n\nयहाँ हनुमत॒ जयंति के दिन से संगीत समारोह आरम्भ होताा है , जिसकी शुरूआत पं० कैली महाराज ने की थी। कातिॅक मास में नवाह पाठ होता है, जिसमें विश्व के मशहूर कथा वाचक राम कथा द्वारा लोगो को मनमोहित कर देते है। पहली बार किसी मंदिर में मशहूर गज़ल गायक गुलाम अली जी का कार्यक्रम हुआ था।\n", "id": "553347", "title": "संकट मोचन हनुमान मंदिर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=553361", "text": "भारत भूषण (योगी)\n\nभारत भूषण (योगी) (अंग्रेजी: Bharat Bhushan (Yogi), जन्म: 30 अप्रैल 1952) एक भारतीय योग शिक्षक हैं। गृहस्थ धर्म का पालन करते हुए उन्होंने पूर्णत: सन्यस्त भाव से देश-विदेश में योग को प्रचारित और प्रसारित करने का उल्लेखनीय कार्य किया। भारत सरकार ने सन १९९१ में उन्हें पद्म श्री की उपाधि से अलंकृत किया।\n\nयोग एवं शिक्षा के क्षेत्र में राष्ट्रपति से पद्म श्री सम्मान प्राप्त करने वाले वे प्रथम भारतीय हैं। योग के साथ-साथ बॉडी बिल्डिंग में भी उन्हें भारतश्री का अतिविशिष्ट सम्मान मिल चुका है। उनका ऐसा मानना है कि योग में ही समस्त मनुष्य जाति की शारीरिक, मानसिक, सामाजिक, राष्ट्रीय और अन्तर्राष्ट्रीय समस्याओं का एकमात्र समाधान निहित है।\n\n30 अप्रैल 1952 को उत्तर प्रदेश के सहारनपुर में पण्डित विशम्भरसिंह एवं रामकली के यहाँ जन्मे भारत भूषण ने महज़ २० बरस से भी कम आयु में सन् 1971 में अपने घर पर ही मोक्षायतन अन्तर्राष्ट्रीय योगाश्रम की नींव डाली। इसी प्रतिष्ठान के बैनर तले उन्होंने अपनी पुत्री प्रतिष्ठा के साथ देश के कई शहरों में योग-शिविर लगाकर आम आदमी को योग के प्रति जागरुक करने का उद्योग किया। देशी-विदेशी शिष्यों के बीच योग की लोकप्रियता में अपनी गहरी पैठ बनाते हुए शीघ्र ही योग गुरु के रूप में विख्यात हो गये। सन् 1978 से उन्होंने विभिन्न टीवी चैनेलों पर भी अपने कार्यक्रम देने प्रारम्भ कर दिये।\n\nइस ग्रहस्थ संन्यासी ने भारतीय सशस्त्र सेनाओं, औद्योगिक प्रतिष्ठानों, वैज्ञानिकों, विद्यालयों और विभिन्न धर्माबलम्बियों के बीच योग के माध्यम से आध्यात्मिक अभिरुचि जागृत करने का जो उल्लेखनीय कार्य किया उससे प्रभावित होकर भारत सरकार को भी उन्हें पद्म श्री की उपाधि से अलंकृत करना पड़ा।\n\nएक गृहस्थ योगी के रूप में आजकल वे ज़ी नेटवर्क के साथ मिलकर जागो भारत आन्दोलन चलाने में पूरी शक्ति से डटे हुए हैं।\n\nगंगा नदी के किनारे योग सिखाने की भूमिका को लेकर उन्होंने तत्कालीन उत्तर प्रदेश सरकार से सम्पर्क करके अन्तर्राष्ट्रीय योग महोत्सव की शुरुआत ऋषिकेश से प्रारम्भ की और पहली बार में ही एक विशाल कार्यक्रम कर डाला। बाद में जब उनके कार्यक्रमों में विदेशी सैलानी भी भारी संख्या में जुटने लगे तो उनके संस्थान को ऋषिकेश के परमार्थ निकेतन में अत्याधुनिक सुविधाओं के साथ शिफ्ट कर दिया गया। भारत भूषण सरकार की इस बात से सहमत नहीं थे। उनका मानना था कि भारतीय ऋषि-मुनियों की परम्परा को प्रकृति की गोद में ही सिखाना सही है ना कि योग के सहारे अत्याधुनिक सुख सुविधाओं से सम्पृक्त पाँच सितारा होटलों की प्रवृत्ति को बढावा देना। उन्हें सरकार का यह तरीका ठीक नहीं लगा और उन्होंने स्वयं को ही उस प्रतिष्ठान से अलग कर लिया और सहारनपुर के बेरी बाग स्थित अपने प्रतिष्ठान मोक्षायतन अन्तर्राष्ट्रीय योगाश्रम में वापस आ गये। तब से लेकर आज तक वे अपने परिवार के साथ रहते हुए एक गृहस्थ संन्यासी की सशक्त भूमिका निभा रहे हैं।\n\nज़ी नेटवर्क के साथ मिलकर उन्होंने जागो भारत आन्दोलन के नाम से एक देशव्यापी अभियान शुरू कर रक्खा है। योग के साथ-साथ वे ध्यान, धारणा और समाधि की शिक्षा अपने प्रवचन और प्रदर्शन के माध्यम देते हैं। टीवी चैनेल के माध्यम से उनके कार्यक्रम को लाखों लोग प्रतिदिन देखते हैं।\n\nउन्होंने योग के साथ-साथ बॉडी बिल्डिंग में भी खुलकर हाथ आजमाये और भारत के लगभग सभी प्रान्तों की शरीर सौष्ठव प्रतियोगिताओं के कई पुरस्कार जीते। पूर्णत: शाकाहारी होते हुए भी उन्होंने भारतश्री का अतिविशिष्ट सम्मान प्राप्त किया।\n\n\n", "id": "553361", "title": "भारत भूषण (योगी)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=553364", "text": "गूगल नेक्सस 5\n\nनेक्सस 5 (कोड नामित - हैमरहेड) एंड्रॉयड ऑपरेटिंग सिस्टम से चलता गूगल और एलजी इलेक्ट्रॉनिक्स द्वारा सह विकसित एक स्मार्टफोन है। नेक्सस 4 का वारिस, ये उपकरण गूगल नेक्सस शृंखला का पांचवां स्मार्टफोन है जो कि एक एंड्रॉयड उपभोक्ता उपकरणों के परिवार से है। ये उपकरण गूगल द्वरा बेचा जाता है और एक मूल उपकरण निर्माता साथी के द्वारा बनाया जाता है। नेक्सस 5 का अनावरण अक्टूबर 2013 को हुआ था और ये काले और सफेद रंगों में उस दिन गूगल प्ले पर ऑनलाइन ख़रीद के लिए कुछ ही देशों में मिल रहा था।\n\nनेक्सस 5 का हार्डवेयर एलजी के जी-2 जैसा है, जिसमे स्नॅपड्रॅगन 800 के सिस्टम-ऑन-चिप (अस ओ सी) के साथ एक 4.95-इंच का 1080पी डिसप्ले है। नेक्सस 5 पहला उपकरण है, जिसमें एंड्रॉयड का 4.4 संस्करण आया है।\n\nनेक्सस 5 का बाहरी हिस्सा पोलिकेर्बनेट शेल से बना हुआ है जो की नये नेक्सस 7 के जैसा है और अपने से पहले आयें हुये नेक्सस 4 से अलग है जो ग्लास से बना हुआ था। ये दो अलग अलग रंगों में मिलता है, काले और सफेद।\n\nइसका हार्डवेयर अल जी के जी-2 जैसा है। इसमे 2.26 गिगाहरटज़ का क्वाड-कोर स्नॅपड्रॅगन 800 का प्रोसेसर है, जिसके साथ 2 जीबी की रैम, 16 या 32 जीबी की इंटर्नल स्टोरेज और 2300 एम ए एच की बैटरी आती है। नेक्सस 5, 4.95-इंच (जो की 5 इंच की बोली जाती है) 445 पीपीई 1080पी आयीपीअस का उपयोग करता है और इसमे एक 8-मेगापिक्षेल का रियर-फेसिंग कॅमरा है, जिसमे ऑप्टिकल इमेज स्टेबिलाइज़ेशन भी मौजूद है। नेक्सस 5 एलतिई नेटवर्क को सपोर्ट करता है, जहां यह उपलब्ध होता है, जो कि इस से पेहले का नेक्सस 4 अनाधिकारिक रूप से करता था और जिसे औपचारिक रूप से मंजूरी नही दी गयी थी। \n\nनेक्सस 5 दो प्रकार के आते है। एक उत्तरी अमेरिका के लिए विशिष्ट है (अल जी-डी 820) और दूसरा, दुनिया के लिए बनाया गया है (अल जी-डी 821)। इन दोनो वेरिएंट के बीच अंतर सिर्फ समर्थित सेलुलर आवृत्ति बैंड में है।\n\nअपने पूर्ववर्तियों की तरह, नेक्सस 5 में एक माइक्रो SD कार्ड स्लॉट नहीं है। इसमे एक मल्टी-कलरड अलईडी नोटिफिकेशन लाइट है। नेक्सस 5 के निचले छोर पर दो ग्रिल्स उपस्थित है। जिसमे से एक ग्रिल्स सपीकर और दुसरी ग्रिल्स माइक्रोफोन है।\n\nउल्लेखनीय नये हार्डवेयर में दो नए संयुक्त सेंसर; एक कदम डिटेक्टर और एक कदम काउंटर मौजूद है। ये नये सेंसर अप्लिकेशनस को आसानी से कदम ट्रैक करने की अनुमति देती है, जब फोन का उपयोगकर्ता चल रहा हो, भाग रहा हो, या सीढ़ी चढ़ रहा हो। दोनों सेंसर कम बिजली की खपत के लिए हार्डवेयर में कार्यान्वित कर रहे हैं।\n\nनेक्सस 5 सबसे पेहेला एंड्रॉयड उपकरण है, जिसमे एंड्रॉयड 4.4 \"किट्केट\" है, जो की एक ताज़ा इंटरफेस है, जिसके साथ बेहतर प्रदर्शन, बेहतर न्फ्सी सपोर्ट (जैसे की एक स्मार्ट कार्ड का अनुकरण करना) है। इसमे एक नये \"एच डी आर+\" कैमरा शूटिंग मोड के साथ नेटिव प्रिंटिंग कार्यशीलता है। जिसके साथ स्क्रीन रेकॉर्डिंग यूटिलिटी और नयी और सुधारी हुई कार्यशीलता है।\n\nये उपकरण गूगल होम के साथ बेचा जाता है, जो की एक रिडिज़ाइंड होम स्क्रीन है। जिसकी सहायाता से उपयोगकर्ता जल्दी से गूगल होम पर पहुच जाते है। इसकी मदद से तुरन्त ही आप आवाज खोज कर सकते है। स्टॉक होम स्क्रीन की जैसे ये गूगल होम एंड्रॉयड का हिस्सा और गूगल की सर्च अप्लिकेशन का हिस्सा है।\n\nहनगाउट्स, जो की अब टेक्स्ट मेसेजिंग को भी सपोर्ट करता है, अब दीफाउल्ट टेक्स्ट मेसेजिंग अप्लिकेशन है।\n\nदिसंबर 2013 में नेक्सस 5 को एंड्रॉयड 4.4.1 की अपडेट मिलनी शुरु हुई, जो की ऑटो फोकस, सफेदी का संतुलन, एच डी आर+ और अन्य कैमरे की दिक्कते सही कर रही थी और इस अपडेट ने कैमरे की अन्य समस्याओ को भी सही कर दिया था। इस अपडेट ने कुछ अप्लिकेशन्स में कम वॉल्यूम के मुद्दे को भी सही कर दिया था। एंड्रॉयड की 4.4.2 की अपडेट थोडे दिनो बाद आना शुरु हो गयी, जिसने अन्य बग फिक्सस और सुरक्षा के सुधार सही किये।\n\nनेक्सस 5 शुरू में 16 जीबी और 32 जीबी के संस्करणों में 31 अक्टूबर 2013 को गूगल प्ले स्टोर पर आदेश देने के लिए जारी किया गया था। दिसंबर 2013 में नेक्सस 5 का एक संशोधित संस्करण उपलब्ध किया गया, जिसमें बड़ा स्पीकर और माइक्रोफोन छेद थे जिस्के फल्स्वरूप तेज आवाज आये और इस्मे बेहतर तरह से लगे हुये बटन और सिम कार्ड ट्रे थी। ये नया और बेह्तरीन संस्करण डिसप्ले की सहनशीलता भी बढ़ता है, जिसकी वजह से इसके टूटने का खतरा कम हो जाता है। इस संशोधित संस्करण की बैच संख्या 311के है, जबकि पुराने वाले संस्करण की बैच संख्या 310के थी।\n\nसीनेट ने नेक्सस 5 को 5 में से 4 की रेटिंग दी और दिसंबर 2013 में अपने सीनेट के 100 लीडरबोर्ड पर सबसे सर्वश्रेष्ठ टेक प्रॉडक्ट घोषित कर दिया। कुल मिलाकर इसके \"मजबूत प्रदर्शन, हाइ-एंड स्पेक्स और अति किफायती मूल्य\" की प्रशंसा की गयी है। जबकी इसकी कमिया, इसकी मंदक स्क्रीन और इसका कैमरा है, जो की एंड्रॉयड 4.4.1 की अपडेट के बाद सही हो गया है।\n", "id": "553364", "title": "गूगल नेक्सस 5"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=553377", "text": "द इम्पीरियल, नई दिल्ली\n\nदि इम्पीरियल, नयी दिल्ली में बना हुआ एक विलासिता वाला होटल है। यह क्वीन्सवे में पड़ता है जिसे कि आज कल जनपथ कहा जाने लगा है तथा यह दिल्ली में कनाट प्लेस के निकट ही पड़ता है। तथ्यों की मानें तो यह नयी दिल्ली का पहला ग्रैंड विलासिता वाला होटल है। इस होटल में एक बेजोड़ स्वतंत्र कलाकृतियों का संग्रह भी है। \n\nइस होटल का प्रारंभ १९३१ में किया गया था। इस होटल का वास्तु विक्टोरियन तथा औपनिवेशिक शैली के मिश्रण का परिणाम है, जिसे की आर्ट डेको स्टाइल की झलक देते हुए बनाया गया है। इसके शिल्पी डी. जे. ब्लूमफील्ड थे जो कि एडविन ल्युतिनस के सहयोगी थे, जिन्होनें कि ब्रिटिश राज की राजधानी दिल्ली की डिजाईन तैयार की थी तथा उसी साल उसका लोकार्पण भी किया था। इम्पीरियल का निर्माण एस.बी.एस. रंजित सिंह के द्वारा किया गया था जो की ब्रिटिश राज द्वारा सम्मान प्राप्त आर. बी. एस. नरेन सिंह के पुत्र थे। जिनका सम्मान १९११ के राज्याभिषेक दरबार में किया गया था जब की दिल्ली को कलकत्ता के स्थान पर भारत की राजधानी घोषित किया गया था। \n\nहोटल का बहालीकरण इसके जनरल मेनेजर तथा वाईस प्रेसिडेंट हरविंदर सेखों महोदय द्वारा १९९६ तथा २००१ के बीच किया गया था। हरविंदर सेखों महोदय नें होटल में ६ रेस्टुरेंट तथा बार भी खोले जिन्हें क्रमशः “स्पाइस रूट”, “पटियाला पेग बार”, “१९११ रेस्टुरेंट एंड बार”, “डेनिअल्स टेवर्न” तथा “सन गिमिग्नाओ” के नाम से जाना जाता है।\n\nइस दौरान इस होटल को नीदरलैंड की महारानी, हॉलीवुड एवं बॉलीवुड अभिनेता - अभिनेत्रियों तथा चोटी पर के व्यवसायियों के आतिथ्य का अवसर मिला। यह होटल अपने बेजोड़ कलाकृतियों के संग्रह के कारण हर समय चर्चा का केंद्र बनता रहा है वहीँ इसका ऐतिहासिक महत्त्व भी रहा है।\n\nहोटल इम्पीरियल को अपनी विरासत तथा उत्तरदान के लिए भली भांति जाना जाता है। इसके अन्दर ही एक सुप्रसिद्ध बार था जिसे ‘पटियाला पैग’ कहा जाता था। यह वही बार था जहाँ पर जवाहर लाल नेहरु, महात्मा गाँधी, मोहम्मद अली जिन्ना तथा लार्ड माउंटबेटन भारत के विभाजन तथा पकिस्तान के जन्म की चर्चा करने के लिए मिले थे। अतएव यह कहना की भारत की वर्तमान स्थिति के निर्धारण में इस होटल का बहुमूल्य योगदान है, गलत न होगा। यह अलीगढ के एक विद्यालय का नाम भी है।\n\nआज यह नयी दिल्ली का सबसे बड़ा संग्रहालय है जिसमें कि औपनिवेशिक और उत्तर औपनिवेशिक कला और कलाकृतियों का ऐसा भरपूर संग्रह है जो की नयी दिल्ली में अन्यत्र कहीं भी नहीं है। इसमें एक संग्रहालय तथा कला प्रदर्शनी भी है।\n\n\nनयी दिल्ली के होटल\n", "id": "553377", "title": "द इम्पीरियल, नई दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=553390", "text": "जिम्नास्टिक्स\n\nजिम्नास्टिक्स एक खेल है, जिसमें जिम्नास्ट लोग ने प्रशिक्षित करता है, वह अपनी शरीर को सुचारु रूप से रहते है। एक जिम्नास्ट एक मजबूत शरीर की जरूरत है, एक जिम्नास्ट लचीला होना और पूरी तरह से अपने आंदोलन करने की जरूरत है। जिम्नास्टिक्स सभी खेलों के लिए आधार खेल है। कुछ देश में जिम्नास्टिक्स पाठ्यक्रम के एक भाग के रूप में स्कूल में सिखाया जाता है। जिम्नास्टिक्स शक्ति, लचीलापन, संतुलन और नियंत्रण पर आधारित एक खेल है। जिम्नास्टिक खेल फेडरेशन इंटरनेशनेल डी जिम्नास्टिक्स (एफ आई जी) द्वारा शासित हैं। प्रत्येक देश (एफ आई जी) से संबद्ध अपनी राष्ट्रीय शासी निकाय (बी आई डब्ल्यू) है। प्रतियोगी कलात्मक जिम्नास्टिक्स सबसे अच्छा व्यायाम खेल के नाम से जाना जाता है। जिम्नास्टिक्स पुरुषों की घटना के साथ ही महिलाओं की घटना शामिल है। पुरुषों का आयोजन - फ्लोर एक्सरसाइज, फाली घोड़ा, अभी भी बजता है, समानांतर सलाखों, और उच्च बार है। महिलाओं के घटनाओं, असमान सलाखों, संतुलन बीम और फ्लोर एक्सरसाइज, है।\n\nतृप्त:\n\n *आर्टिस्टिक जिम्नास्टिक्स\n\nजोहान फ्रेडरिक (1759-1839) और फ्रेडरिक लुडविग जॉन (1778-1852) - वे अंततः आधुनिक जिम्नास्टिक्स माना जाता है कि नेतृत्व के लिए डिजाइन किया था तंत्र पर लड़के और युवा पुरुषों के लिए अभ्यास बनाया था। डॉन फ्रांसिस्को अमरोस व ओनदीअनओ, मरक़ुस डी सेलीनो, वैलेंस में 19 फ़रवरी 1770 को हुआ और पेरिस में 8 अगस्त 1848 को निधन हो गया था। उन्होंने एक स्पेनिश कर्नल और फ्रांस में शिक्षाप्रद व्यायाम शुरू करने के पहले व्यक्ति थे जॉन समानांतर सलाखों, अंगूठियां और अंतरराष्ट्रीय प्रतियोगिता में उच्च बार के प्रयोग को बढ़ावा दिया। अंतर्राष्ट्रीय जिम्नास्टिक्स फेडरेशन (एफ आई जी) 1881 में लीग में स्थापित किया गया था। उन्नीसवीं सदी के अंत तक, पुरुषों की जिम्नास्टिक्स प्रतियोगिता 1896 में पहली \"आधुनिक\" ओलंपिक खेलों में शामिल होने के लिए काफी लोकप्रिय था। तब से 1950 के दशक तक, राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय प्रतियोगिताओं दोनों शीर्ष के तहत एकत्र हुए अभ्यास का एक बदलते विविधता शामिल, जिम्नास्टिक्स, कि आज के दर्शकों के लिए अजीब प्रतीत होता है और उस शामिल उदाहरण के लिए, सिंक्रनाइज़ टीम मंजिल चलिस्तहेनीस, रस्सी चढ़ाई, उच्च कूद, चल रहे हैं और क्षैतिज सीढ़ी। 1920 के दशक के दौरान, महिलाओं को संगठित और जिम्नास्टिक्स स्पर्धाओं में भाग लेता था। पहली महिला ओलिंपिक प्रतियोगिता, आदिम था। यह केवल घटनाओं एम्स्टर्डम में 1928 खेलों में आयोजित किया गया था, जो ठीक उसी समय, पर हुआ कि (जिमनास्टिक स्पर्धा) शामिल के लिए पहली महिला ओलिंपिक प्रतियोगिता, आदिम था।\n\nकलात्मक जिम्नास्टिक्स आमतौर पर पुरुष और महिला जिम्नास्टिक्स में बांटा गया है। पुरुषों छह घटनाओं पर प्रतिस्पर्धा : भूमितल व्यायाम, फाली घोड़ा, फिर भी अंगूठियां, तिजोरी, समानांतर सलाखों और उच्च बार, महिलाओं चार पर प्रतिस्पर्धा करते हुए: तिजोरी, असमान बार्स, बैलेंस बीम और भूमितल व्यायाम है। २००६ मे (एफ आई जी) ने एक नई अंक प्रणाली, कलात्मक जिम्नास्टिक्स के लिए शुरु किया, जीस स्कोर में 10 अंक के भीतर सीमित है। अंक के नया कोड मे जिमनास्ट लोग उच्च अंक पाने के लिए, वे प्रदर्शन कौशल की कठिनाई पर आधारित वे निशान देती है।\n\n\n\n\n\n\n\n\nसौंदर्यबोध समूह जिमनास्टिक्स फिनिश \"नैस्वोइमिस्तेलु\" से विकसित किया गया है। सौंदर्यबोध समूह जिमनास्टिक में कला, अभिव्यक्ति और भावनाओं को संयुक्त कर रहे हैं। यह एक उच्च स्तर की प्रतियोगी खेल है। यह अपने निरंतर शरीर आंदोलन और बड़ा टीमों के माध्यम से तालबद्ध जिमनास्टिक्स से अलग है। उपकरण तालबद्ध जिमनास्टिक्स की तुलना में अंतरराष्ट्रीय सौंदर्यबोध समूह जिमनास्टिक्स प्रतियोगिताओं में इस्तेमाल नहीं कर रहे। तालबद्ध जिमनास्टिक्स गेंद, रिबन, घेरा, क्लब, रस्सी की तरह उपकरण का उपयोग करता है।\n\nइस खेल को लचीलापन, संतुलन, गति, शक्ति, समन्वय और ताल की भावना आदि भौतिक गुणों की आवश्यकता है और शरीर के आंदोलनों प्रवाह, अर्थपूर्ण और सौंदर्य की अपील में बल दिया है। एक अच्छा प्रदर्शन एकरूपता और समकालीनता की विशेषता है। प्रतियोगिता बहुमुखी और विविध शरीर की गतिविधियों के होते हैं, इस तरह शरीर लहरों और झूलों, कूदता है और आती है, नृत्य कदम और लिफ्टों। . सौंदर्यबोध समूह जिमनास्टिक्स के इंटरनेशनल फेडरेशन 2003 में स्थापित किया गया है। सौंदर्यबोध समूह व्यायाम टीम छह और अधिकतम दस की जिमनास्ट से मिलकर बनता है। वे 2.15-2.45 मिनट से एक कार्यक्रम करते हैं। 5 सेकंड के एक से अधिक या के तहत चलाने की अनुमति दी है। सौंदर्यबोध समूह जिमनास्टिक्स के इंटरनेशनल फेडरेशन दो आयु वर्गों में बांटा गया है: जूनियर श्रेणी जिमनास्ट में सोलह साल तक चौदह से वृद्ध के लोग शामिल हैं और वरिष्ठ श्रेणी जिमनास्ट में सोलह साल से अधिक पुराने लोगों को शामिल किया हैं। प्रतिस्पर्धात्मक खेल की भावना पर विचार करके, प्रतियोगिता पोशाक सौंदर्य अपील के साथ तेंदुआ है। प्रतियोगिता क्षेत्र का आकार, एक जिमनास्टिक कालीन है जो 13 मीटर x 13 मीटर की दूरी पर है। \n\nफिनलैंड में सौंदर्यबोध समूह जिमनास्टिक्स फिनिश जिमनास्टिक्स फेडरेशन के नियमों का पालन करते है। यह लगभग 122000 सदस्यों से मिलकर 381 क्लबों के साथ, फिनलैंड की सबसे बड़ी खेल महासंघों में से एक है। \n\n2000 के बाद से, व्यक्तिगत ट्रेम्स्लाइनिंग ओलिंपिक खेलों में शामिल किया गया है। ट्रेम्स्लाइनिंग के व्यक्तिगत दिनचर्या में एक निर्माण हुआ चरण की शामिल है, जिसके दौरान पहलवान ऊंचाई को प्राप्त करने के लिए बार बार कूदता है, थामने के बिना दस बाउंस के एक दृश्य के द्वारा पीछा किया। और इस्के साथ पहलवान हवाई कौशल के विभिन्न प्रकार के प्रदर्शन करती है। दिनचर्या अधिकतम 10 अंकों की स्कोर से चिह्नित कर रहे हैं। अतिरिक्त अंक चाल की कठिनाई के आधार पर और दस कौशल को पूरा करने के लिए समय के आदार पर अर्जित किया जा सकता है। उच्च स्तर की प्रतियोगिता में दो प्रारंभिक दिनचर्या कर रहे हैं, जिनमें एक में केवल दो कदम कठिनाई स्कोर.के लिए बना है और दूसरे में एथलीट किसी भी नियमित करने के लिए स्वतंत्र है। इस के बाद एक अंतिम दिनचर्या है जो वैकल्पिक है। कुछ प्रतियोगिताएं में फाइनल के लिए शून्य से स्कोर को पुनः आरंभ करती है और अन्य में अंतिम स्कोर प्रारंभिक परिणामों को जोड़ रहे हैं।\n\nलयबद्ध ट्रेम्पोलाइनिंग एक समान है, सिवाय इसके कि है लयबद्धट्रे म्पोलाइनिंग में दोनों प्रतियोगियों को एक साथ दिनचर्या प्रदर्शन करना होगा और निशान तुल्यकालन के लिए और तथा फार्म और चाल की कठिनाई केलिये सम्मानित किया जाता है।\n\nडबल मिनी ट्रेम्स्लाइनिंग. में छोटे ट्रेम्स्लाइनिंग एक रन अप के साथ शामिल है और दो कदम निर्धारित कार्यक्रम के मुताबिक प्रदर्शन कर रहे हैं। एक डबल मिनी प्रतियोगिता के दौरान चालें उसी क्रम में दोहराया नहीं जा सकता है। स्कोर के व्यक्तिगत ट्रेम्स्लाइनिंग की तरह समान रूप में चिह्नित हैं।\n\nदो, तीन और चार के समूह में कलाबाज़ ने सिर, हाथ और पैरों को अपने साथियों के साथ मिल्कर् दिनचर्या प्रदर्शन करते हैं। नियमों के अधीन वे वहाँ अपने संगीत ले सकते हैं। कलाबाजी जिमनास्टिक्स में चार अंतरराष्ट्रीय उम्र श्रेणियां हैं। 11-16, 12-18, 13-19 और वरिष्ठ (15 +), जो विश्व चैंपियनशिप और दुनिया भर के कई अन्य घटनाओं में इस्तेमाल किया जाता है। सभी स्तरों को एक संतुलन और गतिशील दिनचर्या की आवश्यकता होती है। 12-18, 13-19 और वरिष्ठ नागरिकों को भी एक अंतिम दिनचर्या प्रदर्शन करने के लिए आवश्यक हैं।\n\nवर्तमान में कलाबाजी जिमनास्टिक 30.00 से बाहर चिह्नित है।\n\n• दिनचर्या कठिनाई केलिए 10.00.\n• तकनी की प्रदर्शन केलिए 10.00.\n• कलात्मकता केलिए 10.00.\n\nसभी उम्र और क्षमताओं के जनरल जिमनास्टिक लोग भाग ले सकते हैं। वे 6-150 सदस्यों के समूहों में प्रदर्शन करते है। वे सिंक्रनाइज़ और नृत्य दिनचर्या का प्रदर्शन करते है। मंडलियों सभी एक अज्ञात या मिलाया जा सकता है। जनरल जिमनास्टिक में कोई उम्र मतभेद हैं।\n\n\n", "id": "553390", "title": "जिम्नास्टिक्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=553392", "text": "संसार के देश और निवासी\n\nयह संसार के सात महाद्वीपों में तीसरा सबसे बड़ा महाद्वीप है। सिर्फ एशिया और अफ्रिका ही क्षेत्र में इससे बड़े हैं। जनसंख्या की दृष्टि से भी इसका नम्बर एशिया और यूरोप के बाद तीसरा है। लगभग सारा उत्तरी अमरीका भूम्ध्य रेखा के उत्तर में है। लेकिन इसका दक्षिणी भाग भूम्ध्य रेखा के इतना अधिक पास है कि वह साल-भर बहुत अधिक गरम रहता है। इसका उत्तरी भाग उत्तरी धृववृत्त को भी पार कर जाता है और इसलिए बहुत अधिक ठंडा रहता है। इस प्रकार इस विशाल महाद्वीप में किसी न किसी जगह हर समय हर प्रकार की जलवायु बनी रहती है - कहीं बहुत ठंडक तो कहीं बहुत गर्मी, कहीं वर्षा तो कहीं सूखा। इसी प्रकार इस विशाल महाद्वीप में हर प्रकार के प्राकृतिक दृश्य देखने को मिलते हैं - ऊंची बर्फीली चोटियों वाले पहाड़ और हरे-भरे समतल मैदान, रेगिस्तान और दलदल, हिमनद और विशाल झरने, धुआं उगलनेवाले ज्वालामुखी और घने जंगल, छोटी-बड़ी झीलें और विशाल नदियां। साथ ही यहां संसार के बड़े-बड़े बाँध, जलाशय और पुल हैं; आसमान चूमने वाली संसार की ऊंची से ऊंची इमारतें और बड़े-बड़े कारखाने हैं। बड़े-बड़े बन्दरगाह और विशाल आधुनिक नगर हैं। उत्तरी अमरीका नौ देशों में बंटा हुआ है। इनमें सबसे बड़ा देश कनाडा है। इसके बाद संयुक्त राज्य अमरीका है। तीसरा बड़ा देश मेक्सिको है। अन्य छः देश काफी छोटे हैं। \n\nजब प्रथम यूरोपीय खोजकर्ता यहाँ पहुँचे थे तो उस समय यह क्षेत्र एशिया से देशज लोगों द्वारा किए गए अप्रवासन से बसासित था जो बेरिंग की खाड़ी से होते हुए यहाँ पहुँचे थे। यूरोपीय उपनिवेशवाद का क्रम इस महाद्वीप में इस प्रकार था: स्पेनी, फ़्रान्सीसी और अंग्रेज़ जिन्होनें पूर्वी तट से लेकर पश्चिमी तट तक इस महाद्वीप पर शासन किया। कुल मिलाकर यूरोपीय उपनिवेशवाद यहाँ के मूल लोगों के लिए हानिकर रहा। इस उपनिवेशवाद के कारण मूल लोगों का पार्श्वीकरण और निर्मूलन हुआ और जो लोग बच गए वे सबसे कम उपजाऊ, ऊसर और बंजर स्थानों पर रहने के लिए विवश हो गए। यूरोपीय उपनिवेशवाद अपने साथ बहुत सी बीमारियाँ भी लेकर आया जो स्थानीय लोगों के लिए नई थी और इस कारण भी बहुत से मूल लोगों का विनाश हुआ क्योंकि इन नई बीमारियों से लड़ने की प्रतिरोधक क्षमता मूल निवासियों में नहीं थी। क्रिस्टोफ़र कोलम्बस ने पन्द्रहवीं सदी में अमरीका कि खोज की। \n\nउत्तरी अमरीका में तरह-तरह के लोग बसते है। उत्तर के बर्फीले इलाकों में एस्कीमो लोग रहते हैं। कुछ भीतरी भागों में अब भी आदिवासी रेड इंडियन रहते हैं, जिनका रहन-सहन दूसरों से बिलकुल अलग है। कुछ लोग घास के मीलों लम्बे मैदानों में रहते हैं और घोड़े पालते हैं। कुछ लोग बड़े-बड़े फ़ार्मों में मशीनों से खेती करते हैं। कुछ लोग खानों में काम करते हैं। अन्य बहुत-से लोग बड़े-बड़े शहरों में रहते हैं और कारखानों या दफ्तरों में काम करते हैं या व्यापार करते हैं। \n\nदक्षिणी अमरीका महाद्वीप उत्तरी अमरीका से छोटा है, किन्तु यूरोप से लगभग दुगुना है। भूमध्य रेखा दक्षिणी अमरीका के बीच से गुज़रती है। इस महाद्वीप का अधिकांश भाग उष्ण कटिबंधीय है। एक बड़े भू-भाग की जलवायु गरम है और वहां भारी वर्षा होती है। भुमध्य रेखा के पास के कुछ स्थल इतने ऊंचे हैं कि वहां गर्मी कम पड़ती है। कुछ भाग इतना सूखा है कि कभी-कभी कई सालों तक वहां एक बूंद भी नहीं बरसती। ऐंडीज़ पर्वत इस महाद्वीप में उत्तर से दक्षिण तक फैला हुआ है। यह पर्वत इतना ऊंचा है कि पश्चिमी तट के लोगों को पूर्वी तट के निचले स्थनों से प्रायः दूर ही रहना पड़ता है। दक्षिणी अमरीका छोटे -बड़े अनेक देशों में बंटा हुआ है। इनमें सभी तरह के देश हैं। सबसे बड़ा देश ब्राज़िल सबसे छोटा देश फ्रेंच गायना से लगभग सौ गुना बड़ा है उसकी जनसंख्या फ्रेंच गायनासे लगभग २००० गुनी है। इन देशों में स्पेनी और पुर्तगाली भाषाऔं क प्रयोग होता है। ये दोनों ही भाषाऔं लातिन भाषा से निकली हैं। इसीलिए इन्हें लातिन-अमरीका देश कहा जाता है। बाद में इन देशों ने स्पेन और पुर्तगाल से युद्ध किया और स्वतन्त्र हो गए। दक्षिणी अमरीका में अनेक विचित्र जीव-जन्तुअ, पक्षी और पेड़-पौधे पाए जाते हैं। यहां अनेक धातुऔं की खाने भी हैं। यहां की प्रचंड जलशक्ति क अभी पूरा उपयोग नहीं हो पाया है। \nदक्षिण अमेरिका का इतिहास और संस्कृति विश्व की प्राचीनतम संस्कृतियों में से हैं। पेरू की केंद्रीय पहाड़ियों में लाखों वर्षों पूर्व मानव जीवन की शुरुआत हुई। यहाँ की सर्वप्रमुख सभ्यता इंका की सभ्यता थी जिसका अधिकारक्षेत्र पेरू, ईक्वाडोर, बोलीविया तथा अर्जेंटीना और चिली के उत्तरी भागों में फैला हुआ था। पेरू की राजधानी लीमा के समीपवर्ती क्षेत्रों में इंका सभ्यता की हजारों ममियाँ प्राप्त हुई हैं।[7] पंद्रहवी शताब्दी के अंत में यह चरमोत्कर्ष पर थी। इंका सभ्यता में शासक को इंका कहा जाता था एवं उसका सदैव आदर किया जाता था। यह सभ्यता अपनी उत्तम यातायात, संचार एवं डाक व्यवस्था के लिए जानी जाती है। माचू पिच्चू प्रमुख नगर था जिसके सुंदर पुरातात्विक अवशेष आज भी देखे जा सकते हैं। यूरोपीय समुद्र अभियानों में दक्षिणी अमेरिका की स्थिति की खोज सोलहवीं सदी के प्रारम्भ में हुई। इसके तट की विस्तृत खोज भी अमेरिगो वेस्पूची ने कुछ समय पश्चात् की, किन्तु अधिकांश आन्तरिक अगम्य भागों में दक्षिणी यूरोपवासियों का विस्तार अठारहवीं सदी में ही हुआ। यहाँ पर राज्यों एवं उनकी सीमाओं का निर्माण तथा सुचारु व्यवस्थाएँ उन्नीसवीं सदी की हैं। दक्षिण अमेरिका में अधिकांश देशवासी प्रारम्भ से ही स्पेन व पुर्तगाल से आकर बसे। फिर भी यहाँ बसने वालों को अपने पितृ देश की गुलामी सोलहवीं से उन्नीसवीं सदी तक कमोवेश भुगतनी पड़ी। यूरोपीय प्रभाव के कारण इसे लैटिन अमेरिका या लातीनी अमेरिका भी कहा गया। वर्तमान में दक्षिणी अमेरिका में मुख्य भूमि पर १३ देश एवं फाकलैण्ड द्वीप समूह है। इसके अतिरिक्त मध्य अमेरिका में ८ देश हैं एवं लेटिन अमेरिका में इन सबके साथ-साथ मेक्सिको एवं क्यूबा भी सम्मिलित है।\n१४९४ में उस समय की दो महान समुद्री शक्तियों, पुर्तगाल और स्पेन ने तोर्देसिलास की संधि पर हस्ताक्षर कर इस बात पर सहमति जताई कि, यूरोप से बाहर ढूंढी जाने वाली सारी जमीन पर उन दोनों देशों का विशेष द्वयाधिकार होगा। संधि के पालन के लिए उत्तर-दक्षिण मध्याह्न ३७० लीग, केप वर्दे द्वीप समूह के पश्चिम से एक काल्पनिक रेखा का निर्धारण किया गया जो मोटे तौर पर ४६° ३७' पश्चिम थी। संधि के अनुसार यह निश्चित किया गया कि इस रेखा के पश्चिम में पायी जाने वाली समस्त भूमि स्पेन के हिस्से मे जायेगी और पूर्व की सभी जमीन पुर्तगाल की होगी। उस समय देशांतर रेखाओं का सटीक और निश्चित मापन असंभव था, इस कारण इस संधि का अक्षरक्ष: पालन नहीं हो सका जिसके परिणामस्वरूप मध्याह्न के पश्चिम मे होने के बावजूद ब्राजील में पुर्तगाली विस्तार हो गया। १५३० के दशक के शुरुआत में, दक्षिण अमेरिका के लोगों और प्राकृतिक संसाधनों का विदेशी विजेताओं द्वारा बार बार शोषण किया गया, पहले स्पेन और बाद में पुर्तगाल द्वारा। निर्दयतापूर्वक इन पर विदेशी भाषा और धर्म लादे गए और बंधक मजदूर बनाए गए। इन दोनों प्रतिस्पर्धी औपनिवेशिक देशों ने इस महाद्वीप के संसाधनों को उनका अपना होने का दावा किया और इस महाद्वीप को उपनिवेशों में बाँट दिया।\nलंबे चले स्वतंत्रता संग्राम के बाद १८०४ और १८२६ के बीच दक्षिण अमेरिका के सभी स्पैनिश उपनिवेश, स्वतंत्र हो गये। पुर्तगाली उपनिवेश ब्राजील में, डोम पेड्रो प्रथम (पुर्तगाल का डोम पेड्रो चतुर्थ भी कहते हैं), जो पुर्तगाली नरेश डोम जोआयो षष्टम का पुत्र था, ने १८२२ में ब्राजील की स्वतंत्रता की घोषणा की और ब्राजील का पहला सम्राट बना। पुर्तगाल के राज परिवार ने इसे शांति से स्वीकार कर लिया। गुयाना इसके बहुत बाद १९६६ में संयुक्त राजशाही के नियंत्रण और सूरीनाम १९७५ में डच नियंत्रण से मुक्त हुआ जबकि फ्रेंच गयाना आज भी फ्रांस का एक हिस्सा बना हुआ है। कोलम्बिया इस समय तक आंतरिक संघर्ष से जूझ रहा है, जो १९६४ में मार्क्सवादी छापामारों के गठन के साथ शुरू हुआ था और अब कई वामपंथी विचारधारा रखने वाले अवैध सशस्त्र समूह और नशीली दवाओं का व्यापार करने वाले माफियाओं की निजी सेनायें इसमें शामिल हो गये हैं।\n\nलैटिन अमेरिका की जनसंख्या का एक बड़ा भाग मेक्सिको,अर्जेंटीना व ब्राज़ील में रहता है। इन तीनों देशों की जनसंख्या कुल मिलाकर ३० करोड़ से अधिक है। इस महाद्वीप की आज भी अधिकतर जनसंख्या तटीय क्षेत्रों में पायी जाती है, जहाँ तट एवं तटीय सागर में विकसित यातायात अत्यन्त सुगम है और विदेशों से सम्पर्क आसानी से रखा जा सकता है। ऐसे क्षेत्र ब्राज़ील के साओ पाउलो और सेंटोस तक तथा पठारी व पूर्वी मेक्सिको, उत्तरी अर्जेंटीना और वेनेज़ुएला के तटीय भाग में हैं। मध्यवर्ती अक्षांशों में अर्जेंटीना और उरुग्वे से लाप्लाटा नदी के मैदान में कृषि और सुविधाओं के कारण जनसंख्या अधिक सघन मिलती है।[12] उत्तरी-पूर्वी ब्राज़ील में उष्णार्द्र खेती के अन्तर्गत कहवा और कपास पैदा किए जाने से जनसंख्या अधिक सघन मिलती है। यहाँ पर सभी प्रकार की उष्ण, अर्धोष्ण व शीतोष्ण फसलें पैदा की जाती हैं। यहाँ पर जन-घनत्व २५ से १०० व्यक्ति के मध्य है। ६५ प्रतिशत आबादी तटीय नगरों में बसी है। इन क्षेत्रों के विपरीत, अमेजन के जंगली और दलदली भाग, एण्डीज की ऊँचाइयों, पैटागोनिया, चिली और पेरु के मरुस्थलीय तथा मध्य अमेरिका की मलेरिया कारक जलवायु, ग्रेनचाको के गर्म, दलदली और बाढ़ग्रस्त क्षेत्र तथा ब्राज़ील के गर्म घास के मैदान में जनसंख्या बहुत ही विरल मिलती है। यहाँ का घनत्व ५ व्यक्ति प्रति वर्ग किलोमीटर से भी कम है।\n\nबोलिविया और पेरू जैसे दक्षिण अमेरिका देशों की कुल जनसंख्या का अधिकांश यहां के मूल निवासियों के वंशज जैसे क्वेशुआ और आयमारा से बना है। इसके अलावा अधिकतर अन्य पूर्व स्पेनी उपनिवेशों में भी इनका प्रतिशत, जनसंख्या के हिसाब से महत्वपूर्ण हैं। वेनेज़ुएला और कोलोंबिया की जनसंख्या का लगभग 25% श्वेत और यूरोपीय वंश के व्यक्तियों का है। जबकि यूरोपीय मूल के लोग अर्जेंटीना, उरुग्वे और चिली में बहुसंख्यक हैं। दक्षिण अमेरिका में बड़ी संख्या में अफ्रीकाई मूल के लोग भी निवास करते हैं। अफ्रीकाई मूल के लोग मुख्यतः गुयाना, ब्राज़ील, कोलोंबिया, वेनेज़ुएला, सूरीनाम, फ्रेंच गयाना और ईक्वाडोर में रहते हैं। मेस्टिज़ो (श्वेत और मूलनिवासियों की मिश्रित संतानें) पैराग्वे, वेनेज़ुएला, कोलंबिया और ईक्वाडोर का सबसे बड़ा जातीय समूह है। भारतीय मूल के लोगों के वंशज गुयाना और सूरीनाम के सबसे बड़े जातीय समूहों में से हैं। ब्राज़ील और उसके बाद पेरू में दक्षिण अमेरिका का सबसे बड़ा जापानी और चीनी समुदाय है। ब्राज़ील दक्षिण अमेरिका का सबसे ज्यादा विविधतापूर्ण देश है, जिसमें श्वेतों, अश्वेतों और मुलाटुओं की एक बड़ी आबादी के साथ साथ मध्य पूर्वी और एशियाई समुदाय का भी एक बड़ा हिस्सा मौजूद है। अमेजन बेसिन एवं लैटिन अमेरिका के अन्य प्रदेशों के भोजन एकत्र करने वालों और पशुचारी समुदायों की जीवन-शैली, अर्थव्यवस्था, समाज, धर्म, आस्थाएं एवं सांस्कृतिक मूल्य अधिकांशतः जलवायु एवं प्राकृतिक वनस्पति द्वारा नियन्त्रित होती हैं।\n", "id": "553392", "title": "संसार के देश और निवासी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=553400", "text": "इस्लाम में तलाक\n\nविवाह जिसे निकाह कहा जाता हैं एक पुरूष और एक स्त्री का अपनी आजाद मर्जी से एक दूसरें के साथ पति और पत्नी के रूप में रहने का फैसला हैं। इसकी तीन शर्ते हैं : पहली यह कि पुरूष वैवाहिक जीवन की जिम्मेदारियों को उठाने की शपथ ले, एक निश्चित रकम जो आपसी बातचीत से तय हो, मेहर के रूप में औरत को दे और इस नये सम्बन्ध की समाज में घोषणा हो जाये। इसके बिना किसी मर्द और औरत का साथ रहना और यौन सम्बन्ध स्थापित करना गलत, बल्कि एक बड़ा अपराध हैं।\n\nकुछ आधुनिक शिक्षा से प्रभावित व्यक्तियों का दावा है कि पवित्र कुरान में तलाक को न करने लायक काम का दर्जा दिया गया है। यही वजह है कि इसको खूब कठिन बनाया गया है। तलाक देने की एक विस्तृत प्रक्रिया दर्शाई गई है। परिवार में बातचीत, पति-पत्नी के बीच संवाद और सुलह पर जोर दिया गया है। पवित्र कुरान में कहा गया है कि जहां तक संभव हो, तलाक न दिया जाए और यदि तलाक देना जरूरी और अनिवार्य हो जाए तो कम से कम यह प्रक्रिया न्यायिक हो। इसके चलते पवित्र कुरान में एकतरफा या सुलह का प्रयास किए बिना दिए गए तलाक का जिक्र कहीं भी नहीं मिलता। इसी तरह पवित्र कुरान में तलाक प्रक्रिया की समय अवधि भी स्पष्ट रूप से बताई गई है। एक ही क्षण में तलाक का सवाल ही नहीं उठता। खत लिखकर या टेलीफोन पर एकतरफा और जुबानी तलाक की इजाजत इस्लाम कतई नहीं देता। एक बैठक में या एक ही वक्त में तलाक दे देना गैर-इस्लामी है।\n", "id": "553400", "title": "इस्लाम में तलाक"}
