{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=556978", "text": "स्वामी सोमदेव\n\nस्वामी सोमदेव आर्य समाज के एक विद्वान धर्मोपदेशक थे। ब्रिटिश राज के दौरान पंजाब प्रान्त के लाहौर शहर में जन्मे सोमदेव का वास्तविक नाम ब्रजलाल चोपड़ा था। सन १९१५ में जिन दिनों वे स्वास्थ्य लाभ के लिये आर्य समाज शाहजहाँपुर आये थे उन्हीं दिनों समाज की ओर से राम प्रसाद 'बिस्मिल' को उनकी सेवा-सुश्रूषा में नियुक्त किया गया था। किशोरावस्था में स्वामी सोमदेव की सत्संगति पाकर बालक रामप्रसाद आगे चलकर 'बिस्मिल' जैसा बेजोड़ क्रान्तिकारी बन सका। रामप्रसाद बिस्मिल ने अपनी आत्मकथा में मेरे गुरुदेव शीर्षक से उनकी संक्षिप्त किन्तु सारगर्भित जीवनी लिखी है।\n\nसोमदेव जी उच्चकोटि के वक्‍ता तो थे ही, बहुत अच्छे लेखक भी थे। उनके लिखे हुए कुछ लेख तथा पुस्तकें उनके ही एक भक्‍त के पास थीं जो उसकी लापरवाही से नष्‍ट हो गयीं। उनके कुछ लेख प्रकाशित भी हुए थे। लगभग 57 वर्ष की आयु में उनका निधन हुआ।\n\nस्वामी सोमदेव का असली नाम ब्रजलाल चोपड़ा था। पंजाब प्रान्त के लाहौर शहर में जन्मे ब्रजलाल के दादा महाराजा रणजीत सिंह के मन्त्रिमण्डल में रहे थे। जन्म के कुछ समय बाद माँ का देहान्त हो जाने के कारण दादी ने उनकी परवरिश की। माता-पिता की इकलौती सन्तान ब्रजलाल को उनकी चाचियों ने जहर देकर मारने की कई बार कोशिश की ताकि उनके लड़कों को सम्पत्ति मिल जाये। किन्तु चाचा के स्नेह के कारण वे अपने चचेरे भाइयों के साथ अंग्रेजी स्कूल में शिक्षा प्राप्त कर सके।\n\nबालक ब्रजलाल के हृदय में दया-भाव बहुत अधिक था। इस कारण वह अक्सर अपनी किताबें व नये कपड़े गरीब सहपाठियों को दे दिया करते थे और खुद पुराने ही पहनकर स्कूल चले जाते थे। उनके चाचा को जब यह मालूम हुआ कि ब्रजलाल नये कपड़े निर्धन विद्यार्थियों को बाँट देता है तो उन्होंने ब्रजलाल से कहा कि जब उसके मन में कपड़े बाँटने की इच्छा हुआ करे तो उन्हें बता दे। वे नये कपड़े बनवा दिया करेंगे। कम से कम अपने कपड़े तो उन्हें न बाँटे। यही नहीं बहुत सारे निर्धन विद्यार्थियों को अपने घर बुलाकर भोजन भी कराया करते थे। उनकी इस उदारता के कारण चाचियों तथा चचेरे भाईयों को बड़ा कष्ट होता था। आखिरकार ब्रजलाल ने विवाह ही नहीं किया और रोज-रोज की चिकचिक से तंग आकर एक रात अपना घर भी त्याग दिया।\n\nबहुत दिनों तक इधर-उधर भटकने के बाद ब्रजलाल हरिद्वार पहुँचे। वहाँ पर उनकी मुलाकात एक सिद्ध योगी से हुई। बालक को जिस वस्तु की इच्छा थी, वह उसे मिल गयी थी। अब वह बालक ब्रजलाल से सोमदेव बन चुका था। गुरु के आश्रम में रहकर उन्होंने योग-विद्या की पूर्ण शिक्षा प्राप्त कर ली। योगिराज गुरु की कृपा से 15 से 20 घण्टे की समाधि लगाने का उन्हें अभ्यास हो गया। कई वर्ष तक स्वामी सोमदेव हरिद्वार में रहे। योगाभ्यास के माध्यम से वे अपने शरीर के भार को इतना हल्का कर लेते थे कि पानी पर पृथ्वी के समान चले जाते थे।\n\nभारत-भ्रमण की इच्छा जागृत होते ही उन्होंने एक दिन हरिद्वार त्याग दिया और अनेक स्थानों पर घूम-घूम कर देशाटन, अध्ययन व मनन करते रहे। जर्मनी तथा अमेरिका से शास्‍त्रों के सम्बन्ध में बहुत सी पुस्तकें मंगवाकर उनका गम्भीर अध्ययन किया। जिन दिनों लाला लाजपत राय को देश-निर्वासन की सजा दी गयी सोमदेव उन दिनों लाहौर में ही थे। वहाँ से एक अखबार निकालने की इच्छा से उन्होंने आवेदन दिया। लाहौर का डिप्टी कमिश्‍नर उस समय किसी भी नये अखबार का आवेदन स्वीकार ही न करता था परन्तु जब स्वामी सोमदेव से भेंट हुई तो वह उनके व्यक्तित्व से प्रभावित हुआ और उसने आवेदन स्वीकार कर लिया। अपने अखबार का पहला ही सम्पादकीय उन्होंने अंग्रेजों को चेतावनी के नाम से लिखा। लेख इतना उत्तेजनापूर्ण था कि थोड़ी देर में ही अखबार की सभी प्रतियाँ हाथों-हाथ बिक गयीं और जनता के अनुरोध पर उसी अंक का दूसरा संस्करण प्रकाशित करना पड़ा। \n\nडिप्टी कमिश्‍नर के पास जैसे ही इसकी रिपोर्ट पेश हुई उसने सोमदेव को अपने कार्यालय में बुलवाया। वह लेख को पढ़कर क्रोध से काँपता और मेज पर मुक्का मारता। परन्तु लेख के अन्तिम वाक्यों को पढ़कर शान्त हो जाता। उस लेख के अन्त में सोमदेव ने लिखा था - \"यदि अंग्रेज अब भी न समझे तो वह दिन दूर नहीं कि सन् 1857 के दृश्य हिन्दुस्तान में फिर दिखाई दें और अंग्रेजों के बच्चों को कत्ल किया जाय व उनकी स्त्रियों की बेइज्जती हो। किन्तु यह सब स्वप्न है, यह सब स्वप्न है।\" इन्हीं शब्दों को पढ़कर डिप्टी कमिश्‍नर कहता - \"स्वामी सोमदेव! टुम निहायट होशियार हो। हम टुमारा कुछ नहीं कर सकता।\"\n\nभारत-भ्रमण करते हुए वे बम्बई पहुँचे। उनके व्याख्यान सुनकर जनता बहुत प्रभावित हुई। मौलाना अबुल कलाम आज़ाद के बड़े भाई तो उनका व्याख्यान सुनकर इतने अधिक मोहित हुए कि उन्हें अपने घर ले गये। धार्मिक कथाओं का पाठ करने जाना छोड़ वह दिन रात सोमदेव के ही पास बैठे रहते। जब उनसे कहीं जाने को कहा जाता तो रोने लगते और कहते कि मैं तो आपके आत्मिक ज्ञान से अभिभूत हूँ। मुझे अब किसी भी सांसारिक वस्तु की कोई इच्छा ही नहीं रही। आज़ाद के बड़े भाई स्वयं भी बहुत अच्छे धार्मिक कथावाचक थे और उनके हजारों शिष्य थे। उनके शिष्यों को इस बात पर बड़ा क्रोध आया कि उनके इस्लामिक धर्मगुरु सोमदेव नाम के एक काफिर के चक्कर में फँस गये हैं। अतएव सभी शिष्य इकट्ठे होकर स्वामीजी को मार डालने के लिये मकान पर आये। उन्होंने स्वामीजी के प्राणों पर संकट आया देख उनसे बम्बई छोड़ देने की प्रार्थना की। स्वामीजी के बम्बई छोड़ते ही अबुल कलाम आजाद के भाई साहब इतने दुखी हुए कि उन्होंने आत्महत्या ही कर ली।\n\nस्वामी जी अंग्रेजी भाषा एवं शास्त्रों के अच्छे जानकार थे। उनकी असाधारण योग्यता के कारण ही उन्हें अखिल भारतीय कांग्रेस का प्रतिनिधि चुना गया था। आगरा की आर्यमित्र-सभा के वार्षिकोत्सव पर उनका व्याख्यान सुनकर राजा महेन्द्रप्रताप अत्यधिक प्रभावित हुए और उन्हें अपना गुरु मान लिया। वे एक निर्भीक वक्ता थे। राम प्रसाद बिस्मिल ने उन्हें सन् 1913 में पहली बार शाहजहाँपुर में सुना था। उन दिनों वे बरेली में निवास करते थे और वहीं से शाहजहाँपुर व्याख्यान देने पधारे थे। \n\nसोमदेव का शरीर काफी दुबला-पतला था किन्तु उनकी वाणी बहुत बुलन्द व इतनी स्पष्ठ थी कि बिना माइक के बोलने पर भी तीन-चार फर्लांग की दूरी से बिल्कुल साफ सुनायी देती थी। उन्हें एक अजीब रोग हो गया था। जब कभी शौच जाते, कभी दो छटांक, कभी चार छटांक और कभी कभी तो एक सेर तक खून गिर जाता था। उन्हें बवासीर नहीं थी परन्तु वे ऐसा बताते थे कि योग-क्रिया बिगड़ जाने से पेट की आँत सड़ गयी। अतएव चिकित्सकों ने उनका पेट चीरकर आँत काट दी थी। तभी से उन्हें मलद्वार से रक्त जाने का भयंकर रोग हो गया था। बड़े-बड़े वैद्यों व डॉक्टरों से इलाज भी कराया परन्तु कोई फायदा नहीं हुआ। \n\nसन् 1915 में कुछ लोगों ने उनसे अनुरोध किया कि शाहजहाँपुर की जलवायु में कठिन से कठिन रोग समाप्त हो जाते हैं। तभी से वे आर्यसमाज मन्दिर शाहजहाँपुर में ही निवास करने लगे। बिस्मिल ने उनकी सेवा-सुश्रूषा में अपना काफी समय दिया।\n\nजिन दिनों बालक रामप्रसाद उनकी सेवा में नियुक्त था वे उसे धार्मिक तथा राजनैतिक उपदेश के साथ-साथ विभिन्न प्रकार की पुस्तकें भी पढ़ने को दिया करते थे। राजनीति के क्षेत्र में भी वे उच्च कोटि की जानकारियाँ रखते थे। न केवल देश अपितु विदेश में प्रवास करने वाले क्रान्तिकारी चिन्तक लाला हरदयाल तक उनसे परामर्श लिया करते थे। उन्होंने एक बार महात्मा मुंशीराम को, जो बाद में स्वामी श्रद्धानन्द के नाम से विख्यात हुए, पुलिस के प्रकोप से बचाया था। आचार्य रामदेव व श्यामजी कृष्ण वर्मा से भी उनका बड़ा गहरा सम्बन्ध था। एण्ट्रेंस पास कर लेने के बाद यूरोप यात्रा करने तथा इटली जाकर महात्मा मेजिनी की जन्मभूमि के दर्शन करने की बात वे बिस्मिल से अक्सर किया करते थे। \n\nसन् 1916 में जब लाहौर षड्यन्त्र का मुकदमा चला मैं और भाई परमानन्द की फाँसी की सजा का समाचार छपा तो उसे पढ़कर बिस्मिल के तन वदन में आग लग गयी। उसने प्रतिज्ञा की कि वह इसका बदला अवश्य लेगा। प्रतिज्ञा करने के पश्‍चात् बिस्मिल स्वामी सोमदेव के पास गये और उन्हें अपनी प्रतिज्ञा के बारे में बताया। इस पर उन्होंने बिस्मिल से कहा कि प्रतिज्ञा करना तो आसान है परन्तु उस पर कायम रहना काफी कठिन है। रामप्रसाद बिस्मिल ने स्वामीजी को प्रणाम कर कहा कि यदि उनके श्रीचरणों की कृपा बनी रही तो प्रतिज्ञा पूर्ति में किसी प्रकार की कोताही नहीं होगी। उस दिन से स्वामी सोमदेव ने बालक बिस्मिल को राजनीति सम्बन्धी बहुत-सी बातें बतानी शुरू कीं। बकौल बिस्मिल उसी दिन से रामप्रसाद के मन में क्रान्तिकारी बनने की तमन्ना जागृत हुई और वह राम प्रसाद से रामप्रसाद बिस्मिल हो गया। \n\nसोमदेव आर्य-समाज के सिद्धान्तों के अतिरिक्त रामकृष्ण परमहंस, स्वामी विवेकानन्द, स्वामी रामतीर्थ और महात्मा कबीरदास के उपदेशों के बारे में बिस्मिल को काफी कुछ बताया करते थे।\n\nस्वामी सोमदेव के सदुपदेशों के परिणामस्वरूप ही बिस्मिल में ब्रह्मचर्य-पालन की उत्कण्ठा और धार्मिक तथा आत्मिक जीवन में दृढ़ता उत्पन्न हुई। उन्होंने बिस्मिल के भावी जीवन के बारे में जो-जो बातें कहीं वे एकदम सत्य सिद्ध हुईं। सोमदेव जी बिस्मिल से अक्सर कहा करते थे कि उन्हें इस बात का दुःख है कि उनका शरीर अब अधिक दिनों तक रहने वाला नहीं है जबकि रामप्रसाद का जीवन अभी काफी बरसों तक रहेगा। ऐसे में बहुत सम्भव है कि उसके जीवन में विचित्र-विचित्र समस्याएँ आयें। परन्तु उन्हें सुलझाने वाला कोई न होगा। हाँ एक बात निश्चित है कि यदि उनका शरीर नष्‍ट न हुआ, हालांकि ऐसा हो पाना सम्भव नहीं, तो बिस्मिल का जीवन पूरी दुनिया में एक आदर्श जीवन होगा। \n\nबिस्मिल ने अपनी आत्मकथा में इस बात का उल्लेख किया है कि यह उनका दुर्भाग्य ही कहा जायेगा कि जब स्वामी सोमदेव का अन्तिम समय निकट आया उन्होंने योगाभ्यास सम्बन्धी कुछ क्रियाएँ बताने की इच्छा प्रकट की, किन्तु भयंकर दुर्बलता के कारण वे कभी इस योग्य न हो सके कि कुछ देर बैठ कर कुछ यौगिक क्रियाएँ बिस्मिल को बता पाते। उन्होंने बिस्मिल से यह भी कहा था कि यद्यपि उनका योग भ्रष्‍ट हो गया फिर भी वे यह बताने की कोशिश करेंगे कि अगला जन्म कहाँ लेंगे। उन्होंने मरते समय पास रहने की बात भी बिस्मिल से की थी, किन्तु वह भी सम्भव न हो सका! \n\nस्वामी सोमदेव जितने अद्वितीय वक्‍ता थे उतने ही बेवाक लेखक भी थे। उनके लिखे हुए कुछ लेख तथा पुस्तकें उनके एक भक्‍त के पास थीं जो यों ही नष्‍ट हो गयीं। लगभग 57 वर्ष की आयु में सोमदेव का प्राणान्त हुआ।\n\n\n", "id": "556978", "title": "स्वामी सोमदेव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=556991", "text": "सिन्दरली\n\nसिन्दरली राजस्थान के पाली जिले का एक गाँव है। सिंदरली स्थानीय भाषा मे 'हिंदरली' के रूप में जाना जाता है। यह मेड़तिया राठोडों का ठिकाना है।\n\n\"निर्देशांक\" - 25 ° 14 '53 \"N, 73 ° 24' 53\" E\nसिन्दरली नाडोल से 16 किमी, सादड़ी कस्बे से लगभग 9 किमी, पाली से ७० किमी, तहसील देसूरी कार्यालय से २३ किमी दूर है।\n\nयह मेड़तियों का ठिकाना है। यहाँ घरो कि संख्या ४२४ है और आबादी लगभग 1,८६० लोगों की आबादी है। यहाँ राजपूत, राजपुरोहित, जणवा, लोहार, राव, देवासी, मेघवाल, गुरु, ढोली, रावणा राजपूत, भील आदि जातियाँ निवास करती है।\n\nसिन्दरली का इतिहास ५०० साल पुराना है। यह मारवाड़ राज्य का एक ठिकाना है और यह घाणेराव ठाकुर गोपीनाथ जी के पुत्र हिम्मत सिंहजी को बंट में प्राप्त हुआ। तब से लेकर आज तक यह मेड़तिया के शासन में रहा है। यहाँ एक गढ़ भी है १७०४ से पहले घाणेराव ठिकाना के अंतर्गत था और सारा राजस्व घाणेराव को जाता था व १७०४ के बाद रावला को जाता रहा है।\n\nवर्तमान सिन्दरली पंचायत के सरपंच पिंकू कँवर मेड़तिया है और उप सरपंच मनोहर सिंह मेड़तिया है\n\nतहसील, जिला और राजस्थान की राजनीति में सिन्दरली का काफी योगदान रहा है। मेड़तिया नाथू सिंह जी राठौड़ यहाँ से देसूरी तहसील के प्रधान चुने गए। वही मूल रूप से सिंदरली के मेड़तिया सज्जन सिंह् जी राठौड़ सुमेरपुर विधानसभा क्षेत्र (राजस्थान) से १९७२ में विधायक चुने गए। सज्जन सिंह १९६० से देवली में रहते हैं। वही वर्त्तमान राजनीति में मनोहर सिंह राठौड़, ठाकुर कारण सिंह, गुलाब चौधरी, रमेश पुरोहित, महेंद्र सिंह राजपुरोहित, रमा बाई मेघवाल आदि सक्रिय हैं। यहाँ ग्राम पंचायत में ४ गाव आते है- सिंदरली, मांगलिया गुड़ा, पाटिया गुड़ा, वारा सोलंकियां।\n\n1.सज्जन सिंह् - सज्जन सिंह जी ठाकुर माधो सिंह जी के पुत्र थे इनका जन्म सिन्दरली ग्राम में हुआ बाद में ये देवली रहने लगे य़े सुमेरपुर से विधायक,एक बार प्रधान और दस साल पाली जिले के जिला प्रमुख रहे। \n\n2.नाथू सिंह मेड़तिया - नाथू सिंह मेड़तिया ठाकुर रिड़मल सिंह जी के पुत्र थे ये नाथू सिंह प्रदेश की राजनीती में प्रमुख स्थान रखते थे ये गाव से पचीस साल लगातार सरपंच चुने गए और दो बार देसूरी के प्रधान पद पर निर्वाचित हुए\n\n3.रावत सिंह मेड़तिया - रावत सिंह मेड़तिया इस क्षेत्र में अपने समय में काफी प्रसिद्ध व्यक्ति रहे है ये प्रथम विश्व युद्ध (१९१४ -१९१६) में फ्रांस से अपनी वीरता के कारण आईडीएसएम पदक जीत कर आये थे जो उस समय इंडियन ब्रिटिश आर्मी में विक्टोरिया क्रॉस के बाद दूसरा सर्वोच्च पदक था. रावत सिंह ३४ प्रिंस अल्बर्ट विक्टर ऑन पूना हॉर्स की तरफ से लड़े थे \n\nगाँव में लक्ष्मी भारती जी, भेरू जी मंदिर, अम्बे माँ मंदिर, रावला परिसर में जोगमाया, ठाकुर जी मंदिर तथा तालाब पर पुरा छत्रिया है।\n", "id": "556991", "title": "सिन्दरली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=556995", "text": "लक्ष्मी (बहुविकल्पी)\n\nलक्ष्मी (बहुविकल्पी) नाम के कई अर्थ हैं:-\n\n", "id": "556995", "title": "लक्ष्मी (बहुविकल्पी)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=556996", "text": "लक्ष्मी (पीड़िता)\n\nलक्ष्मी तेज़ाब हमले की पीड़िता और ऐसे हमलों के खिलाफ आवाज उठाने वाली एक भारतीय महिला हैं, जिन्हें अमेरिका ने 'इंटरनेशनल विमिन ऑफ करेज अवॉर्ड' से सम्मानित किया।\n", "id": "556996", "title": "लक्ष्मी (पीड़िता)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557004", "text": "ईमान (अवधारणा)\n\nईमान (अरबी: الإيمان) इस्लामिक धर्मशास्त्र में आस्तिक की इस्लाम के आध्यात्मिक पहलुओं में उसके विश्वास को निरूपित करता है। अपनी सरलतम परिभाषा में इसका अर्थ इस्लाम के छह विश्वास के विषयों में आस्था रखना है।\n\n", "id": "557004", "title": "ईमान (अवधारणा)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557022", "text": "केरल के राज्यपालों की सूची\n\nकेरल एक दक्षिण भारतीय राज्य है। अन्य राज्यों की तरह केरल के राज्यपाल भी संवैधानिक मुखिया और भारत के राष्ट्रपति का प्रतिनिधि होता है। यह राज्य स्तर पर उसी पद को निरुपित करता है जो केन्द्रिय स्तर पर राष्ट्रपति के रूप में प्रयुक्त होता है। राज्यपाल एक कार्यकारी मुखिया होता है जबकि वास्तविक अधिकार राज्य के मुख्यमंत्री और मुख्यमंत्री परिषद् के पास होते हैं। राज्यपाल की नियुक्ति पाँच वर्षों के लिए राष्ट्रपति द्वारा की जाती है। केरल की वर्तमान राज्यपाल श्रीमती शीला दीक्षित हैं।\n\n\n", "id": "557022", "title": "केरल के राज्यपालों की सूची"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557058", "text": "अरुणा जयंती\n\nअरुणा जयंती (जन्म: 1963) एक भारतीय महिला उद्यमी हैं। वे वर्तमान में फ्रेंच आइटी कंपनी कैपजेमिनी की भारतीय शाखा में मुख्य कार्यकारी अधिकारी हैं।\n", "id": "557058", "title": "अरुणा जयंती"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557062", "text": "नीलम धवन\n\nनीलम धवन एक भारतीय महिला उद्यमी हैं। वे वर्तमान में आईटी कंपनी हेवलेट पैकार्ड इंडिया की प्रबंध निदेशक हैं। वे उसके पहले माइक्रोसॉफ्ट इंडिया की प्रबंध निदेशक रह चुकी हैं। एचसीएल और आईबीएम जैसी आईटी कंपनियों में भी उन्होने काम किया है। फॉर्चून पत्रिका ने उन्हें साल 2009 में दुनिया की 50 सबसे प्रभावशाली महिला उद्यमियों में शामिल किया था।\n\nनीलम नई दिल्ली के 'सेंट स्टीफेंस कॉलेज' से अर्थशास्त्र में स्नातक और फैकल्टी ऑफ मैनेजमेंट स्टडीज से एमबीए हैं।\n", "id": "557062", "title": "नीलम धवन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557065", "text": "प्रीता रेड्डी\n\nप्रीता रेड्डी एक भारतीय महिला उद्यमी हैं। वे वर्तमान में अपोलो अस्पताल समूह के प्रबंध निदेशक हैं।\n", "id": "557065", "title": "प्रीता रेड्डी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557067", "text": "प्रिया पॉल\n\nप्रिया पॉल एक भारतीय महिला उद्यमी हैं। वे वर्तमान में पार्क होटल एपीजे सुरेन्द्रा की अध्यक्ष हैं।\n", "id": "557067", "title": "प्रिया पॉल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557072", "text": "रामदेव मिश्र\n\nप्रोेफेसर रामदेव मिश्र (१९०८ - १९९८) भारत के पर्यावरणविद एवं वनस्पतिशास्त्री थे। उन्हें भारत में पर्यावरणविज्ञान का जनक माना जाता है। \n\nप्रोफेसर रामदेव मिश्र ने १९३७ में लीड्स विश्वविद्यालय से पर्यावरणविज्ञान में पीएचडी की। इसके बाद वे बनारस हिन्दू विश्वविद्यालय \nके वनस्पतिशास्त्र विभाग में नियुक्त हुए जहाँ उन्होने पर्यावरण विज्ञान में विश्वस्तरीय कार्य किया।\n\n", "id": "557072", "title": "रामदेव मिश्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557094", "text": "होम रूल आन्दोलन\n\nहोम रूल आन्दोलन अखिल भारतीय होम रूल लीग, एक राष्ट्रीय राजनीतिक संगठन था जिसकी स्थापना 1916 में बाल गंगाधर तिलक द्वारा भारत में स्वशासन के लिए राष्ट्रीय मांग का नेतृत्व करने के लिए \"होम रूल\" के नाम के साथ की गई थी। भारत को ब्रिटिश राज में एक डोमिनियन का दर्जा प्राप्त करने के लिए ऐसा किया गया था। उस समय ब्रिटिश साम्राज्य के भीतर ऑस्ट्रेलिया, कनाडा, दक्षिण अफ्रीका, न्यूजीलैंड और न्यूफ़ाउंडलैंड डोमिनियन के रूप में स्थापित थे।\n\nप्रथम विश्वयुद्ध की आरम्भ होने पर भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के नरमपंथियों ने ब्रिटेन की सहायता करने का निश्चय किया। भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के इस निर्णय के पीछे संभवतः ये कारण था कि यदि भारत ब्रिटेन की सहायता करेगा तो युद्ध के पश्चात ब्रिटेन भारत को स्वतंत्र कर देगा। परन्तु शीघ्र ही भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस को ये अनुमान हो गया कि ब्रिटेन ऐसा कदापि नहीं करेगा और इसलिए भारतीय नेता असंतुष्ट होकर कोई दूसरा मार्ग खोजने लगे। यही असंतुष्टता ही होम रूल आन्दोलन के जन्म का कारण बनी। 1915 ई. से 1916 ई. के मध्य दो होम रूल लीगों की स्थापना हुई। 'पुणे होम रूल लीग' की स्थापना बाल गंगाधर तिलक ने और 'मद्रास होम रूल लीग' की स्थापना एनी बेसेंट ने की। होम रूल लीग भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस की सहायक संस्था की भांति कार्यरत हो गयी। इस आन्दोलन का उद्देश्य स्व-राज्य की प्राप्ति था परन्तु इस आन्दोलन में शस्त्रों के प्रयोग की अनुमति नहीं थी।\n\nहोम रूल आन्दोलन के दौरान बाल गंगाधर तिलक और एनी बेसेंट ने 1917 में एक ध्वज बनाया। इस ध्वज पर पांच लाल और चार हरी तिरक्षी पट्टियाँ बनीं थी। सात तारों को भी इस पर अंकित किया गया था, किन्तु यह ध्वज लोगों के बीच ज्यादा प्रसिद्ध नहीं हुआ।\n\n1920 में, अखिल भारतीय होम रूल लीग ने महात्मा गांधी को इसके अध्यक्ष के रूप में निर्वाचित किया। एक वर्ष में ये संगठन एक संयुक्त भारतीय राजनीतिक मोर्चे के लिए भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस में विलय हो गया और इसका स्वयं का अस्तित्व खत्म हो गया।\n\nश्रीमती ऐनी बेसेन्ट आयरलैंड की रहनेवाली थी। वे भारत में थियोसोफिकल सोसायटी की संचालिका थी। वे भारतीय सभ्यता तथा संस्कृति से बहुत प्रभावित थी। इसलिए आयरलैंड को छोड़कर वह भारत में बस गई थीं और भारत को अपनी मातृभूमि मानने लग गई थी। इस समय आयरलैंड में आयरिस नेता रेडमाण्ड के नेतृत्व में होमरूल लीग की स्थापना हुई थी जो वैधानिक तथा शांतिमय उपायों से आयरलैंड के लिए होमरूल तथा स्वशासन प्राप्त करना चाहती थी। 1913 में जब ऐनी बेसेन्ट इंग्लैण्ड गईं तो आयरलैंड की होमरूल लीग ने उनको सुझाव दिया कि भारत को स्वतंत्र कराने के लिए होमरूल आन्दोलन प्रारम्भ करें। श्रीमती ऐनी बेसेन्ट भारत को उसी तरह का स्वराज दिलाना चाहती थी, जैसा कि ब्रिटिश साम्राज्य के दूसरे उपनिवेशों में था अर्थात् भारत को अधिराज्य स्थिति (डोमिनियन स्टैटस) दिलाने की इच्छुक थी। इसी उद्देश्य से भारत लौटने पर कांग्रेस में शामिल हुईं और उदारवादियों तथा उग्रवादियों को एकताबद्ध कर होमरूल आन्दोलन चलाया।\n\nहोमरूल आन्दोलन एक वैधानिक आन्दोलन था। इस आन्दोलन के प्रमुख उद्देश्य निम्नलिखित थे-\n\n\nबाल गंगाधर तिलक छः वर्ष की लम्बी सजा काटने के बाद 16 जून 1914 को जेल से छूटे। कैद का अधिकांश समय माण्डले (बर्मा) में बीता था। भारत लौटे तो उन्हें लगा कि वह जिस देश को छोड़कर गए थे, वह काफी बदल गया है। स्वदेशी आन्दोलन के क्रांतिकारी नेता अरविन्द घोष ने सन्यास ले लिया तथा पांडिचेरी में रहने लगे थे। लाला लाजपत राय अमेरिका में थे। भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस सूरत के विभाजन, आन्दोलनकारियों पर अंग्रेजों के दमनकारी प्रहारों और 1890 के संवैधानिक सुधारों के कारण नरमपंथी राष्ट्रवादियों की निराशा के सम्मिलित सदमे से अभी उबर नहीं पाई थी।\n\nतिलक ने सोचा कि सबसे पहले तो कांग्रेस होकर बाकी गरमपंथियों को भी इसमें शामिल करवाया जाए। तिलक को यह विश्वास हो चला था कि भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस, भारतीय राष्ट्रीय आन्दोलन का पर्याय बन चुकी है और बिना इसकी इजाजत के कोई भी राष्ट्रीय आन्दोलन सफल नहीं हो सकता। नरमपंथियों को समझाने-बुझाने, उनका विश्वास जीतने तथा भविष्य में अंग्रेजी हुकूमत दमन का रास्ता न अख्तियार करे, इस उद्देश्य से उसने घोषणा की ‘‘मैं साफ-साफ कहता हूँ कि हम लोग हिन्दुस्तान में प्रशासन व्यवस्था का सुधार चाहते हैं जैसा कि आयरलैंड में वहाँ के आन्दोलनकारी मांग कर रहे हैं। अंग्रेजी हुकूमत को उखाड़ फेंकने का हमारा कोई इरादा नहीं है। इस बात को कहने में मुझे कोई हिचक नहीं कि भारत के विभिन्न भागों में जो हिंसात्मक घटनाएँ हुई हैं, न केवल मेरी विचारधारा के विपरीत है, बल्कि उनके कारण हमारे राजनीतिक विकास की प्रक्रिया भी धीमी हुई है।’’ उन्होंने अंग्रेजी हुकूमत के प्रति अपनी निष्ठा दोहराई और भारतीय जनता से अपील की कि वह संकट की घड़ी में अंग्रेजी हुकूमत का साथ दे।\n\nनरमपंथी खेमे के तमाम नेता अब महसूस करने लगे थे कि 1907 में सूरत में जो कुछ उन्होंने किया, वह गलत था। ये कांग्रेस की अकर्मण्यता से भी क्षुब्ध थे। इन्हें तिलक की अपील बहुत भायी। इसके अलावा इन पर ऐनी बेसेन्ट का लगातार दबाव पड़ रहा था कि देश में राष्ट्रवादी राजनीतिक आन्दोलन को फिर से तेज करो। ऐनी बेसेन्ट अभी हाल ही में कांग्रेस में शामिल हुई थी। 1914 में वह 66 वर्ष की थी, उनके राजनीतिक जीवन की शुरुआत इंग्लैण्ड में हुई थी जहाँ उन्होंने स्वतंत्रा चिन्तन (फ्री थॉट) उग्र सुधारवाद (रेडिकलिज्म) फैबियनवाद और ब्रह्मविद्या (थियोसॉफी) के प्रचार में हिस्सा लिया। 1893 में वे भारत आई, उद्देश्य था थियोसाफीकल सोसाइटी के लिए काम करना। उन्होंने मद्रास के एक उपनगर आडियार में अपना दफ्तर खोला और 1907 में थियोसाफी का प्रचार करने लगी। थोड़े समय में ही उन्होंने समर्थकों की एक बड़ी संख्या कर ली। जिनमें ज्यादातर उन समुदायों के शिक्षित व्यक्ति शामिल हुए थे, जिनमें अभी तक सांस्कृतिक पुनर्जागरण नहीं हुआ था। 1914 में ऐनी बेसेन्ट ने अपनी गतिविधियों का दायरा बढ़ाने का निर्णय किया और आयरलैंड की होमरूल लीग की तरह भारत में भी स्वशासन की माँग को लेकर आन्दोलन चलाने की योजना बनाई। उन्हें लगा कि इसके लिए कांग्रेस की अनुमति और गरमपंथी आन्दोलनकारियों का सहयोग लेना जरूरी है। गरमपंथियों का सहयोग पाने के लिए उन्हें कांग्रेस में शामिल करना जरूरी था। ऐनी बेसेन्ट कांग्रेस के गरमपंथी नेताओं को समझने लगी कि वे तिलक व उसके गरमपंथी सहयोगियों को कांग्रेस में शामिल होने की इजाजत दे दे। लेकिन 1914 के कांग्रेस अधिवेशन ने उसकी कोशिशों पर पानी फेर दिया। फिरोजशाह मेहता और बम्बई के उनके नरमपंथी समर्थकों ने गोखले और बंगाल के नरमपंथियों को, गरमपंथियों को बाहर रखने के लिए मना लिया। इसके बाद तिलक और ऐनी बेसेन्ट खुद अपने बूते पर राजनीतिक आन्दोलन चलाने का फैसला किया और साथ-ही-साथ वे कांग्रेस पर दबाव भी डालती रही कि गरमपंथियों को पुनः अपना सदस्य बना ले।\n\n1915 के शुरू में ऐनी बेसेन्ट ने दो अखबारों ‘न्यू इंडिया’ और ‘कामन वील’ के माध्यम से आन्दोलन छेड़ दिया। जनसभाएँ तथा सम्मेलन आयोजित किए। उनकी माँग थी कि जिस तरह से गोरे उपनिवेशों में वहाँ की जनता को अपनी सरकार बनाने का अधिकार दिया गया है, भारतीया जनता को भी स्वशासन का अधिकार मिले। अप्रैल 1915 के बाद ऐनी बेसेन्ट ने और भी कड़ा और जुझारू रुख अख्तियार किया।\n\nइसी बीच लोकमान्य तिलक ने अपनी राजनीतिक गतिविधियाँ शुरू कर दी। लेकिन वे काफी सतर्क थे कि कांग्रेस का नरमपंथी खेमा नाराज न हो या कांग्रेस को यह न लगे कि तिलक की गतिविधियाँ कांग्रेस की नीति से मेल नहीं खाती। उनकी दिली ख्वाहिश कांग्रेस में किसी तरह शामिल होने की थी। तिलक ने 1915 में पूना में अपने समर्थकों का एक सम्मेलन बुलाया, जिसमें यह फैसला किया कि ग्रामीण जनता को कांग्रेस के उद्देश्यों और उसकी गतिविधियों से परिचित कराने के लिए एक संस्थान का गठन किया जाए। इस फैसले के बाद उसी वर्ष अगस्त और सितम्बर में महाराष्ट्र के विभिन्न नगरों में जो स्थानीय संगठन बने, वे राजनीतिक गतिविधियों को तेज करने के बजाय सारी ऊर्जा कांग्रेस में एकता स्थापित करने के लिए खर्च करते रहे। वे बराबर जोर देते रहे कि किसी भी राष्ट्रीय आन्दोलन के लिए कांग्रेस में एकता बहुत जरूरी है। नरमपंथी कांग्रेस के कुछ रूढ़िवादियों पर दबाव डालने के लिए तिलक ने कभी-कभी धमकी का भी सहारा लिया, पर उन्हें विश्वास था कि अधिकतर नरमपंथी नेताओं को वह समझा-बुझाकर मना लेंगे।\n\nदिसम्बर 1915 में कांग्रेस का वार्षिक अधिवेशन हुआ और तिलक तथा ऐनी बेसेन्ट के प्रयासों को सफलता मिली। गरमपंथियों को कांग्रेस में वापस लेने का फैसला किया गया। फिरोजशाह मेहता के निधन के बाद बम्बई के नरमपंथियों का विरोध बेअसर साबित हुआ। गोखले का निधन हो चुका था। गरमपंथियों को कांग्रेस में लाने में तो ऐनी बेसेन्ट सफल रही पर होमरूल लीग के गठन के अपने प्रस्ताव पर कांग्रेस और मुस्लिम लीग की मंजूरी नहीं ले सकी। लेकिन स्थानीय स्तर पर कांग्रेस समितियों को पुनर्जीवित करने के लिए प्रचार कार्यों के उनके प्रस्तावों को कांग्रेस ने मान लिया लेकिन उन्हें उस समय की कांग्रेस का चरित्रा और उसकी ताकत का पता था। वे जानती थी कि कांग्रेस ने इन कार्यक्रमों को मंजूरी तो दे दी है, लेकिन वह इस पर अमल नहीं करेगी। इसलिए उन्होंने अपने प्रस्ताव के साथ यह शर्त भी रखी थी कि यदि सितम्बर 1916 तक कांग्रेस इन कार्यक्रमों पर अमल नहीं करेगी तो वह खुद अपना संगठन बना लेगी।\n\nतिलक को काग्रेंस में वापस आने का अधिकार मिल गया था और उन्होनें काग्रेंस से किसी तरह का वादा भी नहीं किया था, इसलिए उन्होनें अप्रैल 1916 में बेलगाव में हुए प्रान्तीय सम्मेलन में ‘होमरूल लीग’ के गठन की घोषणा की। एनी बेसेन्ट के समर्थक भी अब कसमसाने लगे। वे सितम्बर तक इन्तजार करने को तैयार नहीं थे। उन्होंने एनी बेसेन्ट पर दबाव डालकर होमरूल ग्रुप की स्थापना करने की इजाजत ले ली। जमनादास द्वारकादास, शंकरलाल बेकर और इन्दुलाल याज्ञनिक ने बम्बई में एक अखबार ‘यंग इन्डिया’ का प्रचलन शुरू किया और अंग्रेजी तथा क्षेत्राय भाषा में परचे निकालने के लिए देश के कोने-कोने से चन्दा इकट्ठा करने लगे। एनी बेसेन्ट ने सितम्बर तक इन्तजार किया। कांग्रेस पूरी तरह निष्क्रिय थी। उन्होनें भी होमरूल लीग की स्थापना की घोषणा कर दी और अपने समर्थक जार्ज अरुंडेल को संगठन सचिव नियुक्त किया। तिलक और एनी बेसेन्ट ने अपनी-अपनी लीग के लिए कार्यक्षेत्रों का बँटवारा भी कर दिया, जिससे कहीं कोई गड़बडी न हो। तिलक की लीग कर्नाटक, महाराष्ट्र, मध्यप्रान्त और बरार की जिम्मेवारी थी। देश के बाकी हिस्से एनी बेसेन्ट की लीग के जिम्मे थी। इन दोनों ने अपना विलय नहीं किया। कारण था एनी बेसेन्ट के कुछ समर्थक तिलक को पसंद नहीं करते थे तथा तिलक के कुछ समर्थक एनी बेसेन्ट को, लेकिन उन दोनों के बीच किसी प्रकार का झगड़ा नहीं था।\n\nतिलक ने महाराष्ट्र का दौरा किया। होमरूल आन्दोलन का खूब प्रचार किया। जनता को समझाया कि इसकी जरूरत क्यों है, इसके उद्देश्य क्या हैं। उन्हीं के शब्दों में, ‘‘भारत उस बेटे की तरह है, जो जवान हो चुका है। समय का तकाजा है कि बाप या पालक इस बेटे को उसका वाजिब हक दे दे। भारतीय जनता को अब हक लेना ही होगा। उन्हें इसका पूरा अधिकार है।’’ तिलक ने क्षेत्राय भाषा में शिक्षा और भाषाई राज्यों की माँग को ‘स्वराज’ की माँग से जोड़ दिया। उन्होनें कहा ‘‘मराठी, तेलगू, कन्नड़ तथा अन्य भाषाओं के आधार पर प्रान्तों के गठन की माँग का अर्थ ही है शिक्षा का माध्यम क्षेत्राय भाषा हो। क्या अंग्रेज अपने यहाँ लोगो को फ्रांसीसी की शिक्षा देते है। क्या जर्मन अपने लोगों की अंग्रेजी में शिक्षा देते है या तुर्क फ्रेंच में शिक्षा देते है।’’ 1915 में बम्बई के प्रान्तीय सम्मेलन मे तिलक ने गोखले के निधन पर शोक प्रस्ताव रखा। बी.बी. अलूर इसका समर्थन करने के लिए जैसे ही खड़े हुए तिलक ने कहा ‘‘कन्नड़ भाषा का अधिकार जताने के लिए कन्नड़ में बोलिए।’’ इससे पता चलता है कि तिलक क्षेत्राय मराठी संकीर्णता नहीं थी।\n\nछुआछूत और गैर ब्राह्मणों के मामलों मे तिलक जातिवादी नहीं थे। महाराष्ट्र के गैर ब्राह्मणों ने एक-एक बार सरकार को अलग से ज्ञापन भेजा कि उच्च वर्गों की माँगों से उनका कोई सम्बन्ध नहीं है। तो कई लोगों ने इसका विरोध किया। लेकिन तिलक ने इन विरोध करनेवालो को समझाया, आप लोग धैर्य से काम लीजिए। यदि हम उन्हें यह समझा सकें कि हम उनके साथ हैं और उनकी माँग तथा हमारी माँगों मे कोई फर्क नहीं है, तो मुझे पक्का विश्वास है कि असमानता मिटाने के लिए छिड़ा उनका आन्दोलन हमारे संघर्ष से जुड़ जाएगा’’ उन्होंने गैर ब्राह्मणों को समझाया कि झगड़ा ब्राह्मणों और गैर-ब्राह्मणों का नहीं है भेद शिक्षित और अशिक्षित के बीच है। ब्राह्मण और गैर-ब्राह्मणों की तुलना में ज्यादा शिक्षित है। इसलिए गैर-ब्राह्मणों की वकालत करनेवाली सरकार भी मजबूर होकर सरकारी नौकरियों में ब्राह्मणों को ही भरती करती है। सरकार ब्राह्मणों के प्रति अपने निरंकुश रवैये के बावजूद, उन्हें प्रशासन में जगह दे रही है क्योंकि वह मानती है कि पढ़े लिखे लोग ही प्रशासन चला सकते है। छुआछूत उन्मूलन के लिए आयोजित एक सम्मेलन में तिलक ने कहा था, ‘‘यदि भगवान भी छुआछूत को बरदाश्त करें, तो मैं भगवान को नहीं मानूँगा।’’\n\nतिलक के उस समय दिए गए भाषणों में कहीं से भी धार्मिक अपील नहीं झलकती। होमरूल की माँग पूरी तरह धर्मनिरपेक्षता पर आधारित थी। तिलक का कहना था कि अंग्रेजों से विरोध का कारण यह नहीं है कि वह किसी दूसरे धर्म के अनुयायी है, उनका विरोध तो हम इसलिए करते है क्योंकि वे भारतीय जनता के हित में कोई काम नहीं कर रहे हैं। तिलक के शब्दों में, ‘‘अंग्रेज हो या मुसलमान यदि वह इस देश की जनता के हित के लिए काम करता है, तो वह हमारे लिए पराया नहीं है। इस पराएपन का धर्म या व्यवसाय से कोई रिश्ता नहीं है। यह सीधे-सीधे हितों से जुड़़ा प्रश्न है।\n\nतिलक ने छः मराठी तथा दो अंग्रेजी परचे निकाल कर अपने प्रचार कार्य को और तेज कर दिया। इन पर्चो की 47 हजार पर्चियाँ बेची गईं। बाद मे इन पर्चों को गुजराती और कन्नड भाषा मे छापा गया। लीग की छः शाखाएँ बनाई गई। मध्य महाराष्ट्र बम्बई नगर, कर्नाटक और मध्यप्रान्त में एक-एक तथा बरार में दो।\n\nहोमरूल आन्दोलन ने जैसे-जैसे जोर पकड़ना शुरू किया सरकार ने दमनात्मक कार्यवाही तेज कर दी। इस आन्दोलन पर वार करने के लिए सरकार ने एक विशेष दिन चुना। 23 जुलाई 1916 तिलक का 60 वॉ जन्मदिन था। एक बड़े सभा का आयोजन किया गया और तिलक को एक लाख रुपए की थैली भेंट की गई। सरकार ने इस अवसर पर उन्हें दूसरा इनाम दिया। उन्हें एक कारण बताओ नोटिस दिया गया। जिसमें लिखा था कि आपकी गतिविधियों के चलते आप पर प्रतिबन्ध क्यों न लगा दिया जाए। उन्हें साठ हजार रुपए का मुचलका भरने को कहा गया। तिलक के लिए शायद सबसे महत्त्वपूर्ण उपहार था। उन्होनें कहा, ‘‘अब होमरूल आन्दोलन जंगल में आग की तरह फैलेगा। सरकारी दमन विद्रोह की आग को और भड़काएगा।’’\n\nतिलक की ओर से मुहम्मद अली जिन्ना के नेतृत्व में वकीलों की एक पूरी टीम ने मुकद्दमा लड़ा। मजिस्ट्रेट की अदालत में तो तिलक मुकद्दमा हार गए पर नवम्बर में उन्हें हाईकोर्ट ने निर्दाष करार दिय। इस जीत की सभी ओर सराहना हुई। गांधी ने ‘यंग-इंडिया’ अखबार में लिखा, ‘‘यह अभिव्यक्ति की आजादी की बहुत बड़ी जीत है। होमरूल आन्दोलन के लिए एक बहुत बड़ी सफलता है।’’ इस अवसर का तिलक ने फायदा उठाया और अपने सार्वजनिक भाषणों में कहने लगे कि होमरूल या स्वशासन की माँग व्यक्त करने के लिए सरकार ने अनुमति दे दी है। तिलक और उनके सहयोगियों ने प्रचार कार्य तेज कर दिया और अप्रैल 1917 तक उन्होनें 14 हजार सदस्य बना लिए।\n\nएनी बेसेन्ट की लीग ने भी सितम्बर 1916 से काम करना शुरू कर दिया पर उनका संगठन बहुत ढीला था। कोई भी तीन व्यक्ति मिलकर कहीं भी शाखा खोल सकते थे जबकि तिलक की लीग का संगठन बहुत मजबूत था, सभी छः शाखाओं के काम तथा कार्य लेना निर्धारित थे। एनी बेसेन्ट की लीग की दो सौ शाखाएँ थीं। बहुत शाखाएँ कस्बे और नगरों में थीं, बाकी गाँवों में, एक शाखा के तहत कुछेक गाँव आते थे। हालांकि कार्यकारी परिषद् का चुनाव किया जाता था लेकिन सारा काम एनी बेसेन्ट और उनके सहयोगी अरुडेल, सी. डी. रामास्वामी अय्यर तथा बी.पी.वाडिया देखते थे। सदस्यों को निर्देश देने का कोई संगठित तरीका नहीं था। या तो व्यक्तिगत रूप से सदस्यों को निर्देश दिए जाते थे या फिर न्यू इण्डिया में अरुडेल के लेखों का पढ़कर लोग जानते थे कि उन्हें क्या करना है। एनी बेसेन्ट की लीग तिलक की लीग की तुलना में सदस्य बनाने में पीछे रहे। मार्च 1917 तक उनकी लीग के सदस्यों की संख्या केवल 7000 थी। जवाहर लाल नेहरू, बी.चक्रवर्ती तथा जे. बनर्जी भी इससे शामिल हो गए।\n\nफिलहाल शाखाओं की गिनती से लीग की ताकत का अनुमान लगाना कठिन है, क्योंकि इनमें से कुछ तो काफी सक्रिय भी और कुछ निष्क्रिय, क्योंकि वे ज्यादातर ‘थियोसॉफिकल सोसायटी’ की गतिविधियों तक सीमित थी। बतौर उदाहरण, मद्रास नगर में शाखाओं की संख्या सबसे ज्यादा थी, लेकिन बम्बई, उत्तर प्रदेश के नगरों और गुजरात के ग्रामीण इलाकों की शाखाएँ काफी सक्रिय थी। हालांकि इनकी संख्या काफी कम थी।\n\nइन सारी गतिविधियों का एक मात्रा लक्ष्य होमरूल की माँग के लिए बड़े पैमाने पर आन्दोलन छेड़ना था। इसके लिए राजनीतिक शिक्षा देना और राजनीतिक बहस छेड़ना बहुत जरूरी था। अरुडेल ने ‘न्यूइण्डिया’ के माध्यम से अपने समर्थको को राजनीतिक बहस छेड़ने, राष्ट्रीय राजनीति के बारे में जानकारी देने वाले पुस्तकालयों की स्थापना, छात्रों को राजनीतिक शिक्षा देने के लिए कक्षाओं का आयोजन, दोस्तों के बीच ‘होमरूल’ के समर्थन में तर्क देने तथा उन्होंने आन्दोलन में भागीदारी बनाने के लिए कार्य करने को कहा। कई शाखाओं ने इन पर अमल किया। राजनीतिक बहस चलाने पर विशेषरूप से ध्यान दिया।\n\nहोमरूल का प्रचार कितना तेज हुआ इसका अंदाज इसी तथ्य से लगा सकते हैं कि सितम्बर 1916 तक प्रचार फण्ड से छापे जानेवाले तीन लाख पर्चे बाँटे जा चुके थे। यह प्रचार फण्ड कुछ महीने पहले ही स्थापित किया था। इन परचों में तत्कालीन सरकार का कच्चा चिट्ठा होता था और स्वराज के समर्थन में तर्क दिए जाते थे। एनी बेसेन्ट की लीग की स्थापना के बाद इन पर्चो को फिर छापा गया। कई क्षेत्राय भाषाओं में भी इनका प्रकाशन हुआ। साथ-साथ जनसभाओं का आयोजन और भाषणों का क्रम भी जारी रहा। जब भी किसी मुद्दे को लेकर देशव्यापी प्रतिरोध का आह्वान किया जाता था, लीग की सारी शाखाएँ इसका समर्थन करती। नवम्बर 1916 में, जब एनी बेसेन्ट पर बरार व मध्य प्रान्त में जाने पर प्रतिबन्ध लगाया गया, तो अरुडेल की अपील पर लीग की तमाम शाखाओं ने विरोध बैठकें आयोजित की और वायसराय तथा गृह सचिव को विरोध प्रस्ताव भेजे। इसी तरह 1917 में जब तिलक पर पंजाब और दिल्ली जाने पर प्रतिबन्ध लगाया गया तो पूरे देश में विरोध बैठकें हुईं। लीग की तमाम शाखाओं ने इसका डटकर विरोध किया। कां ग्रेस की अकर्मण्यता से क्षुब्ध अनेक नरमपंथी कां ग्रेसी भी होमरूल आन्दोलन में शामिल हो गए। गोखले की ‘सर्वें ट ऑफ इण्डिया सोसायटी’ को लीग का सदस्य बनने की इजाजत नहीं थी, लेकिन उन्हां ेने जनता के बीच भाषण देकर और परचे बाँ टकर ‘होमरूल आन्दोलन’ का समर्थन किया। उत्तरप्रदेश में अनेक नरमपंथी राष्ट्रवादियों ने कांग्रेस सम्मेलन की तैयारी के सिलसिले में होमरूल लीग के कार्यकर्त्ताओं के साथ गाँ वो, कस्बों का दौरा किया। इनकी ज्यादातर बैठक स्थानीय अदालतों के पुस्तकालयों में होती, जहाँ छात्रा, व्यवसायी तथा अन्य पेशो से जुड़े हुए लोग इकट्ठा होते। और अगर बैठक किसी बाजार के दिन होती तो इसमें गाँ वों से आए किसान भी शरीक होते। इन बैठकों में हिन्दुस्तान की गरीबी और बेहाली का मुद्दा उठाया जाता। अतीत की समृठ्ठि की याद दिलाई जाती और यू रोप के स्वतंत्राता आन्दोलन पर प्रकाश डाला जाता, उससे प्रेरणा लेने की अपील की जाती। इन बैठकों में हिन्दी भाषा का इस्तेमाल किया जाता था। नरमपंथियों का होम रूल लीग को समर्थन देना कोई अचरज की बात नहीं थीं क्यों कि लीग नरमपंथियों के राजनीतिक प्रचार व शैक्ष णिक कार्यक्रमों को ही अमली जामा पहना रही थी।\n\n1916 में कांग्रेस का लखनऊ अधिवेशन होमरूल लीग के सदस्यों के लिए अपनी ताकत दिखाने का अच्छा मौका था। तिलक के समर्थकों ने तो एक परम्परा ही बना दी जिस पर कांग्रेस बहुत साल तक टिकी रही। उनके समर्थको ने लखनऊ पहुँचने के लिए एक ट्रेन आरक्षित की जिसे कुछ लोगों ने ‘काग्रेंस स्पेशल’ का नाम दिया, तो कुछ ने ‘होमरूल स्पेशल’ कहा। अरुडेल ने लीग के हर सदस्य से कहा था कि वह लखनऊ अधिवेशन का सदस्य बनने की हर सम्भव कोशिश करें।\n\nलखनऊ कांग्रेस अधिवेशन में तिलक को पुनः कांग्रेस में शामिल कर लिया गया। अध्यक्ष अंबिकाचरण मजूमदार ने कहा-\n\nइसी अधिवेशन में महत्त्वपूर्ण ‘कां ग्रेस लीग’ समझौता हुआ, जो ‘‘लखनऊ पैक्ट’’ के नाम से जाना जाता है। इस समझौते मे एनी बेसेन्ट और तिलक ने महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई। मदनमोहन मालवीय समेत कई वरिष्ट नेता इसके बिल्कुल खिलाफ थे। उनका आरोप था कि यह समझौता मुस्लिम लीग को बहुत तवज्जो देता है। तिलक ने इस आरोप पर कहा, ‘‘कुछ महानुभावों का यह आरोप है कि हिन्दु अपने मुसलमान भाईयों को ज्यादा तवज्जो दे रहे हैं। मैं कहता हूँ कि यदि स्वशासन का अधिकार केवल मुस्लिम समुदाय को दिया जाए तो मुझे कोई एतराज नहीं होगा, राजदूतों को यह अधिकार मिले तो परवाह नहीं, हिन्दुस्तान ने किसी भी समुदाय को यह अधिकार दे दिया जाए हमें कोई ऐतराज नही। मेरा यह बयान समू ची भारतीय राष्ट्रीय भावना का प्रतिनिधित्व करता है। जब भी आप किसी तीसरी पार्टी से लड़ रहे होते हैं, तो सबसे जरूरी होती है, आपसी एकता, जातीय एकता, धार्मिक एकता और विभिन्न राजनीतिक विचारधाराओं की एकता।’’\n\nतिलक को बहुत अधिक रूढ़िवादी हिन्दू माना जाता था। वह भारतीय प्राच्य विद्या के प्रकाण्ड विद्वान थे। जब उन्होंने इस तरह का बयान दिया, तो किसी और का विरोध करने की हिम्मत नहीं हुई। हालाँकि मुसलमानों के लिए अलग निर्वाचन क्षेत्रों के सिठ्ठान्त को स्वीकारना, विवादास्पद था। लेकिन यह इसलिए स्वीकार किया गया कि यही अल्पसंख्यकों को यह न लगे कि बहुसंख्यक उन पर प्रभुत्व स्थापित करना चाहते हैं।\n\nलखनऊ अधिवेशन में संवैधानिक सुधारों की माँग फिर उठाई। सदस्यों का मानना था कि स्वराज्य के लक्ष्य की प्राप्ति में यह माँग सहायक होगी। हालांकि इस माँग में वे सारी चीजें शामिल नहीं थी, जैसा कि होमरूल लीग के सदस्य चाहते थे, लेकिन उन्होनें इस पर कोई विवाद खड़ा नहीं किया। वे हर हाल में कांग्रेस में एकता बनाए रखना चाहते थे। तिलक ने एक और प्रस्ताव रखा कि कांग्रेस अधिवेशन के निर्णयों तथा कार्यक्रमों को असलीरूप देने के लिए एक कार्यकारिणी का गठन किया जाए। पर नरमपंथियों के विरोध के कारण यह प्रस्ताव मंजूर न हो सका। वास्तव में तिलक चाहते थे कि कांग्रेस अकर्मण्य न रहे, थोड़ा और काम करें।\n\nतिलक का प्रस्ताव तो मंजूर न हो पाया, पर चार साल बाद जब 1920 में महात्मा गांधी ने कांगेस संविधान को संशोधित कर उसे नया रूप दिया-एक ऐसा स्वरूप जो किसी आन्दोलन को लम्बे समय तक चलाने के लिए जरूरी था-तो उन्होनें भी तिलक के इसी प्रस्ताव को मानना जरूरी समझा।\n\nकांग्रेस अधिवेशन की समाप्ति के तुरन्त बाद उसी पंडाल में दोनों होमरूल लीगों की बैठक हुई। जिसमें लगभग एक हजार प्रतिनिधियों ने भाग लिया। कांग्रेस लीग समझौते की सराहना की गई और तिलक तथा एनी बेसेन्ट ने बैठक को सम्बोधित किया। लखनऊ से लौटते समय इन दोनों नेताओं ने उत्तर, मध्य और पूर्वी भारत के अनेक क्षेत्रों का दौरा किया।\n\nहोमरूल आन्दोलन के बढ़ते प्रभाव को देखकर सरकार का चिंतित होना स्वाभाविक था। मद्रास सरकार जरा ज्यादा ही कठोर हो गई। उसने छात्रों के राजनीतिक बैठकों में भाग लेने पर प्रतिबन्ध लगा दिया। पूरे प्रदेश में इसका विरोध हुआ। तिलक ने कहा, ‘‘सरकार को मालूम है कि देश प्रेम की भावना छात्रों को ज्यादा उत्तेजित करती है। वैसे भी कोई भी देश युवा वर्ग की ताकत से ही उन्नति कर सकता है।\n\nमद्रास सरकार ने जून 1917 में एनी बेसेन्ट, जार्ज अरुडेल तथा वी.पी. वाडिया को गिरफतार कर लिया। इसके खिलाफ देशव्यापी प्रदर्शन हुए। सर सुब्रहमण्यम अय्यर ने सरकारी उपाधि (नाईटहुड) अस्वीकार कर दी। मदनमोहन मालवीय, सुरेन्द्रनाथ बनर्जी और मुहम्मद अली जिन्ना जैसे तमाम नरमपंथी नेता, जो अब तक लीग में शामिल नहीं थे, इसमें शामिल हो गए और उन्होने एनी बेसेन्ट तथा अन्य नेताओं की गिरफ्तारी के खिलाफ आवाज उठाई? 26 जुलाई 1917 को काग्रेंस को एक बैठक में तिलक ने कहा कि यदि सरकार इन लोगों को तुरन्त रिहा नहीं करती है, तो शान्तिपूर्ण असहयोग आन्दोलन चलाया जाए। इस प्रस्ताव को सभी प्रान्तीय कांग्रेस समितियों के पास मंजूरी के लिए भेजा गया। बरार व मद्रास की कांग्रेस समितियाँ तो इस पर तुरन्त कार्यवाही के पक्ष में थीं, लेकिन बाकी समितियाँ कोई निर्णय करने से पहले थोड़ा इन्तजार करने के पक्ष में थीं। गांधीजी के कहने पर शंकरलाल बैकर और जमनादास द्वारकाप्रसाद ने ऐेसे एक हजार लोगों के दस्तखत इकट्ठे किए जो सरकारी आदेशों की अवहेलना करके जुलूस की शक्ल में जाकर एनी बेसेन्ट से मिलना चाहते थे। इन लोगों ने स्वराज के समर्थन में किसानों और मजदूरों के हस्ताक्षर कराना शुरू किया। गुजरात के कस्बों और गावों का दौरा किया और वहाँ लीग की शाखाएँ स्थापित करने में मदद की। होमरूल लीग के सदस्यों की संख्या में अप्रत्याशित वृठ्ठि हुई। इस प्रकार सरकारी दमन ने आन्दोलन को और बढ़ावा दिया, आन्दोलनकारियों को और जुझारू बनाया। माण्टेग्यू ने अपनी डायरी में लिखा है, ‘‘शिव ने अपनी पत्नी को 52 टुकड़ों में काटा, भारत सरकार ने जब एनी बेसेन्ट को गिरफ्तार किया, तो उसके साथ ठीक ऐसा ही हुआ।’’\n\nइन घटनाओं के बाद इंग्लैण्ड की सरकार ने अपनी नीतियाँ बदली। अब उसका रूख समझौतावादी हो गया। नये गृह सचिव माण्टेग्यू ने हाउस ऑफ कॉमन्स में ऐतिहासिक घोषणा की, ‘‘ब्रिटिश शासन की नीति है कि भारत के प्रशासन में भारतीय जनता को भागीदार बनाया जाए और स्वशासन के लिए विभिन्न संस्थानों का क्रमिक विकास किया जाए जिससे भारत में ब्रिटिश साम्राज्य से जुड़ी कोई उत्तरदायी सरकार स्थापित की जा सके।’’ यह बयान मार्ले के बयान से एकदम विपरीत था। 1909 में संवैधानिक सुधारों को पार्लियामेन्ट में रखते समय मार्ले ने साफ-साफ कहा था कि इन सुधारों का उद्देश्य देश में स्वराज्य की स्थापना कतई नहीं है। माण्टेग्यू की घोषणा का सबसे बड़ा फायदा यह हुआ कि अब होमरूल या स्वराज की माँग को देशद्रोही नहीं कहा जा सकता था। लेकिन इसका अर्थ यह भी नहीं था कि ब्रिटिश हुकूमत स्वराज की माँग मानने जा रही थी। माण्टेग्यू की घोषणा में यह बात भी थी कि स्वशासन की स्थापना तभी होगी, जब उसका उचित समय आएगा और समय आया है या नहीं इसका फैसला हुकूमत करेगी। अंग्रेजी हुकूमत के लिए इतनी छुट काफी थी। इससे साफ जाहिर था कि वह भारतीयों के हाथ निकट भविष्य में सत्ता सौंपने नहीं जा रही थी।\n\nफिलहाल माण्टेग्यू की घोषणा के चलते सितम्बर 1917 में एनी बेसेन्ट को रिहा कर दिया गया। इस समय एनी बेसेन्ट की लोकप्रियता चरम सीमा पर थी। दिसम्बर 1917 में कांग्रेस के वार्षिक अधिवेशन में तिलक के प्रस्ताव पर उन्हें अध्यक्ष चुन लिया गया।\n\nलेकिन 1918 में अनेक कारणों से होमरूल कमजोर पड़ गया, 1917 में भारी सफलता मिलने के बावजूद यह आन्दोलन मृतप्राय हो गया। एनी बेसेन्ट की गिरफ्तारी से उत्तेजित होकर नरमपंथी इस आन्दोलन में शामिल हुए थे, उनकी रिहाई के बाद निष्क्रिय हो गए। सरकार ने सुधारों का आश्वासन दिया था। इन नेताओं को लगा कि इस आन्दोलन की जरूरत नहीं है। इसके अलावा कानून निषेध आन्दोलन चलाने की चर्चा से भी वे नाराज थे। इसलिए उन्हें सितम्बर 1918 के बाद से कांग्रेस की बैठकों में हिस्सा लेना छोड़ दिया। 1918 में सुधार योजनाओं की घोषणा से राष्ट्रव्यापी खेमे में एक और दरार पड़ गई। कुछ लोग इसे ज्यों-का-त्यों स्वीकार करने के पक्ष में थे तो कुछ इसे पूरी तरह नामंजूर करना चाहते थे। कुछ लोगों का मानना था कि इसमें कई कमियाँ तो हैं पर इसमें आजमाना चाहिए। इन सुधारों और शान्तिप्रिय असहयोग आन्दोलन के मुद्दे पर खुद एनी बेसेन्ट दुविधा में थी। कभी तो वह इसे गलत कहती और कभी अपने समर्थकों के दबाव के कारण ठीक कहती। शुरू में तिलक के साथ एनी बेसेन्ट ने कहा कि इन सुधार योजनाओं को भारतीय जनता मंजूर न करे, यह उसका अपमान है, पर बाद में उन्होंने इसे मान लेने की अपील की। तिलक काफी समय तक अपने निर्णय पर अडिग रहे। लेकिन एनी बेसेन्ट की ढुलमुल नीतियों और नरमपंथियों के रुख में बदलाव के कारण वह अकेले अपने बूते पर सुधारों का विरोध करते हुए आन्दोलन की गाड़ी को आगे खींचने में असमर्थ हो गए और साल के अन्त में इंग्लैण्ड चले गए। वहाँ उन्होंने इण्डियन अनरेस्ट के लेखक चिराव पर मानहानि का मुकदमा दायर कर रखा था। इस मुकदमे की पैरवी के चक्कर में वह कई महीनों तक इंग्लैण्ड में रहे। एनी बेसेन्ट एक सशक्त नेतृत्व देने में असमर्थ थी और तिलक विदेश में थे। नतीजन होमरूल आन्दोलन नेतृत्व विहीन हो गया।\n\nहोमरूल की सबसे बड़ी उपलब्धि यह रही कि इसने भावी राष्ट्रीय आन्दोलन के लिए जुझारू योद्धा तैयार किए। महात्मा गांधी के नेतृत्व में ये जुझारू आन्दोलनकारी आजादी की मशाल लेकर आगे बढ़े। होमरूल आन्दोलन ने, उत्तरप्रदेश, गुजरात, सिन्ध, मद्रास, मध्यप्रान्त तथा बरार जैसे अनेक नए क्षेत्रों को राष्ट्रीय आन्दोलन में शामिल किया। इस प्रकार होमरूल आन्दोलन व्यर्थ नहीं गया। उसका भारतीय स्वतन्त्राता संग्राम पर गहरा प्रभाव पड़ा। इस आन्दोलन ने सोते हुए भारतीयों को जगाया और उनमें पूर्ण जागृति का संचार किया। इसने राष्ट्रीय आन्दोलन को नई गति प्रदान की और सरकार को नई सुधार योजना लागू करने के लिए विवश किया।\n\n", "id": "557094", "title": "होम रूल आन्दोलन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557111", "text": "किम फिल्बी\n\nकिम फिल्बी ब्रिटेन की गुप्तचर एजेंसी में कई वर्षों की सेवा के बाद के उप-प्रमुख के पद पर कार्यरत थे जब एक दिन अचानक वे गायब हो गए और कुछ समय बाद खबर आई कि वे रूस में हैं और यह भी कि वे वास्तव में रूसी गुप्तचर एजेंसी केजीबी के एजेंट थे। शीत युद्ध के समय में रूस और पश्चिमी देशों के बीच चल रहे छद्म युद्ध की यह पराकाष्ठा थी। \n\nकिम का जन्म भारत के अम्बाला में हुआ। \n", "id": "557111", "title": "किम फिल्बी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557118", "text": "वालपराई\n\nवाल्पारै (तमिल : வால்பாறை / वाल्पाऱै) तमिलनाडु के कोयंबटूर जिले में स्थित एक पर्वतीय पर्यटन स्थल है।\nइसे 'सांतवा स्वर्ग' भी कहा जाता हैं। अन्नामलाई पहाड़ी क्षेत्र स्थित यह शहर हरे-भरे पहाड़ों और जंगलों से समृद्ध है।\n", "id": "557118", "title": "वालपराई"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557130", "text": "माता हारी\n\nमाता हारी (7 अगस्त 1876 – 15 अक्टूबर 1917)) एक प्रसिद्ध जासूस थी। उसका वास्तविक नाम मार्गरेट गीरत्रुइदा मारग्रीत मैकलाऑयद (Margaretha Geertruida \"Margreet\" MacLeod) था। वह कामोत्तेजक नृत्यांगना थी। प्रथम विश्वयुद्ध में उसे जर्मनों की तरफ से फ्रांस की जासूसी करने के आरोप में गोली मार दी गयी।\nनूर इनायत खान\n", "id": "557130", "title": "माता हारी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557191", "text": "रानी बाग\n\nरानी बाग उत्तरी दिल्ली का एक घनी आबादी वाला आवासीय क्षेत्र है। यह पीतमपुरा, सरस्वती विहार, लोक विहार और पंजाबी बाग के काफी निकट स्थित है। \n", "id": "557191", "title": "रानी बाग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557256", "text": "फ़ज़ले हक़ खैराबादी\n\nअल्लामा फ़ज़ले-हक़ खैराबादी भारतीय अध्येता, दार्शिनक, तर्कशास्त्री और अरबी के शायर थे। वे ग़ालिब के क़रीबी दोस्त थे। उन्हें 1857 के स्वाधीनता संघर्ष में लोगों का जी जान से नेतृत्व करने के जुर्म में अंग्रेज़ों ने काला पानी की सज़ा दी। अंडमान में ही उनकी मृत्यु हो गई।\n", "id": "557256", "title": "फ़ज़ले हक़ खैराबादी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557288", "text": "राष्ट्रीय शिक्षा नीति\n\nभारतीय संविधान के चौथे भाग में उल्लिखित नीति निदेशक तत्वों में कहा गया है कि प्राथमिक स्तर तक के सभी बच्चों को अनिवार्य एवं निःशुल्क शिक्षा की व्यवस्था की जाय। 1948 में डॉ॰ राधाकृष्णन की अध्यक्षता में विश्वविद्यालय शिक्षा आयोग के गठन के साथ ही भारत में शिक्षा-प्रणाली को व्यवस्थित करने का काम शुरू हो गया था। 1952 में लक्ष्मीस्वामी मुदालियर की अध्यक्षता में गठित माध्यमिक शिक्षा आयोग, तथा 1964 में दौलत सिंह कोठारी की अध्यक्षता में गठित शिक्षा आयोग की अनुशंशाओं के आधार पर 1968 में शिक्षा नीति पर एक प्रस्ताव प्रकाशित किया गया जिसमें ‘राष्ट्रीय विकास के प्रति वचनबद्ध, चरित्रवान तथा कार्यकुशल’ युवक-युवतियों को तैयार करने का लक्ष्य रखा गया। मई 1986 में नई राष्ट्रीय शिक्षा नीति लागू की गई, जो अब तक चल रही है। इस बीच राष्ट्रीय शिक्षा नीति की समीक्षा के लिए 1990 में आचार्य राममूर्ति की अध्यक्षता में एक समीक्षा समिति, तथा 1993 में प्रो. यशपाल समिति का गठन किया गया।\n\n\n", "id": "557288", "title": "राष्ट्रीय शिक्षा नीति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557290", "text": "मलेशिया एयरलाइंस उड़ान 370\n\nमलेशिया एयरलाइंस उड़ान 370 बोइंग 777- 200ER विमान द्वारा संचालित एक अनुसूचित अंतरराष्ट्रीय यात्री उड़ान है जो थाईलैंड की खाड़ी में 8 मार्च 2014 को लापता हो गई थी। विमान में 227 यात्रियों के साथ-साथ 12 चालक दल के सदस्य भी हैं। \n\nविमान ने 8 मार्च 2014 को 00:41 एमएसटी (यूटीसी +8) बजे कुआ लालम्पुर से उड़ान भरी व इसे उसी दिन 06:30 बजे चीन की राजधानी बीजिंग पहुँचना था। सुबांग वायु यातायात नियंत्रण केंद्र ने 02:40 रिपोर्ट दी की विमान का केंद्र से सम्पर्क टूट चूका है। 09:30 बजे वियतनाम आपातकाल बचाव केंद्र को लापता विमान से संकेत मिला जिसे आपात लोकेटर ट्रांसमीटर माना गया।\n\nविमान ने चीन के हवाई क्षेत्र में प्रवेश नहीं किया था व यह वियतनाम के हवाई क्षेत्र में दुर्घटनाग्रस्त हो गया था। इसका सम्पर्क चीन के नियंत्रण केंद्र से भी नहीं हो पाया था। विमान में चीन, मलेशिया, इंडोनेशिया और ऑस्ट्रेलिया सहित 14 विभिन्न देशों के यात्री सवार थे।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका के पूर्व उप-विदेश मंत्री स्ट्रोब टाल्बोट के अनुसार मलेशियाई एयरलाइंस की फ्लाइट 370 को आतंकियों ने हाईजैक कर लिया है और इसके जरिये वह भारत के किसी शहर पर 9/11 जैसा हमला कर सकते हैं।\nमलेशिया एयरलाइन्स ने विमान में मौजूद लोगो की सूची जारी की जिसके अनुसार विमान में 227 यात्रियों के साथ-साथ 12 चालक दल के सदस्य भी हैं। \nचालक दल के सभी सदस्य मलेशिया के नागरिक हैं। विमान के कप्तान मलेशियाई नगर पेनांग के ज़हीर अहमद शाह हैं।\n\nमिली जानकारी के अनुसार विमान पर जो 239 लोग सवार थे उनमें 153 लोग चीन से, 38 मलेशिया से, सात-सात इंडोनेशिया और ऑस्ट्रेलिया से, पांच भारत से और चार संयुक्त राज्य अमेरिका से हैं। जिनमें दो बच्चों और 12 चालक दल के सदस्य भी शामिल थे। कुल 227 यात्रियों में करीब दो तिहाई यात्री चीन के नागरिक हैं जिसमे 19 कलकारों का समूह भी शामिल है जो कि कुआ लालंपुर से बीजिंग वापस लौट रहे थे। \n", "id": "557290", "title": "मलेशिया एयरलाइंस उड़ान 370"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557294", "text": "राष्ट्रीय मानसिक विकलांग संस्थान\n\nराष्ट्रीय मानसिक विकलांग संस्थान (National Institute of Mentally Handicapped / NIMH) भारत का एक स्वायत्त संस्थान है। इसका उद्देश्य मानसिक रूप से अशक्त लोगों का सशक्तीकरण है। यह संस्थान सिकन्दराबाद (तेलंगाना) में स्थित है। इसकी स्थापना १९८४ में हुई थी।\n\nराष्ट्रीय मानसिक विकलांग संस्थान के तीन क्षेत्रीय केन्द्र नई दिल्ली, कोलकाता एवं मुम्बई में स्थित हैं। एन.आई.एम.एच. मॉडल स्पेशल एजुकेशन सेन्टर, नई दिल्ली, में स्थित है। यह संस्थान मानसिक मंद व्यक्तियों को समर्थ बनाने में विशेष प्रयास कर रहा है। \n\n", "id": "557294", "title": "राष्ट्रीय मानसिक विकलांग संस्थान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557319", "text": "फिजी आर्य प्रतिनिधि सभा\n\nफिजी की आर्य प्रतिनिधि सभा वहाँ के आर्यसमाजियों की प्रतिनिधि संस्था है। इसकी स्थापना १९१२ में मणिलाल डॉक्टर द्वारा की गयी थी। इसका पंजीयन एक धार्मिक संस्था के रूप में किया गया था। महात्मा गांधी ने फिजी में रह रहे भारतीयों को कानूनी सहायता देने मणिलाल डॉक्टर को फिजी भेजा था। वे १९१२ से १९२० तक वहाँ रहे थे।\n\nफिजी आर्य प्रतिनिधि सभा से प्रथम अध्यक्ष स्वामी मनोहरानन्द सरस्वती थे जो १९१३ में भारत से फिजी पहुँचे थे। यह सभा नयी दिल्ली स्थित सार्वदेशिक आर्य प्रतिनिधि सभा का अंग है।\n", "id": "557319", "title": "फिजी आर्य प्रतिनिधि सभा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557338", "text": "सैनिक शिक्षण एवं प्रशिक्षण\n\nसैनिक शिक्षण तथा प्रशिक्षण (Military education and training) वह प्रक्रिया है जिसका लक्ष्य सैन्यकर्मियों की क्षमता बनाना एवं उसे विकसित करना है ताकि वे अपनी भूमिका का प्रभावी रूप से निर्वहन कर सकें।\n\nसनिक शिक्षा स्वैच्छिक हो सकती है और अनिवार्य भी। \n", "id": "557338", "title": "सैनिक शिक्षण एवं प्रशिक्षण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557359", "text": "अमन महल\n\nअमन महल () हेग, नीदरलैंड में आलमी अदालत का दफ़्तर है। यह सन 1913 में बनाया गया था।", "id": "557359", "title": "अमन महल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557410", "text": "बीइंग डिफरेंट (पुस्तक)\n\nबीइंग डिफरेण्ट : ऐन इण्डियन चैलेंज टू वेस्टर्न युनिवर्सलिज्म (Being Different: An Indian Challenge to Western Universalism) सन् २०११ में प्रकाशित एक पुस्तक है। इसके लेखक राजीव मल्होत्रा हैं जो भारतीय मूल के अमेरिकी लेखक, वक्ता एवं परोपकारी व्यक्ति हैं। इस पुस्तक का प्रकाशन हार्परकोलिंस ने किया है। यह पुस्तक पश्चिमी संस्कृति के भारत सम्बन्धी दृष्टिकोण को उलटने का काम करती है। यह पुस्तक पश्चिम को धार्मिक दृष्टिकोण से देखते हुए भारत को प्रेक्ष्य से बदलकर प्रेक्षक की अवस्था में ला देती है।\n\nदेवेन्द्र सिंह और सुरेश चिपलुणकर ने हिन्दी में इस पुस्तक का अनुवाद 'विभिन्नता : पाश्चात्य सार्वभौमिकता को भारतीय चुनौती' नाम से किया है।\n\n", "id": "557410", "title": "बीइंग डिफरेंट (पुस्तक)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557433", "text": "सारांश\n\nसार लेखन में किसी विस्तृत विषय-वस्तु या अंश के मूल भावों को कि कम-से-कम शब्दों और वाक्यों में लिखा जाता है। सार लेखन की आवश्यकता कार्यालय, वाणिज्य, पत्रकारिता, शिक्षा आदि कई क्षेत्रों में पड़ती है। किसी सामग्री का सार लिखना एक उपयोगी कला है, जिसका हमारे जीवन में बहुत महत्त्व है। \n\nदही को राई से बिलोने पर उसका तत्त्व भाग ऊपर आ जाता है। यही पृथक् करने पर मक्खन कहलाता है। यह मक्खन दही का सार कहलाता है। जिस प्रकार जमी हुई दही को मथकर मक्खन निकाला जाता है, उसी प्रकार चिंतन की प्रक्रिया से मथ कर किसी भी सामग्री में से सार निकाला जाता है। भाषा के संदर्भ में भी सार यही है। अ\n\nपनी बात (या कथ्य) को प्रभावी और रोचक बनाने और उसे पाठकों की समझ में आ सकने योग्य बनाने के लिए लेखक अपनी बात को\nदोहराता है, मुहावरे-लोकोक्तियों का प्रयोग करता है, किसी कथा-प्रसंग से उसे प्रमाणित करता है। विद्वानों की उक्तियों को उधृत करके उसे ठोस बनाता है, अलंकार-युक्त शब्दावली का प्रयोग करता है और कथ्य को विस्तार देता है। \n\nकिसी पाठ की सामग्री में भी सार और निस्सार बात में अंतर किया जा सकता है। जो बातें महत्त्व की होती हैं, उन्हें हम स्वीकार कर\nलेते हैं और शेष को छोड़ देते हैं।\n\nआज का जीवन बहुत भाग-दौड़ वाला है। लोगों के पास समय की कमी है। ज़माना इतनी तेज़ी से आगे बढ़ रहा है कि यदि व्यक्ति उसके साथ कदम-से-कदम मिलाकर न चले, तो वह पिछड़ जाएगा। यही कारण है कि व्यक्ति कम-से-कम समय में अधिक-से-अधिक बातें जान लेना चाहता है। कार्यालय में अधिकारियों के पास इतना समय नहीं होता कि वे फ़ाइलों और पत्रों को पूरी तौर से पढ़ें। वे कम-से-कम समय में अधिक-से-अधिक फाइलों और पत्रों को निपटा देना चाहते हैं। विशेष रूप से वह अधिकारी जिसने हाल ही में कार्यभार सँभाला है। उस व्यक्ति के पास इतना समय नहीं होता कि वह सभी फाइलें विस्तार से पढ़े, अतः वह संबंधित फाइल की सामग्री का सार प्रस्तुत करने का आदेश दे देता है। इस तरह की स्थितियों में सार बहुत मददगार सिद्ध होता है। सार को पढ़कर अधिकारी तुरत-फुरत ढेर सारी फाइलें निपटा देता है। सार को पढ़कर व्यक्ति अपनी रुचि का समाचार, लेख या कहानी चुन लेता है। कुल मिलाकर ’सार‘ पूरी सामग्री के आधार पर तैयार किया गया वह मसौदा है, जो संक्षिप्त होते हुए भी सामग्री की सभी मुख्य बातों को अपने में समेटे होता है, जिसके आधार पर पूरी सामग्री को समझा जा सकता है।\n\nयहाँ प्रश्न उठ सकता है कि जब सार-संक्षेपण का इतना महत्त्व है और सारे काम सार के आधार पर ही चल सकते हैं, तो फिर मूल सामग्री की क्या आवश्यकता और महत्ता रहती है अर्थात् फिर मूल विस्तृत सामग्री क्यों पढ़ी जाती है? इससे भी और आगे बढ़कर सब लोग सार ही क्यों नहीं लिखते अपनी बातें विस्तार से क्यों लिखते हैं? \n\nवस्तुतः कथ्य की संवेदनशीलता, भाषा का चमत्कार, अनुभव की ऊष्मा, सार में नहीं आ पाती। सार से काम तो चल जाता है, किंतु रचनात्मकता का उसमें अभाव रहता है। अतः कथ्य को पूरी तरह जानने और समझने के लिए, भाषा के चमत्कार का आनंद लेने के\nलिए और सामग्री की रचनात्मकता से विभोर होने के लिए मूल सामग्री का अध्ययन किया जाता है। \n\nवैसे तो हमें अपनी बात कम-से-कम शब्दों में और संक्षेप में कहनी चाहिए तथा अनर्गल बातों से बचना चाहिए, किंतु भावों को पूरी\nतरह से प्रकट करने और उसे प्रभावपूर्ण शैली में व्यक्त करने के लिए सार उपयोगी नहीं होता। अतः सार मूल सामग्री का स्थान नहीं\nले सकता। कभी-कभी किसी तथ्य की जानकारी के लिए मूल सामग्री पढ़ी जाती है।\n\nअक्सर हम दही को मथकर मक्खन निकाल लेते हैं और मट्ठे का किसी और कार्य में उपयोग करते हैं। ठीक उसी प्रकार जब हम किसी सामग्री का सार प्राप्त करना चाहते हैं, तो हमारा मस्तिष्क एक मथानी का काम करता है। हम पढ़कर या सुनकर किसी\nसामग्री को मस्तिष्क में पहुँचाते हैं और हमारा मस्तिष्क उस मूल सामग्री के विस्तार को अलग करके सार प्रस्तुत कर देता है।\n\nमूलभाव को स्पष्ट करने और उसे प्रभावी बनाने के लिए लेखक या व्यक्ति अनेक उपाय करता है जैसे-भाव को स्पष्ट करने के लिए वह\n\nऔर भाव को प्रभावी बनाने के लिए वह-\n\nअपने भाव को स्पष्ट करने के लिए व्यक्ति उसकी अनेक तरह से व्याख्या करता है। ऐसे उदाहरण देता है, जिससे भाव स्पष्ट हो सके। आवश्यकता पड़ने पर वह भाव को एक या अधिक बार दोहराता भी है। अपने भाव को प्रभावपूर्ण बनाने के लिए व्यक्ति मुहावरे, लोकोक्तियों का प्रयोग करता है, अलंकारपूर्ण भाषा का व्यवहार करता है। लोक-प्रसिद्ध या संबंधित कथाओं और चुटकुलों आदि का प्रयोग करता है, प्रसिद्ध साहित्यकारों, राजनीतिज्ञों आदि की उक्तियों का उल्लेख करता है और संवाद आदि का व्यवहार करके शैली को रचनात्मक बनाता है।\n\nसार लेखन की प्रक्रिया के निम्नलिखित चरण हैं:\n\n1. मूल सामग्री का बोध\n\n2. मूलभाव की पहचान\n\n3. संबंधित भावों की पहचान\n\n4. मूलभाव को स्पष्ट करने वाली व्याख्या, उदाहरण और दोहराव की पहचान\n\n5. मूलभाव को प्रभावी बनाने वाले तत्त्वों अर्थात् कथाओं, अलंकारां, प्रसिद्ध कथनों और रचनात्मक तथा व्यास शैली की पहचान।\n\n6. मूल भाव को स्पष्ट करने के लिए विस्तार देने वाले वाक्यों को हटाते हुए सार लेखन।\n\nसबसे पहले हम मूल सामग्री को एक बार, दो बार या ज़्यादा बार पढ़कर उसे समझते हैं और पता लगाते हैं कि उसमें क्या कहा गया है। इसे पढ़ने और समझने के दौरान हम जान लेते हैं कि सामग्री का मूलभाव क्या है और उससे संबंधित अन्य भाव कौन से हैं।\n\nसर्वप्रथम यह जान लेना अति आवश्यक है कि किसी गद्यांश के संक्षेपण और सार में अंतर होता है। संक्षेपण किसी दी हुई सामग्री का संक्षिप्त अथवा छोटा रूप होता है परंतु सार, संक्षेपण से और भी अधिक छोटा होता है। सार और सारांश दोनों ही शब्द एक रूप में प्रयुक्त होते हैं। प्रायः मूल अवतरण से संक्षेपण एक-तिहाई होता है। इसके लिए आप सभी शब्दों को गिन कर उनमें तीन का भाग दे दें और जितनी संख्या आए उतने ही शब्दों में अवतरण का केंद्रीय भाव अपनी भाषा में लिख देना चाहिए।\n\nअवतरण के मूल भाव को जीवित रखते हुए शब्दों को कम करना भी एक कला है। इसकी दो विधियाँ हैं :\n\n1. त्याग विधि\n\n2. परिवर्तन विधि\n\nइसके अंतर्गत शब्दों को छोड़ना होता है अर्थात् जो शब्द काम के नहीं हैं, जिन्हें हटा देने पर भी अर्थ में कोई परिवर्तन नहीं आता, उसे त्याग विधि कहते हैं। इसमें लेखक का परिचय, पता आदि नहीं लिखा जाता। किसी बात को यदि उदाहरण आदि देकर समझाया गया है तो उन्हें छोड़ दिया जाता है। केवल मूल संदेश ही लिया जाता है। लोकोक्ति, अलंकार आदि का प्रयोग भी त्याग दिया जाता है। वाक्यों को संकुचित करके लिखा जाता है। अनेक शब्दों के लिए एक शब्द से काम चलाया जाता है। भाषा में चुस्ती और कसाव अपेक्षित है, जिससे संक्षेपण सरल, स्वाभाविक, सुंदर और प्रभावी लगे। इन बातों का कार्यालय में पत्रों, टिप्पणियों, रिपोर्टों आदि को संक्षेप में लिखते समय भी ध्यान रखना आवश्यक होता है।\n\nइस विधि में मूल अवतरण की भाषा को ज्यों-का-त्यों न उतार कर कुछ परिवर्तन करना अपेक्षित है, जैसे-संधि और समास का प्रयोग करके शब्दों को कम किया जा सकता है। उदाहरण के लिए ’पीला वस्त्र पहनने वाले कृष्ण भगवान‘ के लिए हम केवल ’पीताम्बर‘ शब्द का प्रयोग कर सकते हैं या फिर ’राजा का पुत्र‘ के लिए मात्र ’राजपुत्र‘ कह सकते हैं। इसी प्रकार कई शब्दों के लिए एक शब्द का प्रयोग कर वाक्यों को छोटा किया जा सकता है। जैसे ’जो ईश्वर को न मानता हो‘ उसे ’नास्तिक‘ शब्द कहकर काम चलाया जा सकता है या फिर जिस पर मुकदमा चल रहा हो वह ’अभियुक्त‘ कहलाता है। ’अच्छे आचरण वाला‘ ’सदाचारी‘ और ’जो पढ़ा जा सके‘ वह ’पठनीय‘ आदि।\n\nपत्रों, टिप्पणियों और रिपोर्टों का सार तैयार करने में अत्यधिक सावधानी की आवश्यकता होती है। पहले पत्र या टिप्पण को ध्यान से पढ़ना चाहिए। यदि एक बार पढ़ने से बात स्पष्ट न हो तो उसे दो बार-तीन बार पढ़ना चाहिए, क्योंकि यदि पत्र में दी गई बातें ठीक\nसे समझ न आएँ तो सार में ग़लती हो सकती है। पत्रों में सरकारी नियमों, आदेशों या पूर्व-पत्रों का उल्लेख रहता है, इसलिए यह ज़रूरी है कि उनका सार बनाने से पहले उस सामग्री को ठीक से देख लिया जाए, तभी सार ठीक और उपयोगी बन सकता है।\n\nफाइल के दो भाग होते हैं- पत्राचार भाग और टिप्पणी भाग। पत्राचार भाग में मामले से संबंधित पत्र रखे जाते हैं और टिप्पण भाग में मामले से संबंधित टिप्पणियाँ होती हैं। ये टिप्पणियाँ ऐसे लिखी जाती हैं कि इनमें पूर्व-टिप्पणियों का सार हो जिन्हें पढ़े बिना ही आगे टिप्पण लिखा जा सके। कार्यालय का हर मामला टिप्पणियों की मदद से निपटाया जाता है इसलिए टिप्पण-लेखन में बहुत सावधानी अपेक्षित होती है। अगर टिप्पण लेखन में छोटी-सी चूक हो जाए तो कार्रवाई की पूरी दिशा ही बदल सकती है।\n\nसार-लेखन के समय ध्यान रखने योग्य बातें:\n\n1. एक, दो या अधिक बार पढ़कर मूल सामग्री को समझना।\n\n2. सामग्री में आई व्याख्याओं, उदाहरणों और भावों के दोहराव को रेखांकित करना।\n\n3. मूलभाव को अलग कागज़ पर लिखना।\n\n4. मूलभाव और उससे संबंधित भावों के आधार पर विवरणात्मक अन्य पुरुष शैली में मूल सामग्री से लगभग एक-तिहाई आकार में सार-संक्षेपण लिखना।\n\n5. आवश्यक होने पर मूल भाव के आधार पर सार संक्षेपण का शीर्षक लिखना।\n\n6. लिखित सार को पढ़ना और देखना कि कहीं उसमें कोई मुख्य बात आने से रह तो नहीं गई है।\n\n7. आवश्यक होने पर सार का संपादन करना। संपादन का अर्थ है कि सार में कोई मुख्य बात आने से रह गई हो तो उसे जोड़ना। यदि उसमें कोई दोहराव है तो उसे हटाना और भाषा-शैली को उपयुक्त व चुस्त बनाना।\n\nनिश्चित अनुच्छेद का शीर्षक छाँटना भी एक कला है। शीर्षक सदैव सामग्री पर आधारित और उसके केंद्रीय भाव से जुड़ा हुआ होना चाहिए। सार-संक्षेपण लिखने से पहले ही यदि शीर्षक स्पष्ट हो जाए तो विचारों को सार रूप में कागज़ पर उतारने में बहुत सुविधा रहती है।\n\nशीर्षक का चुनाव करना किसी चीज़ को जैसे का तैसा रट लेने वाला कार्य नहीं है बल्कि इसका प्रयोग चतुराई के साथ करना चाहिए। यह एक प्रकार का कौशल है जिसे निरंतर अभ्यास करके विकसित किया जा सकता है। कहावत है कि ’’करत-करत अभ्यास के\nजड़मति होत सुजान‘‘इसी से कला में निखार आता है। शीर्षक चुनने के लिए आप अवतरण को दो-तीन बार पढ़ जाइए और इसके केंद्रीय भाव पर विचार कीजिए। कभी-कभी यह केंद्रीय भाव अवतरण के शुरू में ही मिल जाता है। परंतु इसका कोई कड़ा नियम नहीं है। कभी-कभी यह अवतरण के मध्य में अथवा अंत में भी हो सकता है।\n\nशीर्षक सदैव आकर्षक और रुचिकर होना चाहिए साथ ही उपयुक्त भी हो जिसमें संपूर्ण सामग्री का तथ्य अथवा आशय स्पष्ट होता हो। एक बार शीर्षक पढ़कर पाठक यह अंदाज़ लगा ले कि अनुच्छेद में क्या होगा साथ ही शीर्षक में इतना अधिक आकर्षण हो\nकि वह पाठक को सामग्री पढ़ने पर मज़बूर कर दे। एक ही अनुच्छेद के एक अथवा कई शीर्षक भी हो सकते हैं। प्रायः शीर्षक एक शब्द\nअथवा एक पदबंध का ही होता है। शीर्षक देने के लिए अधिकतर समास-पद्धति का प्रयोग किया जाता है। कभी कोई सूक्ति या वाक्य भी उपयुक्त शीर्षक हो सकता है।\n\nअनुच्छेद समझ कर कई बार पढ़ लेने के बाद जो ज़्यादा आपके मन को जँचे वही उपयुक्त शीर्षक होता है। उसी को स्वीकार कर लेना चाहिए। किसी सार का शीर्षक उपयुक्त पाकर ही परीक्षक सार पढ़ने की आवश्यकता का अनुभव करता है। अतः शीर्षक बहुत सोच-विचार कर ही चुनना चाहिए। इसी से आपकी बुद्धि की परख होती है।\n", "id": "557433", "title": "सारांश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557434", "text": "व्यवसाय योजना\n\nव्यवसाय योजना (business plan) औपचारिक रूप से लिखा गया वह दस्तावेज है जिसमें व्यवसाय के लक्ष्य लिखें हों, उन्हें प्राप्त करना सम्भव है - इसकी व्याख्या हो, तथा उन लक्ष्यों की प्राप्ति की योजना लिखी हो। व्यवसाय योजना में संस्था के बारे में जानकारी आदि भी दिया जा सकता है।\n\n", "id": "557434", "title": "व्यवसाय योजना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557445", "text": "सत्य हरिश्चन्द्र\n\nइसमें सूर्यवंशी के राजा हरिश्चन्द्र की कथा है। \n\n", "id": "557445", "title": "सत्य हरिश्चन्द्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557465", "text": "वैदिकी हिंसा हिंसा न भवति\n\nवैदिकी हिंसा हिंसा न भवति ये भारतेंदु हरिश्चंद्र द्वारा रचित एक नाटक है। इस प्रहसन में भारतेंदु ने परंपरागत नाट्य शैली को अपनाकर मांसाहार के कारण की जाने वाली हिंसा पर व्यंग्य किया गया है। नाटक का आरम्भ नांदी के दोहा गायन के साथ होआ है - \n\n\n", "id": "557465", "title": "वैदिकी हिंसा हिंसा न भवति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557469", "text": "अंधेर नगरी\n\nयह नाटक ६ अंकों में विभक्त है। इसमें अंक के बजाय दृश्य शब्द का प्रयोग किया गया है। \nपहले दृश्य में महंत अपने दो चेलों के साथ दिखाई पड़ते हैं जो अपने शिष्यों गोवर्धन दास और नारायण दास को पास के शहर में भिक्षा माँगने भेजते हैं। वे गोवर्धन दास को लोभ के बुरे परिणाम के प्रति सचेत करते हैं। \nदूसरे दृश्य में शहर के बाजार का दृश्य है जहाँ सबकुछ टके सेर बिक रहा है। गोवर्धन दास बाजार की यह कफैयत देखकर आनन्दित होता है और सात पैसे में ढाई सेर मिठाई लेकर अपने गुरु के पास लौट जाता है।\nतीसरे दृश्य में महंत के पास दोनों शिष्य लौटते हैं। नारायण दास कुछ नहीं लाता है जबकि गोबर्धन दास ढाई सेर मिठाई लेकर आता है। महंत शहर में गुणी और अवगुणी को एक ही भाव मिलने की खबर सुनकर सचेत हो जाते हैं और अपने शिष्यों को तुरंत ही शहर छोड़ने को कहते हैं। वे कहते हैं-\n\"सेत सेत सब एक से, जहाँ कपूर कपास।\nऐसे देश कुदेस में, कबहूँ न कीजै बास।।\"\nनारायण दास उनकी बात मान लेता है जबकि गोवर्धन दास सस्ते स्वादिष्ट भोजन के लालच में वहीं रह जाने का फैसला करता है।\nचौथे दृश्य में अंधेर नगरी के चौपट राजा के दरबार और न्याय का चित्रण है। शराब में डूबा राजा फरियादी के बकरी दबने की शिकायत पर बनिया से शुरु होकर कारीगर, चूनेवाले, भिश्ती, कसाई और गड़रिया से होते हुए कोतवाल तक जा पहुंचता है और उसे फांसी की सजा सुना देता है। \nपाँचवें दृश्य में मिठाई खाते और प्रसन्न होते मोटे हो गए गोवर्धन दास को चार सिपाही पकड़कर फांसी देने के लिए ले जाते हैं। वे उसे बताते हैं की बकरी मरी इसलिए न्याय की खातिर किसी को तो फाँसी पर जरूर चढ़ाया जाना चाहिए। जब दुबले कोतवाल के गले से फांसी का फँदा बड़ा निकला तो राजा ने किसी मोटे को फाँसी देने का हुक्म दे दिया।\nछठे दृश्य में शमशान में गोवर्धन दास को फाँसी देने की तैयारी पूरी हो गयी है। तभी उसके गुरु महंत जी आकर उसके कान में कुछ मंत्र देते हैं। इसके बाद गुरु शिष्य दोनों फाँसी पर चढ़ने की उतावली दिखाते हैं। राजा यह सुनकर कि इस शुभ सइयत में फाँसी चढ़ने वाला सीधा बैकुंठ जाएगा स्वयं को ही फाँसी पर चढ़ाने की आज्ञा देता है। इस तरह अन्यायी और मूर्ख राजा स्वतः ही नष्ट हो जाता है।\n\n\n", "id": "557469", "title": "अंधेर नगरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557496", "text": "श्राबणी बासु\n\nश्राबणी बासु लंदन में रहने वाली भारतीय मूल की एक लेखिका और पत्रकार हैं। उन्होने भारत में अंग्रेज़ी साम्राज्य से लोहा लेने वाले हैदर अली और टीपू सुल्तान के ख़ानदान की एक महिला गुप्तचर नूर इनायत ख़ान जिन्होंने बहादुरी के लिए ब्रिटेन में सम्मान हासिल किया की आत्मकथा लिखी। यह पुस्तक काफी लोकप्रिय हुई है।\n", "id": "557496", "title": "श्राबणी बासु"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557498", "text": "स्पाई प्रिंसेस : द लाईफ ऑफ नूर इनायत ख़ान\n\nस्पाई प्रिंसेस : द लाईफ ऑफ नूर इनायत ख़ान लंदन निवासी भारतीय मूल की महिला पत्रकार श्राबणी बासु की पुस्तक है। लेखिका द्वारा इस पुस्तक में अंग्रेज़ी साम्राज्य से लोहा लेने वाले हैदर अली और टीपू सुल्तान के ख़ानदान की एक महिला गुप्तचर नूर इनायत ख़ान की जीवनी लिखी गई है।\n", "id": "557498", "title": "स्पाई प्रिंसेस : द लाईफ ऑफ नूर इनायत ख़ान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557501", "text": "राजकुमारी एनी\n\nराजकुमारी एनी ब्रिटेन की महारानी एलिजाबेथ द्वितीय की सुपुत्री हैं।\n", "id": "557501", "title": "राजकुमारी एनी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557506", "text": "डेविड कैमरन\n\nडैविड विलियम डोनाल्ड कैमरन (; जन्म ९ अक्तूबर, १९६६) २०१० से जुलाई २०१६ तक संयुक्त राजशाही के प्रधान मंत्री रह चुके हैं। वे कंज़र्वेटिव पार्टी के नेता थे तथा ये विटने से संसद सदस्य थे। यूरोपीय संघ की सदस्यता पर हुए जनमत संग्रह में जनता ने संघ को छोड़ने का निर्णय दिया तो उन्होंने इस्तीफे की घोषणा कर दी। \n\nकैमरन ने ब्रेज़नोज़ महाविद्यालय, ऑक्स्फ़ोर्ड से दर्शनशास्त्र, अर्थशास्त्र एवं राजनीतिशास्त्र (\"पीपीई\" ) विषय में १९८८ में प्रथम श्रेणी (\"ऑनर्स\") में स्नातक किया है। इन्हें इनके पढ़ाने वाले प्रोफ़ेसर वर्नॉन बोगडेनॉर \"समर्थतम छात्रों में से एक\" कहा करते थे। अपने ऑक्सफोर्ड प्रवास काल में ये बुलिंग्डब क्लब के सदस्य रहे थे। इन्हॊने कंज़र्वेटिव अनुसंधान विभाग ज्वाइन किया और नॉर्मन लेमाउण्ट एवं माईकल हावर्ड के विशेष सलाहकार बने। फ़िर ये कार्ल्टन कम्युनिकेशंस के कारपोरेट मामलों के निदेशक पद पर सात वर्ष तक आसीन रहे।\n\nकैमरन पहली बार संसद के लिये १९९७ में स्टैफ़्फ़ोर्ड निर्वाचन क्षेत्र से मैदान में आए। ये यूरोस्केप्टिक मंच पर अपनी पार्टी से उसकी एकल-यूरोपीय मुद्रा (यूरो) में ब्रिटिश सदस्यता विरोधी विचारधारा के कारण उससे अलग हो गए। हालांकि राष्ट्रीय औसत वोटों से कुछ न्यून रहने पर वे हारे भी। इसके बाद उनको संसद सदस्यता हेतु प्रथम विजय २००१ के आम चुनावों में ऑक्स्फ़ोर्डशायर की विट्टने निर्वाचन क्षेत्र से मिली। तब इन्हें आधिकारिक विपक्ष का स्थान मिला। २००५ के आम चुनावों में नीति समन्वय अध्यक्ष भी बने। अपनी युवा एवं उदारवादी प्रत्याशी की छवि के कारण ही २००५ में इन्होंने कंज़र्वेटिव पार्टी के चुनावों में विजय पाई। तब ये प्रथम बार ब्रिटेन के प्रधान मंत्रीबने।\n\n६ मई, २०१० को हुए के संयुक्त राजशाही के आम चुनावों में, कंज़र्वेटिव पार्टी को ३०६ सीटें मिलीं, किन्तु एक त्रिशंकु संसद बनी। इसमें पांच दिनों के लिबरल-डेमोक्रेटिक पार्टी से बातचीत के अथक प्रयास उपरांत मिली-जुली सरकार का गठन हुआ। तब कैमरन ने द्वितीय विश्व युद्ध उपरांत पहली बनी मिली-जुली सरकार का नेतृत्त्व किया और १९८ वर्ष पूर्व के रॉबर्ट जेकिन्सन (अर्ल ऑफ़ लिवरपूल) के बाद अबतक के सबसे युवा प्रधान मंत्री बने। \n\nइन्होने सैमेन्था कैमरन से विवाह किया, जिनसे इन्हें तीन बच्चे हुए। इनके पहले पुत्र ईवान का ६ वर्ष की आयु में ही देहांत हो गया, जो शारीरिक एवं मानसिक रूप से विकलांग था। उसके बाद दूसरी पुत्री नैन्सी ग्वेन का जन्म २००४ में हुआ एवं तीसरी पुत्री फ़्लोरेन्स का जन्म कॉर्नवॉल में इनके छुट्टी प्रवास काल में हुआ। उसके सेंट एडेलियन में जन्म होने के कारण इसके नाम का मध्य भाग एडेलियन रखा गया।\n\n२०१३ में चैनल ४ पर इनके एक कथनानुसार ये नारीवादी विचारों के हैं।, किन्तु फ़िर भी कुछ लोगों का मानना है कि ये झूठ बोला गया था। ये पहले ब्रिटिश प्रधान मंत्री थे जिन्होंने जलियांवाला बाग काण्ड के लिये सार्वजनिक रूप से ब्रिटेन की ओर से माफ़ी मांगी।\n\n", "id": "557506", "title": "डेविड कैमरन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557511", "text": "जॉर्ज क्रॉस\n\nजॉर्ज क्रॉस यूनाइटेड किंगडम सम्मान प्रणाली के अंतर्गत विक्टोरिया क्रॉस सम्मान के बराबर दूसरा सर्वोच्च पुरस्कार है। यह नागरिकों के लिए सर्वोच्च वीरता पुरस्कार है, किन्तु यह सम्मान सैनिक कार्यवाही में सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन के लिए भी वीर जवानों को दिया जाता है। \n", "id": "557511", "title": "जॉर्ज क्रॉस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557522", "text": "मृगनयनी\n\nमृगनयनी लेखक वृंदावनलाल वर्मा की प्रसिद्ध ऐतिहासिक रचना है। इसमें 15वीं शती के ग्वालियर राज्य के प्रतापी राजा मानसिंह तोमर तथा उनकी गूजरी रानी मृगनयनी की प्रेम कथा है।इसके माध्यम से राजा मानसिंह तोमर का चरित्र चित्रण किया गया है।साथ ही तत्कालीन ग्वालियर रियासत एवं इतिहास की भी झलक देखने को मिलती है।\n", "id": "557522", "title": "मृगनयनी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557529", "text": "वैयक्‍तिक सहायक\n\nवैयक्तिक सहायक (परसनल असिस्टैण्ट) या निजी सचिव (परसनल सेक्रेटरी) किसी संगठन की रीढ की हड्डी होती है। निजी सचिव एक कार्यपालक सहायक होता है जिसे कार्यालयी कौशलों में प्रवीणता प्राप्त होती है, उसमें बिना प्रत्यक्ष पर्यवेक्षण के उत्तरदयित्वों को वहन करने की क्षमता होती है तथा उसे सौंपे गए दयित्वों के भीतर पहल करने तथा निर्णय लेने की क्षमता होती है।\n\nनिजी सचिव एक कार्यपालक सहायक है जो एक कार्यपालक की कुशल तथा प्रभावपूर्ण कार्यव्यवस्था को सुनिश्चित करने के लिए अनेक दैनिक (नेमी) तथा विशेष कार्यो को करता है।\n\n``सेक्रेटरी`` (सचिव) शब्द की उत्पत्ति लेटिन भाषा के शब्द `सेक्रिटेरियस` (Secretarious) से हुई है जिसका अर्थ है 'गुप्त'। उसके कार्य में सृजनात्मकता की आवश्यकता होती है क्योंकि उसे अपने कार्यपालक की ओर से नियमित रूप से अनेक निर्णय लेने होते हैं। आज के युग में एक वैयक्तिक सहायक/निजी/सचिव की रुपरेखा में अत्यधिक परिवर्तन आ गया है। निजी सचिव को व्यापक स्तर पर विविध प्रकार के कार्य करने होते हैं। निजी सचिव को अनेक प्रकार के कार्य करने होते हैं जैसे कार्यालयी पत्राचार, रिपोर्टें लिखना तथा जनसंपर्क आधिकारी के रूप में कार्य करना। निजी सचिव की नियुक्ति संगठन में कार्यपालकों को सहयोग देने के लिए की जाती है तकि संगठन की कार्यप्रणाली के सफलतापूर्वक संचालन के लिए कार्यपालक बेहतर ढंग से प्रबंधकीय कार्यो तथा अन्य पहलुओं पर ध्यान केन्द्रित कर सके। निजी सचिव अध्यक्ष, प्रबंध निदेशक, प्रमुख प्रबंधक, अनुभाग/विभाग प्रमुख आदि के लिए कार्य करता है।\n\nएक निजी सचिव के कार्य तथा दयित्व संगठन की प्रकृति के अनुसार भिन्न-भिन्न होते हैं। इस क्षेत्र में पदानुक्रम इस प्रकार है - आशुलिपिक, वैयक्तिक सचिव, वरिष्ठ वैयक्तिक सचिव, तथा निजी सचिव। इस क्षेत्र में आरंभिक स्तर या कनिष्ठ स्तर के कर्मचरियों को नेमी कार्य करने होते हैं जैसे आधिकरियों से डिक्टेशन लेना, इसे टाइप करके स्वच्छ रूप में प्रस्तुत करना, डाक की व्यवस्था करना, रिकार्ड प्रबंधन, टेलीफोन कॉलों को सुनना तथा आगंतुकों की व्यवस्था करना आदि। वरिष्ठ कार्यपालकों के साथ तैनात निजी सचिवों को वे कार्य करने होते हैं जिनमें आधिक सचिवीय कौशल की आवश्यकता होती है तथा वे संगठन की कुशल एवं प्रभावपूर्ण कार्य व्यवस्था के लिए पहल करते हैं। वरिष्ठ स्तर पर एक निजी सचिव कार्यपालक के दहिने हाथ अर्थात महत्वपूर्ण व्यक्ति के रूप में कार्य करता है और इसके लिए उसे न केवल नेमी कार्य करने होते हैं बल्कि उसे सूचनाएं एकत्र करने, मसौदा रिपोर्टें तैयार करने, बैठकों/सम्मेलनों में शमिल होने तथा उनकी व्यवस्था करने तथा भावी संदर्भो के लिए रिकार्ड प्रक्रिया संबंधी कार्यो का करना होता है। उसमें कार्यपालक की अनुपस्थिति में महत्वपूर्ण निर्णय लेने की क्षमता होनी चहिए। आज के युग में एक निजी सचिव एक विशेषज्ञता प्राप्त व्यक्ति तथा कार्यालय दल का एक सुप्रशिक्षित सदस्य होता है।\n\nएक व्यक्ति चाहे वैयक्तिक सहायक हो या निजी सचिव उसे सचिवीय कौशल की नवीनतम जानकारी होनी चहिए। एक व्यक्ति को जितनी आधिक जानकारी होगी वह उतना ही आधिक सक्षम होगा।\n\nसचिव विभिन्न प्रकार के होते हैं, इनका विवरण निम्नानुसार है:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nयद्यपि उपरिलिखित अनेक प्रकार के सचिव होते हैं, किन्तु यहां आप वैयक्तिक सहायक या निजी सचिव के संबंध में विस्तारपूर्वक सीखेंगे और सम्पूर्ण पाठ में सचिव शब्द का प्रयोग होगा।\n\nनिजी सचिव की व्यवसाय के आयोजन में अत्यंत महत्वपूर्ण तथा आद्वितीय भूमिका होती है। सचिव कार्यपालक के सभी नेमी कार्यो को पूरा करता है और कार्यपालक को अपने काम कुशलतापूर्वक करने में सहयोग प्रदान करते हैं। निजी सचिव द्वारा डाक की व्यवस्था करना, बैंक संबंधी संव्यवहार करना, बैठकों की व्यवस्था करना, तथा चर्चाओं के लिए सार आदि तैयार करना होता है।\n\nकार्यपालक की सफलता मुख्य रूप से निजी सचिव की सक्षमता पर निर्भर करती है। एक कार्यपालक की सफलता के पीछे हमेशा एक सक्षम सचिव होता है। सचिव न केवल बताए गए कार्यो को सफलतापूर्वक पूरा करता है बल्कि सौंपे गए कार्यो को उचित रूप से पूरा करने के लिए प्रत्येक अपेक्षित कार्य करता है। सचिव का कार्य न केवल कार्यपालक के अनुदेशों को पूरा करना है बल्कि विशेष अवसरों पर अपने कार्यपालक को विशेष सलाह भी देना है। अत: सचिव कार्यपालक के कान, आंख, मस्तिष्क तथा हाथ का कार्य करता है।\n\nआत्मविश्वास तथा कुशलता के साथ सचिवीय कर्तव्यों का निष्पदिन करने के लिए एक निजी सचिव को वांछित औपचरिक तथा अनौपचरिक अर्हताओं को प्राप्त करने की आवश्यकता होती है। इन अर्हताओं का ब्यौरा निम्नानुसार है:\n\n\nअच्छा सामान्य ज्ञान - कुशलता तथा प्रभावपूर्ण रूप से सचिवीय कर्तव्यों को पूरा करने के लिए एक सचिव को विभिन्न क्षेत्रों का व्यापक ज्ञान होना चहिए। सचिव को राजनैतिक, आर्थिक तथा सामजिक क्षेत्रों में अद्यतन गतिविधियों की जानकारी होनी चहिए और उसे समाचारपत्रों, पत्र-पत्रिकाओं, जर्नलों, मैगजीन आदि के माध्यम से तथा टीवी चैनल व इंटरनेट के माध्यम से अद्यतन राष्ट्रीय तथा अंतर्राष्ट्रीय घटनाओं के प्रति जागरुक होना चहिए।\n\nएक कुशल सचिव बनने के लिए मात्र ज्ञान प्राप्त होना ही पर्याप्त नहीं है। जब तक सचिव को वांछित व्यावसयिक कौशल में प्रवीणता प्राप्त नहीं होगी वह अच्छा सचिव नहीं बन पाएगा। एक सचिव के लिए अपेक्षित आनिवार्य कौशलों में सम्मिलित हैं :\n\nनिजी सचिव के लिए सचिवीय पद्धति में पाठ्यक्रम अत्यंत उपयोगी है। उन सचिवों को उच्चतर स्तर के सचिवीय पद तथा पदोन्नति प्राप्त हो जाती हैं जिन्होंने सचिवीय पद्धति में व्यावसयिक पाठ्यक्रम के अंतर्गत सामान्य शिक्षा प्राप्त की हो। आजकल विशिष्टता प्राप्त पाठ्यक्रमों जैसे व्यावसयिक संप्रेषण, कार्यालयी प्रक्रिया, व्यावसयिक संगठन आदि विषयों वाले पाठ्यक्रम उपलब्ध हैं। एक सचिव के लिए कम्प्यूटर एप्लीकेशन का ज्ञान अत्यंत आवश्यक है। एक निजी सचिव को कुछ मूलभूत कौशलों में पूर्ण परिपक्वता होनी चहिए जो उसके व्यवसाय के महत्वपूर्ण अस्त्र हैं। उसे शीघ्रता तथा सटीकता से डिक्टेशन लेने और तत्काल उसे कम्प्यूटर में टाइप करने की क्षमता होनी चहिए। सचिव द्वारा टाइप किए गए पत्र तथा अन्य सामग्री साफ-सुथरे तथा सुव्यवस्थित होने चहिए। इस उद्देश्य की पूर्ति के लिए उसे भाषा में प्रवीणता प्राप्त करनी होगी जिससे उसकी आशुलिपि कौशलों को बेहतर बनाया जा सकता है। अन्य सचिवीय कौशलों में रिकार्ड प्रबंधन, लेखन तथा संप्रेषण कौशल, जन संपर्क कौशल, कार्यालयी मशीनों तथा उपकरणों के प्रयोग का ज्ञान आदि शमिल है।\n\nनिजी सचिव का समय पत्राचार, नोटिस, कार्यसूची, कार्यवृत्त, रिपोर्ट तैयार करने तथा लोगों के साथ सम्पर्क (संप्रेषण) करने में निकल जाता है। इसलिए वह एक अच्छे सचिव के रूप में तभी सफल हो सकता है जब उसकी भाषा पर अच्छी पकड़ हो। अंग्रेजी एक सार्वभौमिक भाषा है। आज के युग में यह भाषा विभिन्न देशों के साथ तथा देश के भीतर विभिन्न क्षेत्रों में व्यवसायों को जोड़ने में सहायक है। इसलिए एक सचिव को अंग्रेजी भाषा का अच्छा ज्ञान होना चहिए। एक सचिव को क्षेत्रीय भाषा का भी ज्ञान होना चहिए और यदि संगठन विदेशियों तथा विदेशी संस्थानों के साथ भी संव्यवहार करता है तो सचिव को एक या आधिक विदेशी भाषाओं का ज्ञान, उसके कार्य में सहायक होता है।\n\nसचिव को अपनी फर्म या कंपनी या किसी अन्य संस्थान जिसके लिए वह कार्य करता है, के उद्देश्यों और प्रबंधन का पूर्ण ज्ञान होना चहिए। एक व्यक्ति को अपने संगठन का जितना आधिक ज्ञान होगा वह अपना कार्य उतने ही बेहतर ढंग से कर पाएगा। सचिव को संगठन की सभी गतिविधियों, उसके पदक्रम सारणी गतिविधियों के विशिष्ट क्षेत्र में प्रमुख कर्मिकों, उस कार्यपालक के कर्हव्य और दयित्व जिसके साथ वह कार्यरत है तथा उसकी कार्यनिष्पादन, लक्ष्य और संगठन के समग्र उद्देश्यों के बीच के संबंध का ज्ञान होना चहिए। संगठनात्मक लक्ष्यों को प्राप्त करने में सचिव कार्यपालक की ओर से विभिन्न गतिविधियों के संयोजक के रूप में महत्वपूर्ण भूमिका अदा करता है। कार्यपालक के संगठनात्मक कौशल हैं नियोजन, समन्वय, कार्यान्वयन, निर्णय निर्धारण तथा विभिन्न कार्यो से संबंधित लोगों को कुछ निर्देश देना। एक सफल संचालक होने के लिए उसे सर्वप्रथम एक अच्छा नियोजक होना चहिए और तत्पश्चात उसे व्यवस्थित रूप से कार्यान्वित करना चहिए।\n\nएक सचिव अनेक कार्य करता है, जिन्हें निम्नानुसार वर्गीकृत किया जा सकता है :\n\nनिजी सचिव को निम्नलिखित नेमी सरकारी कार्य करने होते हैं :\n\n1. डिक्टेशन लेना तथा उसे कम्प्यूटर पर रुपान्तरित (ट्रांसक्राइव) करना।\n\n2. कार्यपालक के अनुदेशों पर अन्य संगठनों के साथ पत्राचार करना तथा कार्यपालक को सूचना की जानकारी उपलब्ध कराना।\n\n3. आवक तथा जावक डाक की व्यवस्था करना। वैयक्तिक सहायक/निजी सचिव का अर्थ, महत्व, कौशल तथा दयित्व :: 7\n\n4. रिकार्ड प्रबंधन\n\n5. कार्यालय मशीनों का प्रचालन तथा उनका अनुरक्षण।\n\n6. विभिन्न स्रोतों जैसे रेलवे समय-सारणी, शब्दकोश, पर्यटक गाइड, रेडी रेकनर, डायरेक्ट्री, इंटरनेट आदि से सूचना एकत्र करना।\n\nप्रतिदिन कुछ कार्य आते हैं और उनका प्रबंधन प्राथमिकता के आधार पर किया जाता है। इन कार्यो की प्राथमिकता निर्धारित करने का सर्वोत्तम माध्यम यह है कि कार्यपालक के कार्यालय में आने के पश्चात इस संबंध में कार्यपालक से चर्चा की जाए। कार्यपालक द्वारा दिए गए डिक्टेशन का रुपान्तरण (ट्रांसक्रिप्शन) उसी दिन किया जाना चहिए क्योंकि उससे संबंधित अनुदेश उस दिन याद रहते हैं।\n\nसर्वाधिक महत्वपूर्ण बात यह है कि समयबद्ध कार्य, जिनके लिए पहले से समय-सीमा निर्धारित की गई हो, उन्हें समय पर पूरा किया जाना चहिए।\n\nनिजी सचिव को उन आगंतुकों से भी संव्यवहार करना होता है जो कार्यपालक से मिलने आते हैं। उसे मुलाकात डायरी का अनुरक्षण भी करना होता है। आजकल मेमोरी सहायकों के रूप में इस क्षेत्र में अनेक इलैक्ट्रॉनिक उपकरण उपलब्ध हैं जैसे डिजीटल डायरी, कम्प्यूटरीकृत प्लानर आदि। एक कुशल वैयक्तिक सहायक/निजी सचिव को आगंतुकों से मिलने व उनका स्वागत करने की कला आनी चहिए। लोगों के साथ संव्यवहार का तरीका कार्यपालक तथा संगठन की छवि को दर्शाता है। संगठन में आने वाले आगंतुकों पर अच्छा प्रभाव पड़ना चहिए जिसके लिए विनम्रता की आवश्यकता होती है। निजी सचिव को अपने व्यवहार से आगंतुक पर प्रभाव डालना चहिए व उसे संतुष्ट करना चहिए।\n\nनिजी सचिव टेलीफोन कॉलों को प्राप्त करता है तथा उन्हें कार्यपालक तक पहुंचाता है। उसे कार्यपालक की इंगेजमेंट डायरी को व्यवस्थित करना तथा अनुरक्षित रखना होता है। निजी सचिव को पूछताछ का उत्तर देना होता है और कुशलतापूर्वक पूछताछ करने वाले को संतुष्ट करना होता है।\n\nआधुनिक व्यावसयिक संगठनों में बैठकों की महत्वपूर्ण भूमिका होती है। एक निजी सचिव को बैठक से पूर्व, बैठक के दौरान तथा बैठक के पश्चात अनेक कार्य करने होते हैं, जो निम्नानुसार हैं:\n\n1. बैठक की सूचना तथा कार्यवृत्त तैयार करके जारी करना।\n\n2. बैठने तथा जलपान की व्यवस्था करना।\n\n3. बैठक के लिए अपेक्षित सभी दस्तावेजों को तैयार करना।\n\n4. बैठक में उपस्थित सदस्यों की उपस्थिति रिकार्ड रखना।\n\n5. बैठक के कार्यवृत्त को रिकार्ड करना।\n\n6. कार्यवृत्त को टाइप करना तथा सदस्यों को निर्णय व संकल्प संप्रेषित करना।\n\nउपरिलिखित कार्यो के आतिरिक्त निजी सचिव को कुछ अना (विविध) कार्य भी करने होते हैं जिनका ब्यौरा निम्नानुसार हैं :\n\n1. कार्यपालक के लिए यात्रा की व्यवस्थाएं करना। निम्नलिखित सूचनाएं निजी सचिव को हमेशा अपने पास रखनी चहिए :\n\n2. निजी सचिव को कार्यपालक से मिलने आए आगंतुक के जलपान की व्यवस्था करनी होती है।\n\nनिजी सचिव को कुछ उच्च स्तरीय सचिवीय कर्त्तव्य भी करने होते हैं। ये कार्य हैं :\n\n\n\n\n\n\n\nनिजी सचिव में हर प्रकार के व्यक्तियों, परिस्थितियों तथा समस्याओं के प्रति अनुकूलता होनी चहिए। एक सचिव में विभिन्न प्रकार के सचिवों के साथ समायोजन का कौशल होना चहिए। कार्यालय में कभी बहुत ज्यादा तो कभी बहुत कम काम होता है। यदि व्यक्ति में अनुकूलन की योग्यताएं होती हैं तो वह हर प्रकार की परिस्थितियों के साथ समायोजन कर लेता है अन्यथा उसे कठिनाई का सामना करना पड़ता है।\n\nसचिव को संगठन के सभी सदस्यों उच्चतर से निम्नतर स्तर तक के साथ सहयोग भावना के साथ कार्य करना चहिए। एक संगठन में दलभावना अत्यंत महत्वपूर्ण होती है। सहयोग भावना सचिव के सम्मान में भी वृद्धि करती है।\n\nसहयोग भावना में निष्ठापूर्वक युवा कर्मिकाें को सहयोग प्रदान करना, उनके प्रति सहयोग की भावना रखना अन्य सचिवों या केन्द्रीकृत सेवा विभागों जैसे टाइपिंग पूल, रिप्रोग्रफिक विभाग के साथ मतभेद न रखना और आतिरिक्त दबाव के समय शांत रहना शमिल है। काम की तात्कलिकता के कारण सचिव को कार्यालय में देर तक रुकना तथा अवकाश के दिनों में कार्य करना पड़ सकता है।\n\nसचिव को शिष्टाचारपूर्ण व्यवहार करना चहिए तथा संगठन के सभी सदस्याें तथा बाहर से आने वाले आगंतुकों को उचित महत्व देना चहिए। उसे किसी भी व्यक्ति को प्रतड़ित नहीं करना चहिए तथा संगठन के प्रति किसी प्रकार की आप्रिय टिप्पणियां नहीं करनी चहिए। उसे कृपया तथा धन्यवाद जैसे शब्दों का सदैव ही प्रयोग करना चहिए। प्रत्येक आगंतुक का स्वागत करते समय शिष्टाचारपूर्ण व्यवहार करना, उन्हें बैठने के लिए सीट देना तथा उनके जाते समय उन्हें अलविदा (गुड-बाय) आदि कहना चहिए।\n\nएक सचिवीय पद धारण करने के लिए निष्ठा सर्वाधिक महत्वपूर्ण गुण है। निष्ठा से तात्पर्य सदैव ही अपने संगठन तथा नियोक्ता के प्रति ईमानदार रहना है। अपने कार्यपालक तथा कंपनी या फर्म या संस्थान, जिसके लिए वह कार्य कर रहा है, के प्रति निष्ठापूर्ण रहने के लिए सचिव को अपने कार्यपालक के उद्देश्यों तथा संगठन के लक्ष्यों का पूर्ण ज्ञान होना चहिए। उसे अपने कार्य के प्रति समर्पित होना चहिए तथा ईमानदारी व पूर्ण निष्ठा के साथ अपने कर्हव्यों का निर्वाहन करना चहिए।\n\nयह एक साधारण किन्तु अत्यंत महत्वपूर्ण गुण है जिसका पालन एक सचिव को करना चहिए। उसे देर से काम आरंभ करने वाला या शीघ्र कार्य रोकने वाला नहीं होना चहिए। एक कार्यपालक के लिए सबसे परेशानी तब उत्पन्न होती है जब कार्य की तात्कलिकता के बावजूद उसका सचिव अनुपस्थित हो।\n\nचातुर्य से तात्पर्य अपराध से बचने की कुशल कला है। यह कला सचिव को एक विशिष्ट समय या परिस्थितियों में कार्य करने की कुशलता प्रदान करती है। परिस्थितियों के अनुसार किसी कार्य के लिए हां कहना या उसे पूरा करना तथा विभिन्न परिस्थितियों में सही ढंग से कार्य करना व्यक्तिगत कौशल है।\n\nएक सचिव को अपने कर्मचरियों, सहकर्मियों तथा आगंतुकों आदि के साथ व्यवहार कुशल होना चहिए। चातुर्य के लिए निर्णय निर्धारण और विभेदन अत्यंत आवश्यक है।\n\nएक सचिव की वाणी का स्वर हलका, सुनियंत्रित तथा मधुर होना चहिए। एक मोहक तथा सुस्पष्ट वाणी आकर्षक होती है। एक तीव्र तथा कठोर वाणी आकर्षक नहीं होती। अत्यंत धीमी तथा थकी हुई आवाज संप्रेषण को कठिन बना देती है।\n\nव्यक्तित्व एक व्यक्ति को दूसरे व्यक्ति से भिन्न बनाता है। व्यक्तित्व का संबंध इस तथ्य से होता है कि व्यक्ति कौन है, वह क्या करता है और कैसे करता है। व्यक्ति का व्यक्तित्व दूसरों पर प्रभाव डालता है। यह आवश्यक नहीं है कि सचिव में क्या खूबियां है, महत्वपूर्ण यह है कि उन खूबियों की आभिव्यक्ति किस प्रकार की जाती है। सामंजस्य या संतुलन से तात्पर्य वरिष्ठता या कनिष्ठता की भावना को लाए बिना लोगों के साथ व्यवहार करना है। यह गुण व्यक्ति की क्षमताओं तथा सीमा के ज्ञान से प्राप्त होता है।\n\nसमय जीवन का एक आनिवार्य घटक है तथा कार्य के दौरान तथा बाहर समय का प्रबंधन अत्यंत आवश्यक है। समय का प्रबंधन प्राथमिकताओं के व्यवस्थित नियोजन तथा निर्धारण से है। समय प्रबंधन से तात्पर्य इस तथ्य पर नियंत्रण रखना है कि समय को किसी प्रकार व्यवस्थित किया जाए।\n\nसमय वह स्रोत है जिसे भंडरित नहीं किया जा सकता है और यह प्रत्येक व्यक्ति के लिए सीमित है। इसलिए, समय के बेहतर प्रबंधन को सुनिश्चित करने के लिए समय का उचित प्रबंधन आनिवार्य है। समय बचाने व समय बर्बाद करने वाले महत्वपूर्ण कारकों को नीचे दर्शाया गया है:\n\nसमय बर्बाद करने वाले कारक-\n\n\n\nबेहतर समय प्रबंधन (समय बचाने वाले कारक)-\n\n", "id": "557529", "title": "वैयक्‍तिक सहायक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557555", "text": "उत्तराखण्ड विधानसभा चुनाव, २००७\n\nउत्तराखण्ड विधानसभा चुनाव, २००७ भारत के उत्तराखण्ड राज्य में हुआ दूसरा विधानसभा चुनाव था। इससे पहले वर्ष २००२ में राज्य में प्रथम विधानसभा चुनाव हुआ था। दूसरा विधानसभा चुनाव २१ फ़रवरी २००७ को हुआ था तथा मतगणना २७ फ़रवरी २००७ को हुई थी। चुनाव मतदान का समय प्रातः आठ बजे से सायं पाँच बजे तक का था। इन चुनावों में कुल मतदाताओं की संख्या ६०,८२,७५५ थी जिसमें से ३०,३२,१९१ पुरुष और २९,६८,३५१ महिलाएँ थी।\n\nइस विधानसभा चुनाव में कुल प्रत्याशियों की संख्या ८०६ थी जिसमें से ७५० पुरुष और ५६ महिलाएँ थी।\n\nइन चुनावों में भारतीय जनता पार्टी सर्वाधिक सीटें जीतकर राज्य विधानसभा में सबसे बड़े दल के रूप में उभरी। इसके बाद दूसरे और तीसरे स्थानों पर क्रमश: भारतीय राष्ट्रीय काँग्रेस और बहुजन समाज पार्टी थे। चुनाव परिणाम इस प्रकार रहा:\n\n", "id": "557555", "title": "उत्तराखण्ड विधानसभा चुनाव, २००७"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557571", "text": "व्यवसाय\n\nव्यवसाय (Business) विधिक रूप से मान्य संस्था है जो उपभोक्ताओं को कोई उत्पाद या सेवा प्रदान करने के लक्ष्य से निर्मित की जाती है। व्यवसाय को 'कम्पनी', 'इंटरप्राइज' या 'फर्म' भी कहते हैं। पूँजीवादी अर्थव्यवस्थाओं में व्यापार का प्रमुख स्थान है जो अधिकांशत: निजी हाथों में होते हैं और लाभ कमाने के ध्येय से काम करते हैं तथा साथ-साथ स्वयं व्यापार की भी वृद्धि करते हैं। किन्तु सहकारी संस्थाएँ तथा सरकार द्वारा चलायी जानी वाली संस्थाएं प्राय: लाभ के बजाय अन्य उद्देश्यों की पूर्ति के लिये बनायी गयी होती हैं। \n\nहम व्यावसायिक वातावरण में रहते हैं। यह समाज का एक अनिवार्य अंग है। यह व्यावसायिक क्रियाओं के विस्तृत नेटवर्क के माध्यम से विभिन्न प्रकार की वस्तुएं तथा सेवाएं उपलब्ध कराकर हमारी आश्यकताओं की पूर्ति करता है। \n\nअन्य शब्द - व्यापार, व्यवसाय-प्रतिष्‍ठान, फर्म, धंधा, व्यवसाय, कारबार, कारोबार, काम-काज, काम-धंधा, उद्यम\n\nजब हम अपने आसपास ध्यान देते हैं तो देखते हैं कि ज्यादातर लोग किसी न किसी काम में संलग्न हैं। अध्यापक विद्यालयों में पढ़ाते हैं, किसान खेतों में काम करते हैं, मजदूर कारखानों में काम करते हैं, चालक गाड़ियाँ चलाते हैं, दुकानदार सामान बेचते हैं, चिकित्सक रोगियों को देखते हैं आदि। इस तरह बारहों महीने हर आदमी दिन भर, या कभी-कभी रात भर, किसी न किसी काम में व्यस्त रहता है। लेकिन अब प्रश्न यह उठता है कि हम सब इस तरह किसी न किसी काम में अपने आपको इतना व्यस्त क्यों रखते हैं? इसका सिर्फ एक ही उत्तर है - 'अपनी आवश्यकताओं की पूर्ति के लिए'। इस तरह काम करके या तो हम अपने विभिन्न उत्तरदायित्वों की पूर्ति करते हैं या धन अर्जित करते हैं, जिससे कि हम अपनी आवश्यकता की वस्तुएँ तथा सेवाएँ खरीद सकें।\n\nमनुष्य द्वारा की जाने वाली विभिन्न क्रियाएँ मानवीय क्रियाएँ कहलाती हैं। इन सभी क्रियाओं को हम दो वर्गो में बाँट सकते हैं- \n\nजो क्रियाएँ धन अर्जित करने के उद्देश्य से की जाती हैं, उन्हें आर्थिक क्रियाएँ कहते हैं। उदाहरण के लिए, किसान खेत में हल चलाकर फसल उगाता है और उसे बेचकर धन अर्जित करता है, कारखाने अथवा कार्यालय का कर्मचारी अपने काम के बदले वेतन या मजदूरी प्राप्त करता है, व्यापारी वस्तुओं के क्रय विक्रय से लाभ अर्जित करता है। ये सभी क्रियाएँ आर्थिक हैं।\n\nजो क्रियाएँ धन अर्जित करने की अपेक्षा, संतुष्टि प्राप्त करने के उद्देश्य से की जाती हैं उन्हें अनार्थिक क्रियाएँ कहते हैं। इस तरह की क्रियाएँ, सामाजिक उत्तरदायित्वों की पूर्ति, मनोरंजन या स्वास्थ्य लाभ के लिए की जाती हैं। लोग पूजा स्थलों पर जाते हैं, बाढ़ अथवा भूकंप राहत कोष में दान देते हैं, स्वास्थ्य लाभ के लिए स्वयं को खेलकूद में व्यस्त रखते हैं, बागवानी करते हैं, रेडियो सुनते हैं, टेलीविजन देखते हैं या इसी तरह की अन्य क्रियाएँ करते हैं। ये कुछ उदाहरण अनार्थिक क्रियाओं के हैं।\n\nआमतौर पर आर्थिक क्रियाएँ धन अर्जित करने के उद्देश्यों से की जाती है। साधरणतया लोग इस तरह की क्रियाओं में नियमित रूप में संलग्न होते हैं, जिसे आर्थिक क्रिया कहा जाता है।\n\n\n\n\nव्यवसाय को इस प्रकार परिभाषित किया जा सकता है : \n\nव्यवसाय की निम्नलिखित विशेषताएँ होती हैं :\n\n\n\n\n\n\n\nभारत की सांस्कृतिक ध्रोहर बहुत समृद्ध है। लेकिन शायद यह बहुत कम लोग जानते होंगे कि प्राचीन काल में भारत, अर्थव्यवस्था तथा व्यवसाय के स्तर पर बहुत ही विकसित देश था। यह बात ऐतिहासिक साक्ष्यों, खुदाई से प्राप्त प्रमाणों, साहित्य व लिखित दस्तावेज़ों से सिधि होती हैं। इन सबसे अध्कि भारत की असीम धन संपत्ति से आकर्षित होकर विभिन्न विदेशी आक्रमणकारियों द्वारा समय-समय पर हुए आक्रमण भी इस तथ्य को प्रमाणित करते हैं। प्राचीन भारतीय सभ्यता न केवल वृफषि आधारित थी, बल्कि इसके आंतरिक व बाह्य व्यापार व वाणिज्य भी काफी उन्नत थे। व्यावसायिक जगत के विभिन्न क्षेत्रों में भारत का असीम योगदान है। उस समय के अन्य देशों में प्रचलित व्यवसायों से तुलना करने पर हम पाते हैं कि भारतीय व्यवसाय अपनी विलक्षणता, गतिशीलता ;गत्यात्मकताद्ध व गुणात्मकता में इन सबसे कहीं आगे था।\n\nशुरू के दिनों में भारतीय अर्थव्यवस्था पूर्णतः कृषि आधरित थी। लोग अपने उपभोग की वस्तुओं का उत्पादन स्वयं करते थे। वस्तुओं को बेचने अथवा विनिमय की आवश्यकता ही नहीं थी। लेकिन विकास के साथ-साथ लोगों की आवश्यकताएँ बढ़ने लगी। जिसके कारण वस्तुओं के उत्पादन में भी वृधि होने लगी। लोगों ने दैनिक उपयोग तथा विलासिता संबंधी विभिन्न वस्तुओं के उत्पादन में विशेषज्ञता अर्जित करनी शुरू कर दी और इस तरह से उनके पास अपने उपयोग की अन्य वस्तुओं के उत्पादन के लिए दक्षताऔर समय का व्यवसाय की प्रकृति तथा क्षेत्र अभाव होना शुरू हो गया। इस प्रकार इनकी कुशलता में वृधि होने लगी और ये अपनी आवश्यकता से अध्कि वस्तुओं का उत्पादन करने में सक्षम हो गए। अतः अपनी अन्य आवश्यकताओं की पूर्ति के लिए अपनी अध्कि उत्पादित वस्तुओं के विनिमय की प्रणाली विकसित हो गई। यह व्यापार की शुरूआत थी।\n\nआज ज्यादातर लोग यह मानते हैं कि भारत में व्यवसाय व व्यापार के क्षेत्र में इतना विकास स्वतंत्राता प्राप्ति के पश्चात ही हुआ है। भारत, आज औद्योगिक उत्पादन में इतना सक्षम हो गया है कि हम सभी वस्तुओं का उत्पादन देशी तकनीक के प्रयोग से कर सकते हैं। लेकिन इससे यह परिणाम नहीं निकाल लेना चाहिए कि भूत काल में भारतीय सभ्यता विकसित या उन्नत नहीं थी। जबकि हमें आज भी भारत की समृधि व्यापारिक व वाणिज्यिक ध्रोहर पर गर्व है।\n\nआप यह जानकर हैरान होंगे कि भारत ने व्यापार व वाणिज्य के क्षेत्र में अपनी यात्रा 5000 वर्ष ई.पू. शुरू कर दी थी। कई ऐतिहासिक साक्ष्यों से यह प्रमाणित होता है कि उस समय भारत में सुनियोजित शहर थे। भारतीय कपड़ों, आभूषणों और इत्रा इत्यादि के प्रति पूरे विश्व में आकर्षण था। यह भी प्रमाण मिले हैं कि काफी समय से भारतीय व्यापारियों में व्यवसाय के लिए मुद्रा के प्रयोग का चलन था। व्यापारियों, शिल्पकारों व उत्पादकों के हितों की रक्षा के लिए संघों ;हनपसकद्ध का प्रचलन था। यह भारत में व्यापार व वाणिज्य के जटिल विकास की ओर संकेत करता है। उस समय भारत के व्यापारियों ने न केवल सुदृढ़ आंतरिक व्यवसायिक रास्तों का जाल बुना था, बल्कि उनके व्यावसायिक संबंध अरब, मध्य व दक्षिण पूर्व एशिया के व्यापारियों से भी थे।\n\nभारत विभिन्न प्रकार की धतु सामग्री के उत्पादन में भी सक्रिय था, जैसे तांबा, पीतल की वस्तुएं, बर्तन, गहने तथा सजावटी सामान आदि। भारतीय व्यापारी विश्व के विभिन्न भागों में अपने उत्पादों का निर्यात करते थे और वहां से उनके उत्पादों का आयात करते थे। यह एक सर्वविदित तथ्य है कि अंग्रेज सर्वप्रथम भारत में व्यापार करने के लिए ही आए थे, जिन्होंने बाद में यहां अपना राज्य स्थापित कर लिया।\n\nभारत ने कई प्रकार से विश्व व्यापार व वाणिज्य में योगदान दिया है। गणना के लिए अंक प्रणाली, जिसका हम आज भी उपयोग करते हैं, भारत में पहले से विकसित थी। संयुक्त परिवार प्रथा तथा व्यवसाय में श्रम विभाजन का विकास भी यहीं हुआ, जो आज तक प्रचलित है। आज आध्ुनिक समय में प्रयोग की जाने वाली उपभोक्ता केंद्रित व्यवसाय तकनीक पुराने समय से भारतीय व्यवसाय का एक अभिन्न अंग रही है।\n\nइसलिए हम कह सकते हैं कि भारत की अपनी समृधि व्यावसायिक ध्रोहर है, जिसने इसकी उन्नति में महत्वपूर्ण योगदान दिया है।\n\nसभी व्यावसायिक क्रियाएँ कुछ उद्देश्यों की पूर्ति के लिए की जाती हैं। व्यवसाय के उद्देश्यों को निम्न प्रकार वर्गीकृत किया जा सकता है :\n\nव्यवसाय के आर्थिक उद्देश्यों के अंतर्गत लाभ कमाने के उद्देश्य के साथ वे समस्त आवश्यक क्रियाएँ भी आती हैं, जिनके द्वारा लाभ कमाने के उद्देश्य की पूर्ति की जाती है, जैसे ग्राहक बनाना, नियमित नव प्रवर्तन तथा उपलब्ध संसाधनों का बेहतर उपयोग आदि।\n\nलाभ, व्यवसाय के लिए जीवन दायिनी शक्ति का कार्य करता है। इसके बिना कोई भी व्यवसाय प्रतियोगिता के बाजार में टिका नहीं रह सकता। वास्तव में किसी भी व्यावसायिक इकाई के अस्तित्व में आने का उद्देश्य होता है- लाभ कमाना। लाभ, व्यवसायी को न केवल उसकी आजीविका अर्जित करने में सहायता करता है, अपितु लाभ का एक भाग व्यवसाय में पुनः विनियोजित कर व्यावसायिक गतिविध्यिं के विस्तार में भी सहायक होता है।\n\nलाभ कमाने के प्राथमिक उद्देश्य को प्राप्त करने के लिए व्यवसाय के कुछ अन्य उद्देश्य निम्नलिखित हैं :\n\n\n\n\nसामाजिक उद्देश्य व्यवसाय के वे उद्देश्य होते हैं, जिन्हें समाज के हितों के लिए प्राप्त करना आवश्यक होता है। अतः हर व्यवसाय का उद्देश्य होना चाहिए कि वह किसी भी प्रकार से समाज को हानि न पहुँचाए। व्यवसाय के सामाजिक उद्देश्यों के अंतर्गत अच्छी गुणवत्ता वाली वस्तुओं तथा सेवाओं का उत्पादन तथा पूर्ति, उचित व्यापारिक प्रथाएँ अपनाना, समाज के सामान्य कल्याणकारी कार्यों में योगदान तथा कल्याणकारी सुविधाओं में योगदान करना सम्मिलित है।\n\n\n\n\nमानवीय उद्देश्यों से अभिप्राय उन उद्देश्यों से है, जिनमें समाज के अक्षम तथा विकलांग, शिक्षा अथवा प्रशिक्षण से वंचित लोगों के कल्याण तथा कर्मचारियों की अपेक्षाओं की पूर्ति के लक्ष्य निहित होते हैं। इस प्रकार व्यवसाय के मानवीय उद्देश्यों के अंतर्गत कर्मचारियों की आर्थिक सुरक्षा, सामाजिक तथा मनोवैज्ञानिक संतुष्टि और मानव संसाधनों का विकास निहित है।\n\n\n\n\n\nव्यवसाय, देश का एक महत्वपूर्ण अंग होता है अतः राष्ट्रीय लक्ष्यों और आकांक्षाओं की प्राप्ति प्रत्येक व्यवसाय का उद्देश्य होना चाहिए। व्यवसाय के राष्ट्रीय उद्देश्य निम्नलिखित हैं:\n\n\n\n\n\n\nपहले भारत के अन्य देशों के साथ बहुत ही सीमित व्यापारिक संबंध थे। तब वस्तुओं की आयात और निर्यात संबंधी नीतियाँ बहुत कठोर थीं, लेकिन आजकल उदारवादी आर्थिक नीतियों के कारण काफी हद तक विदेशी निवेश पर प्रतिबंध समाप्त हो चुका है, तथा आयातित वस्तुओं पर लगने वाला शुल्क भी काफी कम हो गया है। इन परिवर्तनों से बाजार में प्रतियोगिता काफी बढ़ गई है। आज वैश्वीकरण के कारण पूरी दुनिया एक बड़े बाजार के रूप में परिवर्तित हो चुकी है। आज एक देश में तैयार माल दूसरे देश में आसानी से उपलब्ध है। इस प्रकार विश्व बाजार में प्रतिस्पर्धा बढ़ने से प्रत्येक व्यवसाय अपने मस्तिष्क में कुछ उद्देश्य रखकर काम करने लगा है, जिसे वैश्विक उद्देश्य कहा जा सकता है। \n\n\n\n\nलोग लाभ अर्जित करने के उद्देश्य से व्यवसाय चलाते हैं। लेकिन केवल लाभ अर्जित करना ही व्यवसाय का एकमात्रा उद्देश्य नहीं होता। समाज का एक अंग होने के नाते इसे बहुत से सामाजिक कार्य भी करने होते हैं। यह विशेष रूप से अपने अस्तित्व की सुरक्षा में संलग्न स्वामियों, निवेशकों, कर्मचारियों तथा सामान्य रूप से समाज व्यवसाय की प्रकृति तथा क्षेत्र व समुदाय की देखरेख की जिम्मेदारी भी निभाता है। अतः प्रत्येक व्यवसाय को किसी न किसी रूप में इनके प्रति जिम्मेदारियों का निर्वाह करना चाहिए। उदाहरण के लिए, निवेशकों को उचित प्रतिफल की दर का आश्वासन देना, अपने कर्मचारियों को अच्छा वेतन, सुरक्षा, उचित कार्य दशाएँ उपलब्ध कराना, अपने ग्राहकों को अच्छी गुणवत्ता वाली वस्तुएँ उचित मूल्यों पर उलब्ध कराना, पर्यावरण की सुरक्षा करना तथा इसी प्रकार के अन्य बहुत से कार्य करने चाहिए।\n\nहालांकि ऐसे कार्य करते समय व्यवसाय के सामाजिक उत्तारदायित्वों के निर्वाह के लिए दो बातों का विशेष रूप से ध्यान रखना चाहिए। पहली तो यह कि ऐसी प्रत्येक क्रिया र्ध्मार्थ क्रिया नहीं होती। इसका अर्थ यह है कि यदि कोई व्यवसाय किसी अस्पताल अथवा मंदिर या किसी स्कूल अथवा कॉलेज को कुछ धनराशि दान में देता है तो यह उसका सामाजिक उत्तरदायित्व नहीं कहलाएगा, क्योंकि दान देने से सामाजिक उत्तरदायित्वों का निर्वाह नहीं होता। दूसरी बात यह है कि, इस तरह की क्रियाएँ कुछ लोगों के लिए अच्छी और कुछ लोगों के लिए बुरी नहीं होनी चाहिए। मान लीजिए एक व्यापारी तस्करी करके या अपने ग्राहकों को धेखा देकर बहुत सा धन अर्जित कर लेता है और गरीबों के मुफ्रत इलाज के लिए अस्पताल चलाता है तो उसका यह कार्य सामाजिक रूप से न्यायोचित नहीं है। सामाजिक उत्तरदायित्व का अर्थ है कि एक व्यवसायी सामाजिक क्रियाओं को सम्पन्न करते समय ऐसा कुछ भी न करे, जो समाज के लिए हानिकारक हो।\n\nइस प्रकार सामाजिक उत्तरदायित्व की अवधरणा व्यवसायी को जमाखोरी व कालाबाजारी, कर चोरी, मिलावट, ग्राहकों को धेखा देना जैसी अनुचित व्यापरिक क्रियाओं के बदले व्यवसायी को विवेकपूर्ण प्रबंध्न के द्वारा लाभ अर्जित करने के लिए प्रोत्साहित करती है। यह कर्मचारियों को उचित कार्य तथा आवासीय सुविधएँ प्रदान करके, ग्राहकों को उत्पाद विक्रय उपरांत उचित सेवाएँ प्रदान करके, पर्यावरण प्रदूषण को नियंत्रित करके तथा प्राकृतिक संसाध्नों की सुरक्षा द्वारा संभव है।\n\nव्यवसाय के सामाजिक उत्तरदायित्व की अवधरणा तथा इसके महत्व के बारे में जानकारी प्राप्त कर लेने के बाद आइए जानें कि व्यवसाय का इसके विभिन्न हित-समूहों, जिन पर यह आश्रित है, के प्रति क्या उत्तरदायित्व हैं। व्यवसाय प्रायः स्वामियों, विनिवेशकों, कर्मचारियों, पूर्तिकर्ताओं, ग्राहकों तथा उपभोक्ताओं, प्रतियोगियों, सरकार तथा समाज पर आश्रित है। इन्हें हित-समूह इसलिए कहा जाता है, क्योंकि व्यवसाय की प्रत्येक क्रिया से इन समूहों का हित, प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से प्रभावित होता है।\n\nव्यवसाय के अपने स्वामियों के प्रति उत्तरदायित्व हैं :\n\n\n\n\n\n\n\n\nव्यवसाय के अपने लेनदारों के प्रति उत्तरदायित्व हैः\n\n\n\n\nव्यवसाय के अपने कर्मचारियों के प्रति निम्नलिखित उत्तरदायित्व हैं :\n\n\n\n\n\n\n\nव्यवसाय के अपने आपूर्तिकर्त्ताओं के प्रति उत्तरदायित्व निम्नलिखित हैं :\n\n\n\n\n\nग्राहकों के प्रति व्यवसाय के उत्तरदायित्व निम्नलिखित हैं :\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nव्यवसाय के अपने प्रतियोगियों के प्रति निम्नलिखित उत्तरदायित्व हैं :\n\n\n\n\nसरकार के प्रति व्यवसाय के विभिन्न उत्तरदायित्व निम्नलिखित हैं :\n\n\n\n\n\n\nएक समाज, व्यक्तियों, समूहों, संगठनों, परिवारों आदि से मिलकर बनता है। ये सभी समाज के सदस्य होते हैं। ये सभी एक दूसरे के साथ मिलते-जुलते हैं तथा अपनी लगभग सभी गतिविधियों के लिए एक दूसरे पर निर्भर होते हैं। इन सभी के बीच एक संबंध होता है, चाहे वह प्रत्यक्ष हो या अप्रत्यक्ष। समाज का एक अंग होने के नाते, समाज के सदस्यों के बीच संबंध बनाए रखने में व्यवसाय को भी मदद करनी चाहिए। इसके लिए उसे समाज के प्रति कुछ निश्चित उत्तरदायित्वों का निर्वाह करना आवश्यक है। ये उत्तरदायित्व निम्नलिखित हैं :\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "557571", "title": "व्यवसाय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557577", "text": "फिल्म अभिनेता\n\nफिल्म अभिनेता वह पुरुष कलाकार है जो चलचित्र में किसी चरित्र का अभिनय करता है।\n", "id": "557577", "title": "फिल्म अभिनेता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557586", "text": "त्रिशूल (मिसाइल)\n\nत्रिशूल (मिसाइल) कम दूरी का जमीन से हवा में मार करने वाला प्रक्षेपास्त्र है, जिसकी मारक क्षमता 9 किलोमीटर है। इसका प्रथम परीक्षण 5 जून 1989 को किया गया था | त्रिशूल नौसेना, थल सेना और वायु सेना के लिये प्रयोग होने वाला अस्त्र है| इसका उपयोग नीची उडान भर रहे विमानो को मार गिराने के लिये किया जाता है| त्रिशूल के नौसेनिक संस्करण को 'टारपीडो एम के 2' नाम से जाना जाता है|\n", "id": "557586", "title": "त्रिशूल (मिसाइल)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557595", "text": "ग्लोसाइन बोर्ड\n\nग्लोसाइन बोर्ड रात में प्रकाश से चमकने वाला एक विज्ञापन-पट है, जो दिन के समय सामान्य विज्ञापन-पट नजर आता है परन्तु रात में वो आकर्षण का विषय बन जाता है। \n", "id": "557595", "title": "ग्लोसाइन बोर्ड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557626", "text": "डेरियन कैलेंडर\n\nडेरियन कैलेंडर मंगल ग्रह पर मानव बसने की स्थिति में समय गणना के लिए प्रस्तावित प्रणाली है। यह 1985 में वायुअंतरिक्ष अभियंता और राजनीतिक वैज्ञानिक थॉमस गानगाले द्वारा बनाई गई और नामित की गई।\n\nकैलेंडर का निर्माण किया है जिसमें से बुनियादी समय अवधि मंगल ग्रह का निवासी सौर दिन (कभी कभी एक प कहा जाता है) और उष्णकटिबंधीय वर्ष से थोड़ा अलग है जो मंगल ग्रह का निवासी वसंत विषुव वर्ष, कर रहे हैं . प स्थलीय सौर दिन की तुलना में 35.244 सेकंड अब 39 मिनट है और मंगल ग्रह का निवासी वसंत विषुव वर्ष लंबाई में 668.5907 SOLS है। बुनियादी मध्यनिवेश सूत्र इसलिए प्रत्येक ग्रह का निवासी दशक तक छह 669 सोल साल और चार 668 सोल साल का आवंटन. (वे गैर छलांग साल की तुलना में आम हैं, भले ही अब भी छलांग साल कहा जाता है) के पूर्व अजीब (2 द्वारा समान रूप से विभाज्य नहीं) में या फिर 10 से समान रूप से विभाज्य हैं, दस साल प्रति 6686 SOLS उत्पादन (668.6 SOLS प्रति या तो कर रहे हैं कि साल के हैं साल) .\n\nडेरियन कैलेंडर के बाद चलना 100 आम साल से साल विभाज्य बनाया है, लेकिन 500 प्रवास छलांग साल से विभाज्य साल . यह 12,000 मंगल ग्रह का निवासी प्रति वर्ष के बारे में केवल एक सोल के एक त्रुटि में परिणाम है।\n\nवर्ष 24 महीनों में बांटा गया है। प्रत्येक तिमाही में पहले 5 महीनों में 28 SOLS है। यह अपने अंतिम प के रूप में छलांग प होता है जब यह एक लीप वर्ष का अंतिम महीना है, जब तक अंतिम माह केवल 27 SOLS है।\n\nकैलेंडर एक सात प सप्ताह रखता है, लेकिन सप्ताह प्रत्येक माह की शुरुआत में अपनी पहली प से आरंभ होता है। एक माह 27 SOLS है, तो इस सप्ताह के अंतिम प लोप हो जाती है। इस सफ़ाई के लिए आंशिक रूप से है। यह भी 28 पृथ्वी दिन 27 +1 / 4 का निवासी SOLS के बराबर है कि याद किया जाना चाहिए, हालांकि, स्थलीय सप्ताह की औसत लंबाई के करीब मंगल ग्रह का निवासी सप्ताह की औसत लंबाई बनाने के रूप में युक्तिसंगत नहीं है और 27 5 / किया जा सकता है 6 मंगल ग्रह का निवासी SOLS .\n\nVrishika के अंतिम दिन हर साल में नहीं होती है कि एक अंतनिविष्टि दिन है।\n\nमंगल ग्रह का निवासी साल ग्रह के उत्तरी गोलार्द्ध में विषुव अंकन वसंत के पास शुरुआत के रूप में व्यवहार किया जाता है। मंगल ग्रह वर्तमान में पृथ्वी के समान एक अक्षीय झुकाव है, ताकि धरती के साथ तुलना में सूर्य के बारे में 'मंगल की कक्षा का अधिक से अधिक सनक उनके महत्व दृढ़ता से दक्षिणी गोलार्द्ध में परिलक्षित और छिपा हुआ है इसका मतलब है कि हालांकि मंगल ग्रह का निवासी मौसम, प्रत्यक्ष कर रहे हैं उत्तरी गोलार्द्ध में . डेरियन कैलेंडर की सबसे परिष्कृत गणना कई हजार वर्षों में मंगल ग्रह का निवासी वसंत विषुव वर्ष की लंबाई में मामूली वृद्धि के लिए भत्ता बनाने के मुद्दे पर विस्तार . (विवरण के लिंक नीचे उद्धृत देखने के लिए) ये एक अधिक जटिल मध्यनिवेश सूत्र लिख.\n\nगानगाले मूल रूप से पहले पूरी तरह से सफल अमेरिकी नरम लैंडिंग मंगल ग्रह के लिए मिशन और पहले 1971 में सोवियत मंगल ग्रह 3 लैंडिंग की अनदेखी के रूप में अमेरिकन वाइकिंग कार्यक्रम की मान्यता में कैलेंडर के युग के रूप में देर से 1975 के लिए चुना है। 2002 में वह पहली बार मंगल ग्रह की टाइको ब्राहे की टिप्पणियों के जोहान्स केपलर उपयोग ग्रहों की गति के नियमों को स्पष्ट, और यह भी एक दूरबीन के साथ मंगल ग्रह का गैलिलियो गैलीली की पहली टिप्पणियों के लिए की मान्यता में 1609 में जो पीटर कोकह, ने सुझाव दिया दूरबीन युग, अपनाया . दूरबीन युग का चयन नकारात्मक तिथियों में चला जा रहा है पिछले 400 वर्षों में मंगल ग्रह के कई दूरबीन टिप्पणियों की समस्या से बचा जाता है।\n\nडेरियन कैलेंडर का सुझाव विविधताओं अलग नामकरण सप्ताह के दिनों के लिए स्कीमेता और साल के महीने का उपयोग करने वाले वर्ल्ड वाइड वेब पर जाना लाजिमी है। 24 महीनों के नाम प्रावधिक प्रत्यावर्तन में राशि चक्र और उनके संस्कृत समकक्ष के तारामंडल के लैटिन नाम के रूप में गानगाले द्वारा चुने गए हैं। पृथ्वी सहित - सप्ताह के 7 SOLS, इसी तरह, प्रावधिक सूर्य, चंद्रमा और मंगल ग्रह से देखा के रूप में 5 प्रतिभाशाली ग्रहों के नाम पर रखा गया . डेरियन डीफ्रोस्ट कैलेंडर, उदाहरण के लिए, माह आदेश और मौसम को पत्र चुनाव और नाम लंबाई संबंधित पैटर्न के बाहर का निवासी महीने के लिए नया नाम बनाता है। 2001 में मंगल ग्रह समय समूह द्वारा तैयार काल्पनिक कैलेंडर, नामकरण संशोधन के लिए अतिरिक्त सुझाव दिया है।\n\n2002 में गानगाले एक दोहरा पैटर्न में महीने और सप्ताह के SOLS समाधान करना और सप्ताह के दिनों को छोड़ करने की आवश्यकता को हटा कि डेरियन कैलेंडर का एक संस्करण तैयार कर लिया . मारतिाना संस्करण में, एक दिया तिमाही में सभी महीनों सप्ताह के उसी प पर शुरू हो, लेकिन प्रत्येक माह शुरू होता है कि सोल के बगल में एक चौथाई से पाली.\n\nनिम्न तालिका तिमाही में प्रत्येक माह शुरू होता है जिस पर सप्ताह के प से पता चलता है। पहली तिमाही का निवासी दक्षिणी गोलार्द्ध में मंगल ग्रह का निवासी उत्तरी गोलार्द्ध और शरद ऋतु में वसंत से मेल खाती है।\n\nछलांग प मूल डेरियन कैलेंडर में के रूप में करीब गिने साल के अंत में होता है। अजीब गिने साल के आखिरी महीने में 28 SOLS होता है, अगले वर्ष भी महीनों तक सप्ताह के SOLS के रिश्ते को दोहराता है जिस पर एक दो साल के चक्र में जिसके परिणामस्वरूप, सोल सोलिस पर शुरू होता है। हर दसवें साल में जोड़ा जाता है कि प epagomenal है (सप्ताह के हिस्से के रूप में गिना नहीं), इस प्रकार सप्ताह के SOLS की दो साल की रोटेशन बाधित नहीं है। Martiana योजना छह SOLS को सप्ताह में प्रति वर्ष तीन से चार गुना छोटा करने के लिए डेरियन कैलेंडर की जरूरत से बचा जाता है। नुकसान डेरियन कैलेंडर महीने के महीने से repeatable है जबकि योजना, सप्ताह और महीने के SOLS मिलान के लिए एक दो साल के चक्र में यह परिणाम है।\n\nकब, यूरोपा, गेनीमेड, और कैलिस्टो : 1998 में गानगाले 1610 में गैलीलियो द्वारा की खोज बृहस्पति के चार गलीली चन्द्रमाओं पर उपयोग के लिए डेरियन कैलेंडर अनुकूलित . 2003 में उन्होंने टाइटन के लिए कैलेंडर का एक संस्करण बनाया .\n\n\n", "id": "557626", "title": "डेरियन कैलेंडर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557635", "text": "बीटा (वित्त)\n\nवित्त क्षेत्र में बीटा(formula_1) का उपयोग किसी 'परिसंपत्ति के प्रत्याशित अतिरिक्त प्रतिफल' की 'बाजार के प्रत्याशित अतिरिक्त प्रतिफल' के प्रति संवेदनशीलता को प्रदर्शित करने के लिए किया जाता है। \n\nformula_2 भी लिख सकते हैं।\n\nमोटे तौर पर यदि समझना चाहें तो इस उदाहरण से समझ सकते हैं - किसी शेयर का बीटा +१ होगा यदि वह शेयर, बाजार के इंडेक्स के पूरी तरह साथ साथ चले। वो ऊपर जाए तो ये भी ऊपर, वो नीचे तो ये भी नीचे। यदि किसी शेयर के बीटा का मान ० व +१ के बीच हो तो इसका अर्थ है कि शेयर के बढ़ने घटने की दिशा तो इंडेक्स के समान है किंतु गति इंडेक्स के मुकाबले धीमी है। ठीक इसी प्रकार यदि कोई शेयर/डिबेंचर, इडेक्स से उल्टा चले तो उसका बीटा ० से -१ तक होगा। \n", "id": "557635", "title": "बीटा (वित्त)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557649", "text": "कातालोनिया\n\nकातालोन्या (या कॅटालोनिया) स्पेन के 17 स्वायत्त समुदायों में से एक है। स्वायत्त समुदाय स्पेन का सबसे उच्च-स्तरीय प्रशासनिक विभाग होता है। कातालोन्या देश के उत्तर-पूर्व में स्थित है व उत्तर में इसकी सीमा फ्रांस और अण्डोरा से छूती है। पूर्व में इसके भूमध्य सागर, पश्चिम में आरागोन और दक्षिण में वैलेंसियाई समुदाय है। इसकी राजधानी और सबसे बड़ा नगर बार्सिलोना है, जो स्पेन का दूसरा सबसे बड़ा शहर व यूरोप के सबसे बड़े महानगरीय क्षेत्रों में से एक है। इसकी आधिकारिक भाषाओं में स्पेनी, कैटलन और ऑक्सिटन की उपभाषा आरानेस शामिल हैं।\n\nकैटालोनिया स्पेन का सर्वाधिक समुन्नत क्षेत्र है। इसके उत्तर में फ्रांस, दक्षिण में वालैंशिया प्रदेश, पूरब में भूमध्यसागर एवं पश्चिम में ऐरागाँन का प्रदेश है। इसके अंतर्गत बारसेलोना, टैरागोना, लेरेदा एवं हेरोना (Gerona) प्रांत हैं। इसके उत्तरी भाग में लगभग १०,००० फुट ऊँची पीरेनीज पर्वतश्रेणियाँ फैली हैं। दक्षिणी भाग में कादी, मौंटसेनी, गबारीसय मौंटसेक, मौंटसेर्राट, लिना, (Llena) मौंटस्टैंट एवं प्रेड्स आदि पर्वतश्रेणियाँ फैली हुई हैं। इन पर्वतमालाओं के बीच अनेक छोटी एवं उपजाऊ घाटियाँ हैं। दक्षिणपश्चिमी भाग में अंपूरदान एवं लेरेदा के मैदान हैं जिसमें एब्रो और उनकी सहायक सेग्र, फ्लूविया, टेर, लोवेगात, फ्रांकोली आदि नदियाँ हैं। पूर्व में ३०० किमी लंबा भूमध्य सागर का तटीय भाग हैं जिसमें मनोरम अंतरीप, खाड़ियाँ, भृगु (cliff) आदि मिलते हैं।\n\nइस भूभाग में जौ, गेहूँ, राई, सन, अंगूर एवं अन्य फलों तथा चावल (डेल्टाई भागों में) की कृषि मुख्य हैं। पर्वताचंलों में पशुओं एवं भेड़-बकरियों का पालन मुख्य धंधा है। लोहा, कोयला, नमक, पोटाश एवं अन्य खनिज पदार्थों की उपलब्धि के कारण लौह इस्पात, इंजीनियरी, सूत और ऊनी वस्त्र एवं कागज आदि के कारखानें भी हैं।\n\n", "id": "557649", "title": "कातालोनिया"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557669", "text": "पराचिकित्सा सेवा\n\nपराचिकित्सक (paramedic) उन चिकित्सीय पेशेवरों को कहते हैं जिनका कार्य आपातकालीन चिकित्सीय स्थितियों में पड़ता है। अधिकांश पराचिकित्सक एम्बुलेंस में, इमरजेंसी रिस्पॉन्स वाहनों आदि में काम करते हैं। वे अस्पताल से बाहर चिकित्सा करते हैं और कुछ निदान भी करते हैं किन्तु कुछ पराचिकित्सक अस्पताल में भी काम करते हैं, जैसे घावों की चिकित्सा।\n", "id": "557669", "title": "पराचिकित्सा सेवा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=557687", "text": "केन्द्रीय नमक व समुद्री रसायन अनुसंधान संस्थान\n\nकेन्द्रीय नमक व समुद्री रसायन अनुसंधान संस्थान (Central Salt and Marine Chemicals Research Institute) वैज्ञानिक तथा औद्योगिक अनुसंधान परिषद की एक प्रयोगशाला है। यह भावनगर में स्थित है। इसकी स्थापना १९५६ में की गयी थी।\n\nसंस्थान का उद्देश्य है - दीर्घद्दष्टा प्रायोंजकों एवम्‌ सहयोगीओं की साझेदारी में, भारत की तटीय बंजर जमीन, समुद्री जल, समुद्री शैवाल, सौर शक्ति तथा सिलिकेटस के प्रभावी उपयोग के लिये अन्वेषण करना तथा ज्ञान अर्जित करना। संस्थान इस क्षेत्र के तथा अन्य क्षेत्रो के उद्योगों एवम्‌ संस्थानों की आवश्यकताओं की पूर्ति हेतु जैव विज्ञान, रसायण रुपांतरण, प्रक्रिया अभियांत्रिकी, पर्यावरण नियंत्रण, पृथक्करण विज्ञान तथा विश्लेषण में भी अपना सामर्थ्य सिद्ध करेगा।\n\nयह संस्थान देश में उत्कृष्ट कार्यप्रदर्शन कर रही अनुसंधान एवं विकास प्रयोगशालाओं में से एक है। संस्थान ने विशेष वैज्ञानिक उत्साह द्वारा कुछ उत्कृष्ट प्रोद्योगिकियाँ तथा संस्थान के मुख्य अधिदेश अंतर्गत कई स्वीकृत पेटन्ट की उपलब्धि हांसिल की है। वर्ष 2011 के प्रारंभ में, 150 वैज्ञानिक तथा तकनीकी कर्मचारियों के साथ लगभग 360 कर्मचारी इसके वेतनपत्र पर हैं साथ ही 250 अनुसंधान छात्रों, परियोजना सहायकों उनके डॉक्टरेट कार्यक्रम कर रहे हैं।\n\n", "id": "557687", "title": "केन्द्रीय नमक व समुद्री रसायन अनुसंधान संस्थान"}
