{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=551666", "text": "अल्फ्रेड मार्शल\n\nअल्फ्रेड मार्शल (Alfred Marshall ; 26 जुलाई 1842 – 13 जुलाई 1924) अपने समय के सबसे प्रभावशाली अर्थशास्त्री थे। उनकी 'प्रिंसिपल्स ऑफ इकनॉमिक्स' (१८९०) अनेकों वर्षों तक इंग्लैण्ड में अर्थशास्त्र की पाठ्यपुस्तक के रूप में पढ़ायी जाती रही। इसमें मांग और आपूर्ति, मार्जिनल युटिलिटी तथा उत्पादन लागत को व्यवस्थित रूप दिया। मार्शल की गणना अर्थशास्त्र के प्रमुख संस्थापकों में की जाती है।\n\nअर्थशास्त्र को एक स्वतंत्र बौद्धिक अनुशासन के रूप में स्थापित करने का श्रेय अल्फ़्रेड मार्शल (1842-1924) को जाता है। 1885 से पहले अर्थशास्त्र एक विषय के रूप में दर्शनशास्त्र और इतिहास के पाठ्यक्रम का अंग हुआ करता था। इतिहासकार और दार्शनिक अपनी डिग्री लेने की मजबूरी में अध्ययन थे। मार्शल ने इसे न केवल एक स्वतंत्र संस्थागत आधार दिया, बल्कि इसके वैज्ञानिक मानकों को भौतिकी और जीव वैज्ञानिक स्तरों तक उठा दिया। 1903 में मार्शल की कोशिशों को उस समय कामयाबी मिली जब केम्ब्रिज विश्वविद्यालय में अर्थशास्त्र के अलग अध्ययन और डिग्री की शुरुआत हुई। जल्दी ही विश्व भर के अन्य अकादमिक संस्थानों ने अर्थशास्त्र को एक पृथक अनुशासन के रूप में स्वीकार कर लिया। अर्थशास्त्र में बहुत से नये विचारों को स्थापित करने और संस्थागत रूप से इस अनुशासन को एक नये धरातल पर ले जाने की उपलब्धि के लिए अल्फ़्रेड मार्शल का नाम समाज-विज्ञान के इतिहास में शीर्ष स्थान का अधिकारी है। मार्शल ने आर्थिक धारणाओं को सहज ग्राफ़ों में अनूदित करके ‘डायग्रामैटिक इकॉनॉमिक्स’ का सूत्रपात किया। मार्शल की ख़ूबी यह थी कि उन्होंने अपनी धारणाओं की इन ग्राफ़ीय अभिव्यक्तियों को आर्थिक विश्लेषण का अंग बनाने में सफलता हासिल की। उन्होंने आर्थिक विज्ञान को व्यावहरिक बनाने का प्रयास किया ताकि उसकी मदद से सरकारी अधिकारी, राजनेता और व्यापारी अहम फ़ैसले ले सकें। 1890 में प्रकाशित अपनी विख्यात रचना प्रिंसिपल्स ऑफ़ इकॉनॉमिक्स में अल्फ़्रेड मार्शल ने माँग और आपूर्ति का विस्तृत विश्लेषण करके नियोक्लासिकल पद्धति का ढाँचा तैयार किया। इस लिहाज़ से उन्हें नियोक्लासिकल अर्थशास्त्र के संस्थापक की संज्ञा भी दी जा सकती है।\n\nलंदन के एक मज़दूरवर्गीय इलाके में पैदा हुए अल्फ़्रेड मार्शल के पिता बैंक ऑफ़ इंग्लैण्ड में क्लर्क थे। साधारण परिवार के होने के बावजूद उनके पिता ने अपने बेटे को अच्छी शिक्षा दिलायी। वे चाहते थे कि मार्शल साहित्य का अध्ययन करें, परन्तु उनकी रुचि गणित में थी। अपने चाचा आर्थिक मदद से मार्शल ने केम्ब्रिज विश्वविद्यालय में गणित, दर्शनशास्त्र और राजनीतिक अर्थशास्त्र की पढ़ाई की। दर्शन की सभी क्लासिकी रचनाएँ पढ़ने के बावजूद उन्होंने अर्थशास्त्र में महारत हासिल करने का फ़ैसला किया। कहा जाता है कि ग़रीब बस्तियों की बुरी हालत देख कर उन्हें लगा कि अर्थशास्त्री बन कर वे ग़रीबी की समस्या पर बेहतर विचार कर पायेँगे।\n\nमार्शल ने बाज़ारों के एक दूसरे पर पड़ने वाले प्रभाव को नजरअंदाज करते हुए उनका अलग-अलग अध्ययन किया और 'पार्शियल इक्विलीबिरियम ऐनालिसिस' (आंशिक संतुलन-अवस्था) का प्रतिपादन किया। उन्होने दिखाया कि जब दाम बढ़ते हैं तो फ़र्में बाज़ार में और ज़्यादा जिंसों को लाती हैं। उन्होंने इसे 'आपूर्ति का नियम' की संज्ञा दी। जब कीमतें गिरती हैं तो उपभोक्ता बड़ी मात्रा में वस्तुएँ ख़रीदते हैं। यह मार्शल की निगाह में माँग का नियम था। माँग और आपूर्ति की यह कैंची न केवल अपनी कतर-ब्योंत के ज़रिये प्रत्येक वस्तु का दाम तय करती है, बल्कि उसकी उत्पादित होने वाली मात्रा भी इसी के ज़रिये निर्धारित होती है। जेवंस के माँग-चालित रवैये और रिकार्डो के आपूर्ति-चालित रवैये के विपरीत मार्शल ने ज़ोर दिया कि माँग और आपूर्ति दोनों मिल कर कीमतों और उत्पादन का निर्धारण करते हैं। वे मानते थे कि बाज़ार की प्रतियोगिता वास्तविक कीमतों को संतुलनावस्था की तरफ़ ले जाएगी। अगर दाम संतुलनावस्था से ऊपर होंगे तो उत्पादक अपना माल नहीं बेच पायेगा और चीज़ें उसके गोदाम में जमा होने लगेंगी। तब उसे संदेश मिलेगा कि उसे दाम गिराने ही हैं। अगर कीमतें संतुलनावस्था से नीचे रखी गयीं तो चीज़ें इतनी ज़्यादा बिकेंगी कि गोदाम ख़ाली हो जाएँगे और कमी पड़ जाएगी। व्यापारी इसे दाम बढ़ाने के संदेश के रूप में ग्रहण करेंगे।\n\nमार्शल ने माना कि माँग और आपूर्ति की यह कैंची एक पेचीदा स्थापना है। इसलिए उन्होंने इसके दोनों फ़लकों का अलग-अलग विश्लेषण भी किया। उन्होंने देखा कि माँग किसी ख़ास वस्तु की उपयोगिता और उसके उपभोग से मिलने वाले संतोष से तय होती है। उपभोक्ता लगातार सर्वाधिक उपयोगिता की खोज में रहता है। अगर किसी जिंस के दाम ऊँचे होंगे तो वह उपयोगिता की तलाश में दूसरी जिंसों की तरफ़ चला जाएगा। उन्होंने माँग में होने वाले परिवर्तनों को उपभोक्ताओं द्वारा एक सी कीमत पर किसी एक वस्तु के ज़्यादा या कम ख़रीदे जाने के रूप में परिभाषित किया। डिमांड कर्व अगर बदलता है तो उसका कारण कई अन्य परिवर्तनों में तलाशा जा सकता है : समृद्धि के स्तर में बदलाव, आबादी में परिवर्तन, लोगों की अभिरुचियों में तब्दीली, अन्य वस्तुओं के दामों में उतार-चढ़ाव या भविष्य की कीमतों के बारे में बदली हुई प्रत्याशाएँ। इस लिहाज़ से ज़्यादा समृद्धि और बढ़ी हुई आबादी माँग बढ़ायेगी और कीमतें ऊपर जाएँगी। भविष्य में दाम बढ़ने का अंदेशा भी माँग बढ़ा सकता है। दूसरी चीज़ों के दाम बढ़ने से किसी चीज़ की माँग पर पड़ने वाले असर की व्याख्या मार्शल ने पूरक वस्तुओं (उपभोक्ताओं द्वारा एक साथ इस्तेमाल की जाने वाली चीज़ें) की धारणा का इस्तेमाल करके की। मसलन, अगर गैसोलिन के दाम बढ़ते हैं तो उससे जुड़ी हुई चीज़ों की माँग भी गिर जाएगी।\n\nमार्शल ने दिखाया कि किस तरह आपूर्ति उत्पादन की लागत पर निर्भर करती है। उपभोक्ता अगर उपयोगिता और संतोष की तलाश में है तो उत्पादक मुनाफ़े को अधिकतम करने के फ़ेर में रहता है। यदि पैमाने के घटते हुए प्रतफल का नियम लागू किया जाए और कल-पुर्ज़ों और श्रम की कीमतें बढ़ रही हों तो उत्पादन की लागत भी बढ़ती है। ज़ाहिर है कि अगर व्यापारियों को बेहतर दाम नहीं मिलेंगे तो वे अधिक वस्तुओं का उत्पादन करने के लिए तैयार नहीं होंगे। दूसरे, उत्पादन कितना भी ज़्यादा हो रहा हो, अगर मज़दूरी ऐसी स्थिति मे उत्पादकों को कीमतें भी बढ़ानी पड़ेंगी। लेकिन अगर प्रौद्योगिकी बेहतर हो जाती है और प्रति इकाई श्रम कम ख़र्च करना पड़ता है तो आपूर्ति भी बढ़ेगी और दाम भी कम होंगे।\n\nअधिकतर आर्थिक संबंध कार्य-कारण से बँधे होते हैं। मार्शल ने इस सिलसिले में इलास्टिसिटी या लोच की धारणा विकसित की। अगर किसी कारण या घटना का प्रभाव बहुत बड़ा पड़ता है तो वह संबंध इलास्टिक (लोचनीय) माना जाएगा और अगर कम पड़ता है तो इनइलास्टिक (अलोचनीय)। मार्शल ने लोचनीयता नापने का एक गणितीय फ़ार्मूला भी पेश किया। उनका मानना था कि अगर किसी वस्तु का विकल्प नहीं है और उपभोक्ता उसकी जगह किसी दूसरी का इस्तेमाल नहीं कर सकता तो वह वस्तु कीमतों के लिहाज़ से इनइलास्टिक रहेगी। दाम बढ़ने पर भी उसकी बिक्री कम नहीं होगी। मार्शल ने यह भी दिखाया कि माँग की इलास्टिसिटी किस तरह दामों पर निर्भर करती है। नमक के पैकेट की कीमत काफ़ी कम होती है, इसलिए अगर उसके दामों में बड़ा परिवर्तन हो जाए तो भी नमक उपभोक्ताओं को नमक के दाम इतने ज़्यादा नहीं लगेंगे कि उसकी माँग पर असर पड़े। लेकिन अगर कार के दामों में या कॉलेज की फ़ीस में वृद्धि हो जाए तो उपभोक्ताओं को दिक्कत होने लगेगी। मार्शल ने माँग की इलास्टिसिटी तय करने में समय की भूमिका पर भी ध्यान दिया। जो माँग आज इलास्टिक नहीं है यानी दाम बढ़ने पर भी कम नहीं हो रही है, वह कल इलास्टिक हो सकती है। जैसे, पेट्रोल मँहगा होने पर भी कारें कम बिकनी शुरू नहीं हुई। पर आगे चल कम ईंधन में अधिक चलने वाली कारें बनीं, लोगों ने कार-पूल करनी शुरू की। इससे पेट्रोल की माँग पर फ़र्क पड़ा।\n\nदिलचस्प बात यह है कि अर्थशास्त्र को नीतिशास्त्र और इतिहास से अलग करने वाले इस विद्वान को आय के वितरण और ग़रीबी की समस्या में काफ़ी रुचि थी। उन्होंने श्रम-बाज़ार का भी अध्ययन किया जिसमें व्यापारी उपभोक्ता होता है, माँग करता है और समाज व परिवार आपूर्ति करता है। मार्शल ने देखा कि अगर मज़दूरी बढ़ जाए तो अकुशल मज़दूरों की सप्लाई बढ़ जाती है, पर प्रौद्योगिकी बेहतर होने से अकुशल श्रम की माँग लगातार गिरती है। इससे अकुशल मज़दूर कम तनख्वाह प्राप्त होने के कारण ग़रीबी में रहने के लिए अभिशप्त हैं। ख़ास बात यह है कि इस निष्कर्ष पर पहुँचने के बावजूद मार्शल ने न तो न्यूनतम मज़दूरी बढ़ाने की सिफ़ारिश की और न ही ग़रीबी कम करने के लिए कोई सुझाव दिया। उन्होंने केवल इतना सुझाव दिया कि अकुशल मज़दूरों को अपने परिवार का आकार सीमित रखना चाहिए। \n\nमार्शल ज़्यादातर योगदान माइक्रोइकॉनॉमिक (व्यष्टिगत) किस्म का है, पर उन्होंने कुछ मैक्रोइकॉनॉमिक (समष्टिगत) योगदान भी किया है। क्रयशक्ति समता एक ऐसा ही सिद्धांत है जिसके तहत दो देशों के बीच मुद्रा की विनिमय दर बाज़ार के धरातल पर तय होती है। मसलन, अगर एक बर्गर अमेरिका में एक डॉलर में बिकता है और जापान में सौ येन में तो बाज़ार में एक डॉलर और सौ येन की क्रयशक्ति बराबर हुई, भले ही मुद्रा बाज़ार में एक डॉलर दस येन के बराबर माना जाता रहे। \n\nमार्शल द्वारा किये गये बाज़ारों के अध्ययन की पहली आलोचना तो यह की जाती है कि उन्होंने एक बाज़ार के एक-दूसरे पर पड़ने वाले असर को नज़रअंदाज़ किया, इसलिए वे केवल आंशिक संतुलनावस्था के सिद्धान्त तक पहुँच पाये। जबकि लियोन वालरस ने बाज़ारों के अंतर्संबंधों का अध्ययन किया और सामान्य संतुलनावस्था का सिद्धांत प्रतिपादित करने में सफल रहे। मार्शल द्वारा किये गये ग़रीबी के कारणों के अध्ययन को भी आलोचनात्मक दृष्टि से देखा जाता है, क्योंकि वे अकुशल श्रमिकों की न्यूनतम मज़दूरी बढ़ाने की कोई सिफ़ारिश नहीं करते। अर्थशास्त्र को स्वतंत्र संस्थागत आधार देने के लिए उनकी प्रशंसा तो की जाती है, पर साथ ही यह भी कहा जाता है कि दर्शन, नैतिकता और सामाजिक सरोकारों से आर्थिक विज्ञान को अलग करने के परिणाम थॉमस कार्लाइल की भाषा में उसे उत्तरोत्तर एक ‘मनहूस विज्ञान’ बनाने की तरफ़ ले गये।\n\n1. पीटर ग्रोइनवेगन (1995), अ सोरिंग ईगल : अल्फ़्रेड मार्शल 1842- 1924, एडवर्ड एल्गर, ब्रुकफ़ील्ड, वरमोंट. \n\n2. मेनार्ड (1924), मार्शल 1842-1924’, इकॉनॉमिक जर्नल, 34, सितम्बर. \n\n3. डेविड रीज़मेन (1990), द इकॉनॉमिक्स ऑफ़ अल्फ़्रेड मार्शल, सेंट मार्टिंस प्रेस, न्यूयॉर्क. \n\n4. डेविड रीज़मेन (1990), अल्फ़्रेड मार्शल्स मिशन, सेंट मार्टिंस प्रेस, न्यूयॉर्क.\n", "id": "551666", "title": "अल्फ्रेड मार्शल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=551690", "text": "विश्वेश्वरय्या प्रौद्योगिकी विश्वविद्यालय\n\nविश्वेश्वरय्या प्रौद्योगिकी विश्वविद्यालय (वीटीयू) कर्नाटक राज्य में स्थित एक विश्वविद्यालय है। यह कर्नाटक सरकार द्वारा 1 अप्रैल 1998 को वीटीयू अधिनियम 1994 के अनुसार, राज्य में तकनीकी शिक्षा की गुणवत्ता में सुधार करने के लिए स्थापित किया गया था। वीटीयू के पास कुछ अपवादो को छो़ड़ कर्नाटक राज्य का पूरा अधिकार है। कर्नाटक राज्य में इंजीनियरिंग या प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में शिक्षा प्रादान करने वाले हर कॉलेज को वीटीयू के तहत होना अनीवार्य है।\n\nइस विश्वविद्यालय का नाम मोक्षगुंडम विश्वेश्वरय्या के नाम पर रखा गया है। वे एकलौते इंजीनियर है जिन्हें भारत रत्न से सम्मानित किया गया है। \"ज्ञान संगम\", बेलगाम वीटीयू का मुख्यालय है। साथ ही विश्वविद्यालय का तीन क्षेत्रीय केंद्र बंगलौर, गुलबर्ग और मैसूर में स्थित है।\n\n६७१०० पूर्वस्नातक और १२६६६ स्नातक शिक्षको का सेवन करने की क्षमता रखते हुए यह भारत में सबसे बड़े विश्वविद्यालयों में से एक है। २०८ कॉलेज इसके तहत है। यह विश्वविद्यालय ३० पूर्वस्नातक और १७ स्नातक पाठ्यक्रम प्रादान करता है। विश्वविद्यालय में लगभग 1800 पीएचडी के उम्मीदवार है।\n\nवर्तमान में, वीटीयू के पास १३ क्यूआईपी केंद्र और 17 विस्तार केन्द्र है। यह भारत के उन चंद विश्वविद्यालयों में से है जिसके तहत १६ कॉलेजो को विश्व बैंक के टीईक्यूआईपी (टेक्निकल एड़यूकेषन कॉलिटी इम्प्रूवमेंट प्रोग्राम, भारत सरकार की पहल) कार्यक्रम के तहत कला प्रयोगशालाओं, परिसर में सुविधाओं और अनुसंधान केंद्रों को स्थापित करने में सहायता प्राप्त करने के लिए चुना गया है।\n\nविश्वविद्यालय मे न्याय-प्रशासन के लिए सदस्य शैक्षिक समुदाय और सरकारी अधिकारियों मे से चुने जते है। विश्वविद्यालय के वर्तमान चांसलर श्री एच् हंसराज भारद्वाज हैं।\n\nइस विश्वविद्यालय ने कई बहुराष्ट्रीय निगमो, जैसे, आईबीएम, इंटेल एशिया इलेक्ट्रॉनिक्स इंक, इंगरसोल रैंड (इंडिया) लिमिटेड, बंगलौर, नोकिया, बॉश रेक्सरोत और माइक्रोसॉफ्ट, के साथ सम्बन्ध बनाए है जिस्से छात्रों और शिक्षकों दोनों के उद्योग बातचीत में सुधार होगा।\n\nवीटीयू असोसिएशन ऑफ इंडियन यूनीवर्सिटी और असोसिएशन ऑफ कॉमनवेल्थ यूनीवर्सिटी का सदस्य है।\n\nभारत में राज्यों के शिक्षा के लिए राज्य सरकार जिम्मेदार है। अतः विश्वविद्यालयों के विकास और निगरानी राज्य सरकार के जनादेश में है। कर्नाटक में तकनीकी शिक्षा की गुणवत्ता में सुधार को ध्यान मे रखते हुए कर्नाटक राज्य सरकार ने १९९४ मे वीटीयू अधिनियम को पारित कर दिया। वीटीयू का जनादेश इस प्रकार परिभाषित है :\nवीटीयू अधिनियम ने वीटीयू को राज्य का एकमात्र विश्वविद्यालय बनाया जो राज्य मे तकनीकी शिक्षा के लिय जिम्मेदार है। राज्य मे तकनीकी कार्यक्रमों की पेशकश करने वाले सभी कॉलेजओ का वीटीयू के अन्तर्गत होना अनिवार्य हो गया था। वीटीयू अधिनियम के अपवादों में शामिल हैं यूनीवर्सिटी विस्वेस्वर्या कॉलेज ऑफ़ इंजीनियरिंग, नैशनल इंस्टीट्यूट ऑफ़ टेक्नोलौजी सूरतकाल और मणीपाल इंस्टीट्यूट ऑफ़ टेक्नोलौजी।\n\nवीटीयू पूर्वस्नातक इंजीनियरिंग प्रोग्राम के तहत शिक्षको को बैचलर ऑफ इंजीनियरिंग (बीई) या बैचलर ऑफ टैक्नोलॉजी (बीटेक) डिग्री प्रदान करती है। वीटीयू स्नातक इंजीनियरिंग प्रोग्राम के तहत शिक्षको को प्रौद्योगिकी के मास्टर (एम. टेक), मास्टर ऑफ साइंस अनुसंधान द्वारा (एमएससी), मास्टर ऑफ बिजनेस एडमिनिस्ट्रेशन (एमबीए), मास्टर ऑफ कम्प्यूटर एप्लीकेशन (एमसीए) और डॉक्टरेट (पीएचडी) प्रदान करता है।\n\nवर्तमान में यह विश्वविद्यालय के अन्तर्गत १२ पूर्वस्नातक बोर्ड है जो बैचलर ऑफ इंजीनियरिंग (बीई) और १ पूर्वस्नातक बोर्ड है जो बैचलर ऑफ इंजीनियरिंग (आर्क) डिग्री प्रदान करती है।\n\nवर्तमान में यह विश्वविद्यालय के अन्तर्गत ११ स्नातक बोर्ड है जो मास्टर ऑफ टेक्नोलौजी (एम. टेक) कार्यक्रम करती है।\n", "id": "551690", "title": "विश्वेश्वरय्या प्रौद्योगिकी विश्वविद्यालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=551707", "text": "विद्यार्थी संघ\n\nविद्यार्थी संघ या Students' union उस संगठन को कहते हैं जो कई कॉलेजों, विश्वविद्यालयों या उच्च पाठशालाओं में विद्यार्थियों द्वारा संचालित की जाती है।", "id": "551707", "title": "विद्यार्थी संघ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=551714", "text": "दायित्व\n\nअगर किसी के पास कोई अधिकार है, तो वह तब तक उसका उपभोग नहीं कर सकता जब तक दूसरा एक दायित्व (Obligation) के रूप में उस अधिकार का आदर न करे। इस लिहाज़ से अधिकार और दायित्व एक ही सिक्के के दो पहलू हैं। व्यक्तिगत अधिकारों को तभी तक जारी रखा जा सकता है जब तक राज्य की संस्था उनकी सुरक्षा करने के गुरुतर दायित्व का पालन करने के लिए तैयार न हो। लेकिन अगर यह मान लिया जाए कि नागरिकों के हिस्से में केवल अधिकार आयेंगे और राज्य के हिस्से में केवल दायित्व, तो व्यवस्थित और शिष्ट नागरिक जीवन असम्भव हो जाएगा। इसीलिए नागरिकता की अवधारणा में दायित्वों और अधिकारों के मिश्रण की तजवीज़ की गयी है। इनमें सबसे ज़्यादा बुनियादी अवधारणा ‘राजनीतिक दायित्व’ की है जिसका संबंध नागरिक द्वारा राज्य के प्राधिकार को मानना और उसके कानूनों का पालन करने से है। अराजकतावादी चिंतक व्यक्ति की स्वायत्तता को किसी भी तरह के दायित्व के बंधन में नहीं बाँधना चाहते, पर उन्हें छोड़ कर बाकी सभी तरह के चिंतकों ने यह समझने में काफ़ी दिमाग़ खपाया है कि क्या व्यक्ति के राजनीतिक दायित्व होते हैं और अगर होते हैं तो उनका समुचित आधार क्या है। कुछ विद्वानों के मुताबिक ‘सामाजिक समझौते’ के तहत व्यक्ति को बुद्धिसंगत और नैतिक आधार पर राज्य के प्राधिकार का आदर करना चाहिए। कुछ अन्य विद्वान इससे भी आगे जा कर कहते हैं कि दायित्व, जिम्मेदारियाँ और कर्त्तव्य केवल किसी अनुबंध की देन न हो कर किसी भी स्थिर समाज के आत्यंतिक लक्षण होते हैं।  विद्वानों में इस बात पर ख़ासा मतभेद है कि राजनीतिक दायित्वों की हद क्या होनी चाहिए। आख़िर किस बिंदु पर एक कर्त्तव्यनिष्ठ नागरिक राज्य के प्राधिकार का आदर करने के दायित्व से मुक्त महसूस कर सकता है?  क्या ऐसा भी कोई बिंदु है जब वह सभी तरह के राजनीतिक दायित्वों को नज़रअंदाज़ करके विद्रोह करने के अधिकार का दावा कर सके?\n\nराजनीतिक सिद्धांत के इतिहास में झाँकने पर प्लेटो की कलम से उनके शिक्षक और मित्र सुकरात का प्रकरण सामने आता है। एथेंस के युवकों को भ्रष्ट करने का मुकदमा चलने के बाद लगभग निश्चित मृत्यु-दण्ड की प्रतीक्षा कर रहे सुकरात अपने पुराने दोस्त क्रिटो को बताते हैं कि वे कारागार से भागने के लिए तैयार क्यों नहीं हैं।  सुकरात की दलील है कि उन्होंने एथेंस में रहने का चुनाव किया और उसके नागरिक होने के नाते उपलब्ध  विशेष सुविधाएँ भोगीं। इसी लिहाज़ से वे एथेंस के कानून के प्रति निष्ठावान होने से भी बँधे हुए हैं और अपने इस आश्वासन को वे अपने प्राणों की कीमत पर भी पूरा करना चाहते हैं। सुकरात का प्रकरण बताता है कि किसी संगठित समुदाय में रहने के लाभों को भोगने के बदले राजनीतिक दायित्वों को निभाना पड़ता है। यहाँ सुकरात की राजनीतिक दायित्व संबंधी समझ उसके बिना शर्त पालन की है। यानी सुकरात संबंधित राज्य के चरित्र या उसकी प्रकृति की कोई जाँच नहीं करते। वे यह भी मान कर चलते हैं कि अगर कोई निवासी राज्य से असंतुष्ट है तो वह अपनी मर्ज़ी के मुताबिक किसी दूसरे राज्य में रहने के लिए जा सकता है। सुकरात का यह दृष्टिकोण कई तरह से समस्याग्रस्त है। मसलन, व्यावहारिक रूप से यह नागरिकों की इच्छा पर निर्भर नहीं होता कि वे किस राज्य में रहना पसंद करते हैं। पहली बात तो यह कि आर्थिक फँसाव उन्हें अपने राज्य को छोड़ने से रोकता है, दूसरे अगर राज्य न चाहे तो भी वे उसकी सीमा छोड़ कर नहीं जा सकते। दूसरे, जन्मना नागरिक राज्य से ऐसा कोई वायदा नहीं करता कि वह अमुक दायित्वों का पालन करेगा। हाँ, इस तरह का लिखित आश्वासन नागरिकता प्राप्त करने वाले को ज़रूर देना पड़ता है।\n\nहॉब्स और लॉक जैसे चिंतकों ने अपने-अपने तरीके से राज्य द्वारा शासन करने के अधिकार को शासितों की सहमति पर आधारित बताया है। चूँकि बुद्धिसंगत व्यक्ति ‘प्रकृत अवस्था’ की बर्बर स्थिति में नहीं रहना चाहेगा, इसलिए वह स्वेच्छा से सामाजिक समझौते जैसे अनुबंध में उतरता है और शांति-व्यवस्था के तहत जीने के लिए राज्य के प्राधिकार का अनुपालन करने के लिए तैयार होता है। इन दोनों विद्वानों में हॉब्स के मुकाबले लॉक का विचार अधिक संतुलित प्रतीत होता है। हॉब्स के मुताबिक व्यक्ति के सामने कोई चारा ही नहीं है : उसे या तो राज्य के सर्वसत्तावादी प्राधिकार की मातहती स्वीकार करनी होगी, या फिर व्यक्तिगत हितों की निरंतर चलने वाली गलाकाटू होड़ में फँस कर नष्ट हो जाना होगा। लॉक राजनीतिक दायित्व की अवधारणा को एक नहीं, बल्कि दो समझौतों के साथ जोड़ते हैं। पहला अनुबंध सामाजिक समझौता है जिसके तहत समाज की रचना करने का परस्पर समझौता करना अनिवार्य है। इसके लिए वे अपनी-अपनी स्वतंत्रता का एक-एक हिस्सा तक कुर्बान करने के लिए तैयार रहेंगे ताकि एक राजनीतिक समुदाय की अधीनता में मिल सकने वाली स्थिरता और सुरक्षा प्राप्त कर सकें। दूसरा अनुबंध समाज और सरकार के बीच एक ‘भरोसे’ के रूप में होगा जिसके तहत सरकार नागरिकों को उनके प्राकृतिक अधिकारों की सुरक्षा का भरोसा थमायेगी। लॉक कहते हैं कि अगर राज्य निरंकुश या सर्वसत्तावादी हो जाता है तो व्यक्ति को उसके कानूनों के पालन के दायित्व को नज़रअंदाज़ करके उसके ख़िलाफ़ बग़ावत करने का अधिकार है।  यहाँ लॉक स्पष्ट करते हैं कि विद्रोह का मतलब सरकार को ख़त्म करके ‘प्रकृत अवस्था’ की तरफ़ लौटना नहीं हो सकता, बल्कि बेहतर सरकार की स्थापना ही हो सकता है। \n\nसामाजिक समझौते के सिद्धांत की भिन्न व्याख्या करते हुए रूसो उसे अपने विख्यात सूत्रीकरण ‘जन-इच्छा’ के आईने में दिखाते हैं। अगर कोई नागरिक स्वेच्छा से किसी समाज का सदस्य है और वह उस समाज द्वारा प्रतिपादित जन-इच्छा का भी हिस्सा है तो उसके आधार पर उसे राजनीतिक दायित्व का पालन करना होगा। यहाँ जन-इच्छा का तात्पर्य है समाज के प्रत्येक सदस्य के वास्तविक हित का प्रतिनिधित्व। ज़ाहिर है कि रूसो की स्थापना दायित्व के सिद्धांत को सहमति आधारित शासन के आग्रह से दूर ले जाती है। \n\nराजनीतिक दायित्व के सामाजिक समझौते संबंधी सिद्धांत के दो विकल्प  भी सुझाये गये हैं। पहला विकल्प राजनीतिक दायित्व की प्रयोजनमूलक समझ पर टिका हुआ है। इसके मुताबिक नागरिक द्वारा राज्य के आदेशों का अनुपालन केवल उसी अनुपात में किया जा सकता है जिस अनुपात में राज्य उसे लाभ पहुँचा सकता हो या उसके प्रयोजन पूरे कर सकता हो।  उपयोगितावाद एक ऐसी ही प्रयोजनमूलक थियरी है जिसके अनुसार नागरिकों को सरकार का आज्ञापालन इसलिए करना चाहिए कि वह लोगों की ‘सर्वाधिक संख्या’ को ‘सर्वाधिक सुख’ प्रदान करने का प्रयास करती है।  दूसरा विकल्प यह मान कर चलता है कि व्यक्ति किसी समाज का ‘स्वाभाविक’ सदस्य होता है, इसलिए उसके राजनीतिक दायित्वों को भी ‘स्वाभाविक’ समझा जाना चाहिए। यह विचार कुछ-कुछ सुकरात की समझ से मिलता-जुलता है। अनुदारवादी चिंतकों ने इस विकल्प को ख़ास तौर पर पसंद किया है। अनुदारवादियों के अनुसार परिवार, चर्च और सरकार जैसी संस्थाएँ किसी व्यक्ति की इच्छा के आधार पर नहीं बल्कि समाज को नैरंतर्य देने की आवश्यकता के तहत रची गयी हैं। ये संस्थाएँ व्यक्ति को पालती-पोसती, शिक्षित करती और उसकी शख्सियत का निर्माण करती हैं। इसलिए व्यक्ति को उनके प्रति दायित्व, कर्त्तव्य और जिम्मेदारियाँ महसूस करनी चाहिए। इसके लिए केवल कानून का पालन करना और दूसरों की स्वतंत्रता का आदर करना ही काफ़ी नहीं है, बल्कि व्यक्ति को प्राधिकार का सम्मान करते हुए ज़रूरत के मुताबिक सार्वजनिक पदों का जिम्मा भी उठाना चाहिए। इस तरह अनुदारपंथी चिंतक व्यक्ति के राजनीतिक दायित्वों को माता-पिता के प्रति उनकी संतानों के दायित्व का दर्जा दे देते हैं।\n\nसमाजवादियों और सामाजिक-जनवादियों ने दायित्वों के सामाजिक पहलू पर ज़ोर दिया है।  इस लिहाज़ से वे उदारतावादियों के मुकाबले नागरिक पर गुरुतर दायित्व डालना चाहते हैं। वे चाहते हैं कि व्यक्ति समुदाय के लिए तो काम करे ही, उन लोगों के लिए  भी काम करे जो ख़ुद किसी वजह से काम नहीं कर सकते। केवल अधिकारसम्पन्न और दायित्वहीन व्यक्तियों के समाज में मत्स्य-न्याय की स्थितियाँ हावी हो जाएँगी। समुदायवादी अराजकतावादी चिंतकों को इस तरह की दलील काफ़ी पसंद है। प्रूधों, बकूनिन और क्रोपाटकिन जैसे क्सालिकल अराजकतावादी राजनीतिक प्राधिकार को तो ख़ारिज करते हैं, पर उम्मीद करते हैं कि एक स्वस्थ समाज में लोग सामाजिकता, परस्पर सहयोग और शिष्ट व्यवहार की ख़ूबियों लैस होंगे।\n\nमार्क्सवादियों ने राजनीतिक दायित्व की अवधारणा को पूरी तरह से ठुकरा दिया है, क्योंकि उनकी निगाह में राज्य की व्यक्ति के अधिकारों की सुरक्षा में कोई दिलचस्पी नहीं होती। वह तो वर्गीय शासन का औज़ार होता है। मार्क्सवादी सामाजिक समझौते के सिद्धांत को ‘विचारधारात्मक’ करार देते हैं। यानी उनके अनुसार इस सिद्धांत का मकसद नागरिकों को शासक वर्ग की मातहती में लाना है।\n\nलॉक की स्थापनाओं से स्पष्ट है कि राजनीतिक दायित्व की उनकी समझ से क्रांति का सिद्धांत भी निकलता है।  1776 की अमेरिकी क्रांति के दौरान 13 पूर्व ब्रिटिश उपनिवेशों द्वारा की गयी बग़ावत में शामिल क्रांतिकारियों ने लॉक की 1690 में प्रकाशित रचना टू ट्रीटाइज़ ऑन सिविल गवर्नमेंट में व्यक्त विचारों का काफ़ी इस्तेमाल किया था। इसी आधार पर लॉक ने स्टुअर्ट राजाओं के शासन के ख़िलाफ़ इंग्लैण्ड की ‘ग्लोरियस रिवोल्यूशन’ का समर्थन किया जिसके परिणामस्वरूप संवैधानिक राजतंत्र की स्थापना हुई और संसदीय लोकतंत्र के विकास का रास्ता खुला। \n\n1. ऐंड्रू हेवुड, ‘राइट्स, ऑब्लीगेशंस ऐंड सिटीज़नशिप’, पॉलिटिकल थियरी : ऐन इंट्रोडक्शन, पालग्रेव मैकमिलन, न्यूयॉर्क, 2004, पृष्ठ 184-219\n\n2. जे. होर्टन, पॉलिटिकल ऑब्लीगेशन, पालग्रेव मैकमिलन, बेसिंग्स्टोक, 1986 \n\n3. सी. पैटमैन, द प्रॉब्लम ऑफ़ पॉलिटिकल ऑब्लीगेशन, जॉन विली, न्यूयॉर्क, 1989 \n\n4. रिचर्ड एशक्रॉक्रट, रेवोल्यूशनरी पॉलिटिक्स ऐंड लॉक्स टू ट्रीटाइज़ ऑफ़ गवर्नमेंट, प्रिंसटन युनिवर्सिटी प्रेस, 1986\n", "id": "551714", "title": "दायित्व"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=551727", "text": "पुह्\n\nपुह् हिमाचल प्रदेश के 'किन्नौर' जिले में स्थित दूरदराज के स्थानों में से एक है। यह तिब्बत के साथ अंतरराष्ट्रीय सीमा के निकट स्थित है। इस जगह के लोगो को 'किन्नौरुस्' या 'किन्नर्स्' के रूप में जाने जाते है। दक्शिन तिब्बत के लोग, भारतीय पुराण, कथा और साहित्य में गहरे जड़ें है, हालांकि 'पुह्' के लोग इस से स्वीकार नही करते.एक प्रचलित मान्यता है कि 'पुह्' के निवासियों मूल रूप से तिब्बत के लोग थे और भोती (तिब्बती) संस्कृति के करीब हैं। पुह् के इलाके मेन् ऊंचे पहाड़ और गहरी घाटिया है। पुह् गांव समुद्र तल से लगभग ९००० फीट की ऊंचाई पर स्थित है। 'सतलज' नदी २९५० मीटर की ऊंचाई पर पुह् क्षेत्र में प्रवेश करती है। पुह् सतलुज घाटी द्वारा पूर्व में घिरा हुआ है और ज़ान्स्कर पर्वतमाला भारत से तिब्बत को अलग करता है। अपनी भौगोलिक स्थिति के कारण अक्टूबर से मई तक एक लंबी सर्दी, बर्फ का मौसम है और जून से सितंबर तक एक छोटी लेकिन सुखद गर्मी है। अप्रैल से मई तक वसंत है और सितंबर से अक्टूबर के लिए शरद ऋतु है। भूमि बहुत कम वनस्पति के वजह से शुष्क है। माना जा सकता है कि वहा वनस्पति मे केवल 'सेब खेती' है जो बागवानी विकास है। पुह् में बहुत कम वर्षा होती है। बारिश ऊपरी भाग 'स्पीलो' से उत्तरोत्तर कम हो जाती है और पुह मे पूरी तरह से गैर विद्यमान हो जाता हे। बारीश के बादलों की रुकावट का कारण महान हिमालय पर्वतमाला को जिम्मेदार ठहराया जा सकता है। झाई युक्त अधिकतर लंबी सर्दियों के महीनों में लंबे समय तक होता है। वहाँ भारी बर्फबारी सर्दियों के दौरान होती है और दृश्यता शून्य तक गिर जाती है। अन्य सभी समय हवा शुद्ध होती है और दृश्यता असीमित होती है। तापमान परिवर्तन के कारण सभी मौसमों के दौरान वहा पर तेज़ पवन चल्ती है। तूफान दुर्लभ हैं और धूल तूफान इस क्षेत्र में कभी नहीं देखने को मिलते। तिब्बत के 'जांस्कर' क्षेत्र में, वर्ष २००० में 'सतलज' में एक बड़े पैमाने पर बाढ़ के कारण जीवन और संपत्ति को भारी क्षती पहुँची थी।\n\nपुह् का अर्थ एक कतरा बाल है। गाँव के मुख्य 'प्रधान' का कहना है कि इस जगह के निवासियों का मूल स्थान \"ऋषि डोगरी\" घाटी का \"ऋषि\" गाँव है। ऋषि गांव के लोग स्वभाव में जंगली थे। वे अपने बालों को खुला छोङते थे और बहुत कम कप्ङे पहना करते थे। उन्होंने जमकर इस क्षेत्र की रक्षा करते थे और इसकी अखंडता को सुनिश्चित करने के लिए हिंसक थे। एक तिब्बती लामा नामक लोनछन तुलका रिनपोछे शांग्रीला के खोज में वहाँ से गुज़र रहे थे। आदिवासियों को इसके बारे में खबर था और वाँग्तु के पास उन पर हमला करने का फैसला किया। आदिवासी लामा के शीर्ष शक्ति से हार गए। वे फिर से संगठित होकर लामा को तापरी के पास हमला किया और वह परास्त हो गए और वापस पु्ह् लौट गए। लामा इस दौरान 'कान्नम' में बस गए और बौद्ध धर्म का उपदेश देना शुरू कर दिया। आदिवासी उनके शिक्षण में भाग लेने लगे और वह प्रभावित होने लगे। लामा इन आदिवासियों को सुधारना चाह्ते थे। वह \"छोल्लींग्\"(पुह्) की ऊंचाइयों में चले गए। वह धीरे - धीरे आदिवासियों के अस्तित्व में परिवर्तन लाए और इससे उन्हें शिष्ट होने के लिए प्रेरित किया। उन्होने अपने लंबे और गंदे केश काट दीए। इसी प्रकार 'पुह्' नाम का उत्पन्न हुआ।\n\nपुह् के लोग ज़्यादातर होम्स्काद भाशा में वार्तालाप करते है। होम्स्काद भाशा यहाँ पर बहुत सारे लोगों की मातृभाषा है। यह भाषा तिब्बती और किन्नौरी भाषा का मिश्रण है। इसके अलावा शिक्षित लोग हिंदी और अंग्रेजी में भी बोलते है। माना जाता है कि पहले जो चरवाहे यहाँ के मूल निवासी थे, तिबरीत भाषा का इस्तमाल किया करते थे।\n\nपुह् में बारिश की कमी है और एक शुष्क क्षेत्र है। स्पील्लो गाँव को पार करते ही वनस्पति बदलती रहती है जो रामपुर गाँव की ओर लगभग २५ किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। सामान्यतया अधिकांश घरों में दो से अधिक मंजिलें शामिल है। घरों को मौसम पैटर्न के हिसाब से बनाया जाता है। पहली मंजिल में लोग रहते है और नीछे की मंजिल आमतौर पर जानवरो के लिए है या कार्यशाला के रूप में इस्तेमाल किया जाता है। रहने के क्षेत्र में बहुत सीमित कमरे हैं और बालकनियों को बढ़ा दिया गया है। आम तौर पर सभी घरों को सूरज का सामना करते हुए बनाया है। गांव के प्रधान, श्री सुशील साना के घर से पूरे गाँव के घर नज़र आते है। प्रधान के घर में १०८ कमरे हैं और उनका घर ऐतिहासिक कलाकृतियों के साथ भरी हुई है। घर में हर वस्तु १०८ नंबर में है। यह शुभ माना जाता है क्योकिं बौद्ध भिक्षुओं के हार में पवित्र मोतियों की संख्या से मेल होती है। स्थानीय भाषा में इस हार को त्राना कहा जाता है। आमतौर पर घर के निर्माण के लिए पत्थर और लकड़ी का उपयोग होता है। पुह् में लकड़ी की कमी है, इसी कारण लकड़ी को किन्नौर से ले जाया जाता है। जो लोग लकड़ी नही खरीद सकते, वह अपना घर पत्थर से बनाते है। घरों में कमरों की ऊंचाई बहुत कम होती हैं और मुश्किल से १ मीटर से अधिक होती है। कमरों में बहुत कम खिड़कियाँ होती है। कमरे की चोटी पर, खिड़कियों की तरह छोटे छेद बनाए गए है जो की प्रकाश व्यवस्था करती और धुआं को घर से बाहार करने के लिए। घरों को कठोर सर्दियों से बछने के लिए बनाया है।\"मागदम\"को काफी महत्व दिया जाता है जो दरवाज़े के समानांतर है। \"काह\" नामक एक केन्द्र समर्थन स्तंभ भी है जो भारी बर्फबारी के दौरान दरवाजे खोलने की कठिनाई से बचने के लिए मूल रूप से बनाई गई है।\n\nहिमालया में किन्नौर\nट्रांस हिमालय में किन्नौर और स्पीति की तलाश", "id": "551727", "title": "पुह्"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=551732", "text": "गान्धी-फैज़ाम कॉलेज\n\nगान्धी-फैज़ाम कॉलेज (अंग्रेजी:Gandhi Faiz-E-Aam College) भारत में उत्तर प्रदेश के ऐतिहासिक जिला शाहजहाँपुर का एक उल्लेखनीय शिक्षा संस्थान है। गान्धी के नाम पर स्थापित यह महाविद्यालय शाहजहाँपुर नगर में ऑर्डिनेंस क्लोदिंग फैक्ट्री व रेलवे लाइन के बीच सिविल लाइन्स क्षेत्र में स्थित है।\n\nइस महाविद्यालय की स्थापना सन् 1947 में मौलाना फज़लुर्रहमान खाँ ने की थी। सामान्यत: आम जनता में इसे जी॰ एफ कॉलेज के संक्षिप्त नाम से ही जाना जाता है। इसमें स्नातकोत्तर स्तर तक की शिक्षा दी जाती है। यह महाविद्यालय रुहेलखण्ड विश्वविद्यालय, बरेली से सम्बद्ध है। \n\nकला, विज्ञान, वाणिज्य और शिक्षा संकाय के अलावा इस विद्यालय में कम्प्यूटर साइंस, लाइब्रेरी विज्ञान तथा सामाजिक कार्य की शिक्षा भी दी जाती है। राष्ट्रीय मूल्यांकन एवं प्रत्यायन परिषद की टीम द्वारा महाविद्यालय के विभिन्न क्रियाकलापों की गुणवत्ता का निरीक्षण करने के उपरांत वर्ष २०१४ में ग्रेड \"बी\" प्रदान किया गया है।\nइस महाविद्यालय में कला, विज्ञान, वाणिज्य और शिक्षा संकाय के अलावा कम्प्यूटर साइंस, लाइब्रेरी साइंस, प्रबन्धन, प्रशिक्षण एवं सामाजिक कार्य के निम्न संकाय हैं:\nबी॰ए॰ (हिंदी, अंग्रेजी, फारसी, अरबी, अर्थशास्त्र, राजनीति विज्ञान, इतिहास, भूगोल, मनोविज्ञान, दर्शनशास्त्र, समाजशास्त्र, चित्रकला एवं शिक्षाशास्त्र)\nएम॰ए॰ (हिंदी, उर्दू, अंग्रेजी, भूगोल, इतिहास, अर्थशास्त्र)\n\nबी॰एस॰सी॰ (जैव प्रौद्योगिकी, सूक्ष्मजैविकी, वनस्पति विज्ञान, जीव विज्ञान, भौतिक विज्ञान, रसायन विज्ञान, गणित, सांख्यिकी एवं अर्थशास्त्र)\nएम॰एस॰सी॰ (गणित, जीव विज्ञान, रसायन विज्ञान)\n\nबी॰कॉम॰\nबी॰एड॰\nबी॰सी॰ए॰\nपी॰जी॰डी॰सी॰ए॰\nबी॰बी॰ए॰\nबी॰लिव॰आई॰एस॰\nएम॰एस॰डब्लू॰\n\n", "id": "551732", "title": "गान्धी-फैज़ाम कॉलेज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=551743", "text": "हंसा मनराल शर्मा\n\nभारत की प्रथम भारोत्तोलक महिला कोच श्रीमती हंसा मनराल शर्मा ने गुरु की महिमा के अनुरूप कार्यो की संपादित कर भारत के खेल जगत का सर्वोcच द्रोणाचार्या पुरस्कार हासिल कर अपनी अलग पहचान बनाई| उत्तरांचल मे जब कभी भी किसी महिला खिलाड़ी का ज़िकार होता है तो हंसा मनराल का नाम अपने आप ही स्मरण मे आ जाता है| एक स्मान्य से परिवार मे हंसा मनराल का जन्म १७ मई १९५७ को श्री महेन्द्र सिंह मनराल व माता श्रीमती लक्ष्मी देवी के घर देवतोला भातकोट मे हुआ| अपने चार भाई बहनों, चतुर सिंह, भगवान सिंह, विक्रम सिंह, कमला देवी मे सबसे छोटी हंसा परिवार मे सबकी लाडली थी| इन्होने प्राथमिक शिक्षा भातकोट से प्राप्त करने के बाद कक्षा ७ से १२ तक की परीक्षा राजकीय बालिका इंटर कॉलेज से निरंतर प्रथम श्रेणी मे उत्तीर्ण की| उसके बाद उन्होने ब.ए की परीक्षा रास्ना माहाविद्यालय से उत्तीर्ण की| मंडलीय एथलेटिक्स मे गोला, चक्का तथा भाला फेंक प्रतियोगिताओं मे प्रथम स्थान प्राप्त कर कूमाउ चँपियन का खिताब अर्जित किया तथा रूड़की मे संपन्न राज्य स्तरीय प्रतियोगिता मे \"गोला फेंक\" में सिल्वर पदक प्राप्त कर नॅशनल प्रतियोगिता में प्रतिभाग किया| हंसा में बचपन से ही साहस व कर्मठता कूट-कूट कर भरी थी| गोला फेंकने का अभ्यास अपने बड़े भाई (सैनिक) चतुर सिंह की मदद से करतीं थी, जिसमे पत्थरों को ही गोलों का रूप दे दिया जाता था| सन् १९७९ से १९८५ तक राष्ट्रीय खेलों में गोला, चक्का और भाला की प्रतियोगिताओं में हंसा मनराल ने १२ स्वर्ण, ४ रजत तथा ५ कांस्य पदक प्राप्त कर भारत की कुशल खिलाड़ी होने का गौरव प्राप्त किया| इसी बीच १५ मार्च १९८० को स्पोर्ट्स कोटे से एफ सी आई में नौकरी प्राप्त हुई| राष्ट्रीय खेलों के इस मुकाम तक पहुँचने में वे एथलेटिक्स कोच श्री दीवान सिंह का विशेष हाथ मानतीं हैं| सन् १९८३ में गंभीर चोट व अन्य शाररिक परेशानियों के कारण एथलेटिक्स छोड़ने को मजबूर होना पड़ा| इसी बीच अपने को स्वस्थ्य रखने के लिए गुरु गोबिंद सिंह स्पोर्ट्स कॉलेज लखनऊ के मैदान मे जाना प्रारंभ किया| सोभाग्यवश यहां पर वे राष्ट्रीय कोच श्री गोविंद प्रसाद शर्मा से मिली| शीघ्र ही श्री शर्मा के निर्देशन में हंसा ने भारोत्तोलन के महीन गुर सीखकर वह कार्य कर डाला जिसकी मिसाल नहीं मिल सकती| सन् १९८५ मे अपने प्रथम बार में ही ८० से ९० किलोग्राम वजन उठाकर उ प्र भारोत्तोलन जीत ली और लगातार सन् १९८८ तक जीतती रही|\n\n=उपलब्धिया=\n\nभारत के राष्ट्रपति महामहिम के आर नारायण द्वारा २९ सितंबर २००१ को द्रोणाचर्या पुरस्कार से किया गया|\nश्रीमती हंसा मनराल शर्मा का मानना है की उत्तरांचल में असंख्य प्रतिभाएँ छिपी हुई हैं| ग़रीबी, अशिक्षा के कारण उन्हें आगे जाने का मौका नही मिल पाता है| आज उत्तरांचल के कई खिलाड़ियो ने खेल जगत में देश का नाम रोशन किया है| उन्होनें कड़ी मेहनत व लगन से ही क्रीड़ा क्षेत्र के सबसे उचे लक्ष्य को प्राप्त किया| जिन्हे बचपन से ही खेत तथा जंगल मे कार्य करने की आदत हैं जिस कारण वे शारीरिक मज़बूती से अधिक संपन्न हैं| इस प्रतिभा को पहचान कर सही दिशा निर्देशन दें तो भारोत्तोलन के क्षेत्र में पहाड़ की बालाए अवश्य्मेव नया कीर्तिमान स्थापित करेंगी| \nवर्तमान में हंसा मनराल शर्मा लखनऊ में भारोत्तोलन कोच के पद पर सेवार्पित हैं| यहाँ नवीन खिलाड़ियों को प्रशिक्षण देने का कार्य पूर्ण मनोयोग के साथ कर रहीं है| सभी भारतवासी विशेष कर उत्तरांचल के निवासी इनकी उपलब्धियों एवं सेवभाव से गर्व महसूस करते हैं| \n", "id": "551743", "title": "हंसा मनराल शर्मा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=551764", "text": "क्राइस्ट विश्वविद्यालय का छात्र कल्याण कार्यालय\n\nक्राइस्ट विश्वविद्यालय का छात्र कल्याण कार्यालय\n\nपरिचय \n\nक्राइस्ट विश्वविद्यालय के छात्र कल्याण कार्यालय को अपनी प्रतिभा और कौशल का प्रदर्शन करने के लिए छात्रों के लिए एक मंच प्रदान करने के उद्देश्य से वर्ष 1994-95 में शुरू किया गया था। यह एक मंच है, जहां सांस्कृतिक गतिविधियों के माध्यम से, समान विचारधारा वाले लोगों को एक दूसरे से मिलाता है, विचारों का आदान प्रदान करता है और बेहतर मनुष्य में विकसित करता है। छात्र कल्याण कार्यालय दर्पण, ब्लोसोम्स,िंबलूम्स जैसे कार्यक्रम का आचरण करता है और प्रतिभा पोषण और नेतृत्व कौशल विकसित करने के लिए सदस्यों को मंच प्रदान करता है। छात्र कल्याण कार्यालय में कोई भी इच्छुक छात्र इसका हिस्सा बन सकता है। उन्हें प्रभावी ढंग से कार्य करने में मदद करने के लिए विभिन्न विषयों में प्रशिक्षण दिया जाता है। स्वयंसेवकों का समूह आयोजन में सहायता करता है। \nकार्य क्षेत्र\n\nछात्र कल्याण कार्यालय को 5 भागों में बांटा गया है।\n\n\nविश्वविद्यालय में सभी पाठ्यक्रमों से लगभग 150 छात्र स्वयंसेवी संस्था का हिस्सा हैं। स्वयंसेवी संस्था विश्वविद्यालय में होने वाले सभी कार्यक्रमो में सहायता प्रदान करते है। शैक्षिक वर्ष के शुरु होने से दीक्षांत समारोह दिन तक अपनी सहयता प्रदान करते है। प्रशिक्षण कार्यक्रम इन उत्सव के निष्पादन और परिसर में आयोजित कार्यक्रमों को पुरा करने के लिए आयोजित किया जाता हैं। \n\n\nविभिन्न इंटर कालेज और बाहर इवेंट में विश्वविद्यालय का प्रतिनिधित्व करते हैं, जिसमे 120 सदस्य शामिल है जो कॉलेज की सांस्कृतिक दल कहलाती है। सांस्कृतिक दल, \"दर्पण\", अंतर विश्वविद्यालय सांस्कृतिक उत्सव के विजेताओं का समावेश करते है। सांस्कृतिक दल विश्वविद्यालय को प्रतिनिधित्व करता है, जैसे एन एल एस (NLS), एस जे जे सी (SJJC), जे एन सी (JNC), जैन यूनिवर्सिटी, एस जे ए एस सी (SJASC), और बंगलौर में कई अन्य कॉलेज की तरह कॉलेजों में विभिन्न उत्सव में विश्वविद्यालय को प्रतिनिधित्व करता है। और यह भी कि वे बिट्स, गोवा, आई आई टी (IIT) मुंबई, एन आई टी (NIT)", "id": "551764", "title": "क्राइस्ट विश्वविद्यालय का छात्र कल्याण कार्यालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=551791", "text": "कॉफ़ी विद करण\n\nकॉफ़ी विद करण एक वार्तालाप कार्यक्रम है जो STAR World India पर प्रदर्शित होता है। यह कार्यक्रम मशहूर चलचित्र निर्माता वह निर्देशक करण जौहर द्वारा मेज़बान किया जाता है। इस कार्यक्रम ने ३ सीज़न पूर्ण किये हैं। फिलहाल इस कार्यक्रम का चौथा सीज़न चल रहा है। इस कार्यक्रम में मेज़बान करण जौहर जाने-माने फिल्म हस्तियों को आमन्त्रित करते हैं और उनके साथ उनकी फिल्मों वह निजी ज़िन्दगी के बारे में चर्चा करते हैं। इस कर्यक्रम का चौथा सीज़न १ दिसम्बर २०१३ को आरम्भ हुआ।\n\nयह कार्यक्रम अपने ताज़े और परिहास युक्त तत्व के कारण युवा दर्शक को आकर्षित करता है। यह फिल्म हस्तियों के खुलासे व उनके सहयोगियों और सहकर्मियों पर विचार के कारण प्रसिद्ध है। इस कार्यक्रम में कई खुलासे व विवाद होते हैं जिसके कारण यह बहुत टी.आर.पी बटोरता है।\nइस शो का आरंभ २००४ में हुआ और इस शो ने बहुत सफलता प्राप्त की। इस शो का पेहला प्रकरण १९ नवम्बर २००४ को हुआ और इसका पेहला सीज़न २७ मई २००५ को खत्म हुआ। यह शो बीच में थाम दिया गया था क्योंकि करण जौहर को अपनी फिल्म Kabhi Alvida Na Kehna की शूटिंग करनी थी। चार साल के उपरांत और कई पुन: प्रदर्शन के बाद यह शो टीवी पर फिर से ७ नवम्बर २०१० को लौटा। इस शो के तीसरे सीज़न का अंत १७ अप्रैल २०११ को हुआ। इस शो के चौथे सीज़न का प्रथम प्रदर्शन १ दिसम्बर २०१३ को हुआ।\n\n'लाई-ओ-मीटर' एक ऐसा यंत्र था जिसके द्वारा करण जौहर कार्यक्रम में आए हुए फिल्मी हस्तियों के झूठों को पकड़ लेते थे जो वे कार्यक्रम के दौरान बोलते थे। इस यंत्र का उपयोग केवल पेहले सीज़न में ही हुआ था।\n\n\nइस भाग में करण जौहर हस्तियों से अनेक सवाल पूछते हैं जिन्के जवाब मेहमानों को जल्द से जल्द देने पड़ते हैं। प्रायः वह ऐसे प्रश्न पुछतें हैं जिनमें मेहमानों को दो या तीन विकल्पों के बीच चुनाव ककरण पड़ता है या प्रश्न के सीधे जवाब देने पड़ते हैं। करण जौहर ज़्यादातर अपने मेहमानों पर बल डालते हैं उन्के दिये गए विकल्पों में से एक का चुनाव ककरण के लिए।\n\n\nकभी कभी कार्यक्रम में एक भाग आता है जो शो में आए हुए मेहमान को दर्शकों की विचार-धारा को उन तक पहुंचाने में मदद करता है। वे या तो आम जनता या बॉलीवुड के अन्य हस्तियों से आ सकती हैं। कुछ एपीसोड्स में यह भाग शो के अन्त में आता है और कुछ में शो के दौरान। कई एपीसोड्स में यह भाग दिखाया ही नहीं गया है।\n\nयह भाग इस कार्यक्रम के चौथे सीज़न से आरंभ हुआ है। इस भाग में करण जौहर अपने मेहमानों से कई तरह के सवाल पूछते हैं। मेहमानों को एक यंत्र दिया जाता है जिसको बजाकर वे उन प्रश्नों का जवाब दे सकते हैं। जो सबसे पेहले यंत्र को बजाता है उसे जवाब देने का मौका मिलता है, गलत जवाब देने पर प्रश्न दुसरे मेहमान को दे दिया जाता है। जिस फिल्मी हस्ति के सबसे ज़्यादा अंक होते हैं, उसे एक विशिष्ट इनाम मिलता है। यह भाग कॉफ़ी विद ककरण के चौथे सीज़न से आरंभ हुआ है।\n\nकॉफ़ी विद ककरण पर जाना सारे फिल्म हस्तियों का सपना रेह्ता है, परंतु यह हस्तियाँ किसी न किसी विवाद का हिस्सा ज़रूर बनते हैं। निम्नलिखित कुछ ऐसे विवाद दिये गये हैं जो ना ही विवाद कथन कहने से सुर्खियों में आये हैं परंतु जिनके बारे में वे ऐसे कथन कहते हैं उन्हें भी कुख्याती दिलवाते हैं।\n\n\n\n\n\nइस कार्यक्रम का पहला सीज़न बहुत सफल रहा तथा यह वह पहला अंग्रेज़ी कार्यक्रम था जिसे भारत में बहुत उच्च रेटिंग्स मिले थे। जिस एपिसोड में अभिशेक बच्च्न और प्रीती ज़िन्टा आए थे, वह एपिसोड सबसे चर्चित वह प्रसिद्ध अपिसोड बन गया था पहले सीज़न का।\nदूसरा सीज़न ११ फ़रवरी २००७ में आरंभ हुआ।\nउसके बाद कॉफ़ी विद ककरण चार साल के अन्तर के बाद STAR World India पर फिर से दर्शाया गया।\n\nइस कार्यक्रम का पहला सीज़न १९ नवम्बर २००४ को आरंभ हुआ था।\n\nविशेष टिप्पण:\n", "id": "551791", "title": "कॉफ़ी विद करण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=551793", "text": "संगठनात्मक व्यवहार\n\nसंगठन व्यवहार (Organizational behavior) संगठनों के अन्तर्गत ‘मानवीय व्यवहार‘ का अध्ययन है। सामान्य शब्दों में संगठनात्मक व्यवहार से तात्पर्य संगठन में कार्यरत व्यक्तियों के व्यवहार के अध्ययन से है। संगठनात्मक व्यवहार में अध्ययन किया जाता है कि व्यक्ति संगठन मे ‘क्या‘ तथा ‘क्यो‘ करते है तथा उनके व्यवहार का संगठन के कार्यों पर कैसा प्रभाव होता है। वस्तुतः संगठन में तीन प्रकार के मानवीय व्यवहार देखे जा सकते है:-\n\n1. अन्तः वैयक्तिक व्यवहार - अन्तः वैयक्तिक व्यवहार कर्मचारियों का स्वंय का व्यवहार होता है जो उनके व्यक्तित्व, प्रवृत्तियों, अवबोध, अभिप्रेरणा, अपेक्षा तथा आन्तरिक भावनाओं के फलस्वरूप प्रकट होता है।\n\n2. अन्तर्वेयक्तिक व्यवहार - दो व्यक्तियों या दो से अधिक व्यक्तियों (समूह) के मध्य होने वाली पारस्परिक क्रियाओं के फलस्वरूप उत्पन्न व्यवहार को अन्तर्वेयक्तिक व्यवहार कहा जाता है। यह व्यवहार समूह गतिशीलता, अर्न्तसमूह संघर्ष, नेतृत्व, सम्प्रेषण आदि के रूप में प्रकट होते है।\n\n3. संगठन व्यवहार - इसमें संगठन की औपचारिक संरचनाओं तथा अनौपचारिक समूहों के व्यवहार को शामिल किया जाता है। संगठनात्मक व्यवहार में उपर्युक्त तीनों प्रकार के व्यवहार एवं उसके प्रभावों तथा संगठन के आन्तरिक एवं बाह्य वातावरण के प्रभावों का अवलोकन, अध्ययन एवं नियन्त्रण किया जाता है।\n\nनिष्कर्ष यह है कि संगठनात्मक व्यवहार संगठनो में एकाकी व्यक्तियों एवं समूहो के व्यवहार, संगठन संरचना, तकनीकों एवं वातावरण की विशेषताओं के आपसी प्रभावों के अध्ययन से सरोकार रखता है। संगठनात्मक व्यवहार संगठन में व्यक्तियों तथा समूहों के व्यवहार तथा उसका संगठन पर प्रभावों का अध्ययन करने तथा इससे प्राप्त जानकारी से उनके भावी व्यवहार का पूर्वानुमान करने तथा नियंत्रण करने से सरोकार रखता है। इस प्रकार संगठनात्मक व्यवहार संगठन में कार्यारत व्यक्तियों, समूहों तथा संगठन के विभिन्न घटकों के व्यवहार तथा उनसे उत्पन्न प्रभावों तथा वातावरण के साथ उनकी अन्तक्रियाओं का अध्ययन है ताकि इस ज्ञान से संगठन को प्रभावी एवं उद्देश्यपरक बनाया जा सके।\n\nमानव एक विलक्षण एवं सजग प्राणी है। वर्तमान में सभी सरकारी तथा और गैर सरकारी संगठनों में मनुष्य का व्यवहार तथा संगठन की बढ़ती जटिलता प्रबंधकों के ध्यानाकर्षण का केन्द्र बनी हुई है। संगठन मानवीय प्रयासों एवं सामूहिक क्रियाओं के द्वारा लक्ष्यों को प्राप्त करने की सामाजिक प्रणालियॉ है। संगठन कार्य ढॅाचे कार्य सम्बन्धों, प्रौद्योगिकी तथा मानवीय व्यवहार का मिश्रण है। सभी प्रकार के संगठनो में मानवीय व्यवहार को समझ लेना अत्यन्त महत्वपूर्ण होता है। ‘संगठनात्मक व्यवहार‘ इसी विषय की विवेचना करता है। ज्ञान का यह नवीन क्षेत्र संगठन मंे मूलतः व्यक्तियों के व्यवहार के व्यवस्थित अध्ययन से सम्बन्धित है।\n\nसंगठनात्मक व्यवहार की लोकप्रियता 1950 ई. के बाद से तीव्र गति से बढ़ी है, विकसित राष्ट्रों में यह विषय प्रबन्धकांे के अध्ययन तथा विश्लेषण का केन्द्र रहा है। संगठनात्मक व्यवहार संस्था में मानवीय तथा भोैतिक साधनों के बेहतर उपयोग को सम्भव बनाता है। यह व्यक्ति एंव संगठन में सुधार लाता है तथा टीम भावना का विकास करता है जिससे संगठनात्मक लक्ष्यों को प्राप्त करना आसान हो जाता है। इसके द्वारा मानवीय लक्ष्यों की पूर्ति सम्भव होती है जिससे उनके मनोबल में वृद्धि होती है तथा बेहतर श्रम-प्रबन्ध सम्बन्धों का निर्माण होता है। संगठनात्मक व्यवहार में व्यक्ति, समूह तथा संरचना का बाह्य वातावरण के साथ अध्ययन किया जाता हेै। इसके द्वारा यह ज्ञात होता है कि बाह्य वातावरण के साथ संगठन का तालमेल कैसे किया जा सकता है। ऐसे विश्लेषण एवं अध्ययन से संगठनात्मक प्रभावशीलता में सुधार लाया जा सकता है। संक्षेप में निम्नलिखित कारणों से संगठनात्मक व्यवहार के अध्ययन की आवश्यकता होती है -\n\nमानवीय व्यवहार के विभिन्न स्तरों का विश्लेषण करने का यह प्रमुख उपकरण हेै। यह व्यक्तिगत, अन्तः वैयक्तिक, समूह तथा अन्तर-समूह स्तर पर प्रबन्धकों के लिए व्यक्तियों के व्यवहार को समझने में सहायक होता है। संगठनात्मक व्यवहार के द्वारा प्रबन्धक संगठन में कार्यरत कर्मचारी को समग्र मानव के रूप में बेहतर रूप में समझते हुए अन्तः वैयक्तिक व्यवहारों की जटिलता को समझ सकता है तथा मनुष्यों के व्यवहार में वांछित परिवर्तन या सुधार ला सकता है। इससे व्यक्ति की कार्य करने की मनः स्थिति, रूझान, कार्य-सन्तुष्टि, प्रतिक्रिया, तत्परता, कार्य-निष्ठा, कार्य के प्रति दृष्टिकोण आदि को समझा जा सकता है। इसके ज्ञान से मानवीय सम्बन्धों में सुधार लाया जा सकता है।\n\nसंगठनात्मक व्यवहार में व्यक्तियों के व्यवहार का समूह स्तर पर अध्ययन किया जाता है। एक संगठन में अनेक समूह कार्यरत रहते हेैं, जिनमें तनाव, संघर्ष, प्रतिस्पर्धा तथा मतभेद चलते रहते हेैं तथा जिनका संगठन की कार्य प्रणाली एवं आपसी समबन्धों पर गहन प्रभाव होता है। इसके द्वारा छोटे समूहों के सम्बन्धों की गतिशीलता को बेहतर रूप से समझा जा सकता है तथा समूह के कार्य करने की पद्धति, सम्प्रेषण, नेतृत्व प्रभाव आदि के बारे में यथार्थ ज्ञान प्राप्त किया जा सकता है।\n\nसंगठनात्मक व्यवहार मानवीय व्यवहार को निर्देशित एवं नियंत्रित करने में भी अहम् भूमिका निभाता है। इसके द्वारा उन तरीकों का अध्ययन किया जाता है जिनसे सत्ता का दुरूपयोग रोकते हुए संगठनात्मक एवं व्यक्तिगत उद्देश्यों में प्रभावी सम्बन्ध स्थापित किया जा सकता है तथा संगठनात्मक वातावरण में वांछित सुधार किया जा सकता हेै।\n\nबेहतर मानव संसाधन प्रबन्ध का आधार संगठनात्मक व्यवहार ही है। इसके द्वारा अधिकांश मानवीय सम्बन्धों का मानवीय ढंग से समाधान किया जा सकता है। न्यूस्ट्राम तथा कीथ डेविस के अनुसार, ‘‘संगठनात्मक व्यवहार मानवीय लाभ के लिए मानवीय उपकरण है।‘‘\n\nसंगठनात्मक व्यवहार के द्वारा संगठन को परिवर्तनों के अनुकूल बनाया जा सकता है तथा परिवर्तन को प्रभावी तौर से लागू करने हेतु उपयुक्त वातावरण का निर्माण किया जा सकता है। परिवर्तन के बिना संगठन कार्य नहीं कर सकते हैं। आधुनिक युग में तेजी से हो रहे परिवर्तनों ने प्रबन्धकों के समक्ष एक चुनौती उत्पन्न कर दी है। इससे उभरने के लिए संगठनात्मक व्यवहार का अध्ययन आवश्यक हो गया है।\n\nसंगठनात्मक व्यवहार का अध्ययन विपणन के क्षेत्र में भी उपयोगी है। सम्पूर्ण विपणन क्रियाओं का केन्द्र-बिन्दु उपभोक्ता व्यवहार है। माल का प्रवाह, विपणन श्रृंखलाओं को प्रभावशीलता, नवप्रवर्तन, विपणन सृजनात्मकता आदि अनेक परिवर्तन उपभोक्ता व्यवहार पर निर्भर करते है।\n\nआज प्रबन्ध के क्षेत्र में तकनीकी योग्यता से भी अधिक महत्वपूर्ण व्यक्ति योग्यता हो गई है। व्यक्तियों के व्यक्तित्व को ठीक से समझ लेना प्रबन्धकों के लिए सुगम नहीं है। इसके लिए संगठनात्मक व्यवहार का ज्ञान होना अति आवश्यक हेै।\n\nसंगठनात्मक व्यवहार उत्पादकता दृष्टिकोण पर भी आधारित है। यह वैयक्तिक एंव समूह व्यवहार पर नियंत्रण करके संगठन की उत्पादकता में वृद्धि करने तथा श्रेष्ठ परिणाम प्राप्त करने पर बल देता है। यह श्रेष्ठ परिणामों के आधार पर संगठन को प्रभावी बनाता हेै।\n\nसंगठनात्मक व्यवहार के द्वारा व्यक्तियों एवं समूहों के व्यवहार के समझने एवं पूर्वानुमान करने में सुविधा रहती है। इससे कर्मचारियों को उचित निर्देश देकर उनकी क्षमताओं एवं योग्यताओं का संस्था के हित में उपयोग किया जा सकता है।\n\nसंगठनात्मक व्यवहार के कारण युवा पीढ़ी को प्रबन्धकीय जीवनवृति में प्रवेश के नये-नये अवसर प्राप्त होते हैं। संगठनात्मक व्यवहार को अध्ययन कर लेने के फलस्वरूप वे प्रबन्ध क्षेत्र में अधिक सफल हो सकते हैं।\n\nज्ञान की पृथक् विधा के रूप में संगठनात्मक व्यवहार को हाल ही में मान्यता मिली है तथा वैज्ञानिक प्रबन्ध की कमियाँ ही इसके विकास का मूल आधार रही हैं। विकास की प्रारम्भिक अवस्था में प्रबन्धकीय व्यवहार कर्मचारियों के मनोबल एवं सहयोग तक ही सीमित था, जिसे ‘मानवीय सम्बन्धों’ के नाम से जाना जाता था। इस अवस्था में मनुष्य को एक ‘सजीव प्राणी’ माना जाता था तथा उसकी शारीरिक एवं मनोवैज्ञानिक आवश्यकताओं की पूर्ति पर ही प्रबन्धकों द्वारा ध्यान दिया जाता था। तत्पश्चात् 1929 ई. की महान मंदी, श्रम आन्दोलन तथा हाव्थोर्न प्रयोगों ने मानवीय सम्बन्ध आन्दोलन को व्यापक रूप से प्रभावित किया तथा प्रबन्धकों को यह सोचने हेतु विवश किया कि वे ‘मनुष्य के व्यवहार’ को सर्वोच्च प्राथमिकता प्रदान करें तथा उसे व्यवस्थित रूप से समझने एवं जानने का प्रयास करें। प्रबन्ध को एक व्यवहारवादी विज्ञान का स्वरूप प्रदान करने में मानवीय सम्बन्ध विचारधारा का महत्वपूर्ण योगदान रहा है। जार्ज ईल्टन मेयो, रोथलिसवर्गर तथा विलियम जे. डिक्सन ने 1924 से 1933 ई. की अवधि में इस दिशा में अनेक महत्वपूर्ण प्रयोग किए, जिन्हें ‘हाव्थोर्न प्रयोग’ के नाम से जाना जा ता है। इन प्रयोगों के प्रमुख निष्कर्ष निम्नलिखित हैं -\n\nवास्तव में, हाव्थोर्न परीक्षणों ने प्रबन्धकीय विचारधारा को एक नई दिशा प्रदान की है। इन परीक्षणों से कई भ्रान्तियाँ एवं कल्पित धारणाओं का खण्डन हुआ है तथा श्रमिकों की सामाजिक एवं मनोवैज्ञानिक आवश्यकताओं पर व्यवस्थित रूप से विचार किया जाने लगा है।\n\nमानवीय सम्बन्ध विचारधारा को आगे बढ़ाने में मेरी पार्कर, फौलेट, ओलिवर, शैल्डन, बर्नार्ड, साइमन, आर्गीरिसआदि का भी महत्वपूर्ण योगदान रहा है। फौलेट ने ‘सम्बन्धों के मनोविज्ञान’ पर महत्वपूर्ण कार्य किया है तथा नेतृत्व, रचनात्मक संघर्ष, सहभागिता, मेलजोल, समूह-चिन्तन तथा नवीन प्रजातान्त्रिक मूल्यों को अपनाने पर बल दिया है। शैल्डन ने उद्योगों को मशीनों का पुर्जा नहीं, वरन् मनुष्यों का समुदाय तथा मानवीयता का एक जटिल आकार माना है। बर्नार्ड ने प्रबन्ध प्रक्रिया का मानवीय एवं सामाजिक विश्लेषण किया है।\n\n1940 के बाद मानवीय सम्बन्ध विचारधारा का विशिष्ट रूप में विकास हुआ है तथा यह माना जाने लगा है कि मनुष्य केवल सामाजिक सम्बन्धों से प्रेरित होकर ही कार्य नहीं करता है, अपितु वह अपनी मानसिक, भावात्मक तथा आत्म-विकास की आवश्यकताओं से प्रबन्ध को एक ‘व्यवहारवादी विज्ञान’ के रूप में विकसित करने में सहयोग करता है। विशेषतः 1960 से 1970 ई. की अवधि में अनेक व्यवहारवादी वैज्ञानिकों ने प्रबन्ध के विभिन्न पहलुओं पर कार्य किया है, जिसमें सामाजिक अर्न्तव्यवहार, अभिप्रेरणा, सम्प्रेषण, नेतृत्व, कार्य पुनर्रंचना, कार्य जीवन की किस्म आदि प्रमुख है तथा कर्मचारी को आर्थिक या सामाजिक मनुष्य की बजाय ‘जटिल मनुष्य’ के रूप में स्वीकार किया है। इन विद्वानों ने यह बतलाया है कि आधुनिक व्यक्ति कार्य, मानसिक सन्तुष्टि तथा आत्म-विकास से प्रेरित होता है। कुर्त लेविन ने व्यवहार, परिष्कार, अभिप्रेरणा तथा समूह गतिशीलता पर विशेष रूप से बल दिया है, जबकि रेनसिस लिकर्टं ने कर्मचारी को एक मशीनी पहिया न मानकर मानव माना है तथा अधिक उत्पादन के लिए ‘कार्य-केन्द्रित पर्यवेक्षण’ के स्थान पर ‘कर्मचारी-केन्द्रित पर्यवेक्षण’ पर विशेष बल दिया है। डगलस मेक्ग्रेगर ने मानवीय व्यवहार के सम्बन्ध में दो परस्पर विरोधी (थ्योरी एक्स एवं थ्योरी वाई) को प्रस्तुत किया है, जबकि अब्राहम मास्लो ने बताया है कि व्यक्ति एक निश्चित क्रम में ही अपनी आवश्यकताओं की पूर्ति के लिए प्रयास करता है। हर्जबर्ग ने द्वि-घटक विचारधारा को प्रस्तुत करते हुऐ अभिप्रेरक तत्वों पर विशेष बल दिया है। विक्टर एच.ब्रूम ने संगठनों में व्यवहार का मनोवैज्ञानिक विश्लेषण किया है तथा कार्य व्यवहार, अभिप्रेरणा, कार्य सन्तुष्टि, कार्य निष्पादन, भूमिका, नेतृत्व आदि का विश्लेषण करते हुए मानवीय व्यवहार को प्रभावित करने वाले प्रौद्योगिकी एवं मनोवैज्ञानिक घटकों में उपयुक्त संतुलन स्थापित करने पर बल दिया है। संक्षेप में, व्यवहारवादी विज्ञान विचारधारा के प्रमुख तत्व निम्नलिखित हैं-\n\n1949 : समूह वातावरण का लेविन का अध्ययन (नेतृत्व की आधारभूत शैलियों में अन्तर)\n\n1951 : ओहियो नेतृत्व अध्ययनों का प्रकाशन (नेतृत्व व्यवहार के आधारभूत आयामों में अन्तर)\n\n1958 : फीडलर की नेतृत्व प्रवृत्तियाँ तथा समूह प्रभावशीलता का प्रकाशन (नेतृत्व की आकस्मिकता सम्भावना पर विशेष बल)\n\n1967 : लारेंस एवसं लार्च का संगठन एवं वातावरण का प्रकाशन (यह बताया कि बाह्य वातावरण संगठन को किस प्रकार प्रभावित करते हैं।)\n\n1964 : ब्रूम का कार्य एवं अभिप्रेरणा का प्रकाशन (प्रत्याशा विचारधारा के विकास में महत्वपूर्ण योगदान)\n\n1960 : केक्ग्रेगर की ह्यूमन साइड ऑफ एण्टरप्राइज का प्रकाशन (थ्योरी एक्स एवं थ्योरी वाई की स्थापना)\n\n1973 : मिन्टजबर्ग का प्रकाशन प्रबन्धकीय कार्य की प्रकृति (उन प्रयासों को वास्तव में समझने पर बल, जो प्रबन्धक करता है)\n\n1978 : फीफर तथा सालन्सिक का प्रकाशन-संगठनों का बाह्य नियन्त्रण (संसाधन निर्भरता सम्भावना को स्पष्ट किया)\n\n1981 : विलियम औंची का प्रकाशन- थ्योरी जेड (अन्तर्राष्ट्रीय सन्दर्भ में मूल्य आकर्षण में वृद्धि पर प्रोत्साहन)\n\nउपर्युक्त समग्र विवेचन से निम्न तीन बातें स्पष्ट होती हैं- प्रथम, आधुनिक संगठनात्मक व्यवहार इस बात पर बल देता है कि यदि उपयुक्त कार्य दशाएँ उपलबध कराई जाती हैं तो कर्मचारी स्वतः बेहतर कार्य करने हेतु प्रेरित होते हैं। ऐसी दशाओं में कर्मचारी संगठन के प्रति प्रतिबद्ध होते हैं तथा वांछित दशाओं में अपने व्यवहार को विकसित करते हैं। यदि विपरीत दशाएँ (शोषण, सुपरवाइजर में विश्वास का अभाव आदि) हैं तो वे निम्न सकारात्मक व्यवहार शैली को अपना सकते हैं। बरान तथा ग्रीनबर्ग का मत है कि आधुनिक संगठनात्मक व्यवहार कार्य हेतु ‘Rose tinted glasses’ को नहीं मानता है। यह बतलाता है कि आनन्द तथा सन्तुष्टि प्रदान करने वाली कार्य दशाओं का निर्माण किया जा सकता है तथा जॉब पर रचनात्मक कार्य को करने हेतु कर्मचारियों को प्रोत्साहित किया जा सकता है। दूसरे शब्दों में, कार्य दशाओं में व्यक्तियों के व्यवहार को वांछित दिशाओं में मोड़ा जा सकता है। द्वितीय, आधुनिक संगठनात्मक व्यवहार आकस्मिकता विचारधारा (Contingency Approach) पर आधारित है। यह मानती है कि निम्न प्रश्नों का सही उत्तर परिस्थितियों पर निर्भर करता है-\n\nआकस्मिकता विचारधारा यह मानती है कि कार्य दशाओं में व्यवहार अनेक अन्तर्क्रियाशील शक्तियों का जटिल परिणाम होता है। व्यक्तिगत विशेषताएँ (प्रवृत्तियाँ, मूल्य, विश्वास), परिस्थित्यात्मक घटक, संगठनात्मक संस्कृति, व्यक्तियों एवं समूहों के मध्य भूतकालीन एवं वर्तमान सम्बन्ध तथा विद्यमान संगठनात्मक संरचना आदि सभी एक विशिष्ट स्थिति तथा समय में व्यवहार को निरूपित करती है तथा प्रभावित करती हैं।\n\nआधुनिक संगठनात्मक व्यवहार की तृतीय महत्वपूर्ण विशेषता यह है कि अन्तर्राष्ट्रीय परिप्रेक्ष्य में इनको व्यापक रूप से अपनाया जा रहा है। अन्तर्राष्ट्रीय परिप्रेक्ष्य से आशय विभिन्न राष्ट्रों में कार्य दशाओं के मध्य बेहतर समझ तथा उसके प्रभाव से है, जो संगठन एवं व्यक्ति दोनों को प्रभावित करती हैं। साथ ही, इसमें यह भी सम्मिलित है कि ये अन्तर किस प्रकार विभिन्न संस्कृतियों एवं समाजों से सम्बन्धित हैं। इस सन्दर्भ में एक महत्वपूर्ण विचारधारा, विलियम औंची द्वारा प्रतिपादित ‘थ्योरी जैड’ (Theory Z) है। औंची ने प्रथमतः जापानी तथा अमेरिकी निगमों की प्रमुख विभिन्नताओं का वर्णन किया है तत्पश्चात् इन विभिन्नताओं को विभिन्न संस्कृतियों एवं ऐतिहासिक घटकों के साथ जोड़ने का प्रयास किया है। इसमें कोई अतिश्योक्ति नहीं है कि अब विशेषज्ञों द्वारा संगठनात्मक प्रभावशीलता में सांस्कृतिक घटकों की भूमिका पर प्रमुखता से ध्यान दिया जा रहा है। विभिन्न राष्ट्रों के मध्य बढ़ती अन्तर्निर्भरता आज संगठनात्मक व्यवहार को अन्तर्राष्ट्रीय परिप्रेक्ष्य में मान्यता एवं स्वीकृति प्रदान करती है।\n\nसंगठनात्मक व्यवहार का ढाँचा पाँच तत्वों से मिलकर बनता है।\n\nव्यक्ति संगठनों में कार्य करते हैैं तथा व्यक्ति ही संगठन में सामाजिक व्यवस्था स्थापित करते हैं। व्यक्ति एकाकी तथा समूह में हो सकते हैं। समूह भी अलग-अलग आकार के अर्थात् छोटे-बड़े, बहुत बड़े, बहुत छोटे हो सकते हैं। कुछ समूह औपचारिक होते हेैं जो संस्था की संगठन संरचना के नियमों के अन्तर्गत बनाये जाते हैं। कुछ अन्य अनौपचारिक भी होते हेैं जोे कार्य करने वाले व्यक्ति स्वंय बना लेते हैं या स्वतः बन जाते हैं। व्यक्तियों के समूह गतिशील होते हैं। इनकी गतिशीलता निरन्तर बढ़ रही है क्योंकि व्यक्ति अब अधिक सजग, जीवन्त, विचारशील एवं भावपूर्ण होते जा रहे हैं। ये व्यक्ति ही संगठनों का निर्माण करते हैं ताकि वे सामूहिक उद्देश्यों को अधिक कुशलता से पूरा कर सकें।\n\nसंगठनात्मक व्यवहार का दूसरा तत्व समूह तथा समूह प्रक्रियाएँ हेैं। समूहों का निर्माण व्यक्तियों से होता है तथा समूह छोटे तथा बड़े हो सकते हैं। समूह प्रक्रियायें सम्प्रेषण, निर्णयन, शक्ति एवं नेत ृत्व के माध्यम से संचालित की जाती हैं।\n\nव्यक्ति, कार्य एवं प्रौद्योगिकी तीनों गहनता से जुडे हैं। प्रौद्योगिकी कार्य करने के साधन उपलब्ध करती मशीनें, उपकरण, भवन, उत्पादन प्रणाली आदि सभी प्रोैद्योगिकी में ही सम्मिलित हैं। इन्हीं साधनों से संगठन में कार्यरत लोग अपने कार्यो को अधिक सुविधा एवं कुशलता से पूरा कर पाते हैं। प्रबन्धकों को इस बात का ध्यान रखना होता है कि व्यक्तियों की कार्य स्थल की प्रोद्यौेगिकी एवं स्वंय के कार्य के प्रति प्रतिक्रिया क्या है। कार्य सम्बन्धों पर भौतिक व आर्थिक संसाधनों, कार्य की तकनीक, उपकरण, कार्य-पद्धति आदि का अत्यधिक प्रभाव पडता है। सही प्रौद्योगिकी कर्मचारी के कार्य में सहायक होती है किन्तु कठिन प्रौद्योगिकी कार्य निष्पादन की भौतिक एवं मानसिक लागत में वृद्धि करती है।\n\nसंगठन डिजाइन कार्य सम्बन्धों को परिभाषित करती है। यह व्यक्तियों के मध्य दायित्वों व अधिकारों के वितरण तथा उनके पारस्परिक सम्बन्धों का निर्धारण करती है। संगठन संरचना जितनी अधिक प्रभावी होगी कर्मचारियों के व्यवहार एंव निष्पादन को उतने ही अच्छे ढंग से समन्वित एंव नियन्त्रित किया जा सकता हेै। संगठन संरचना कार्यो व उद्देश्यों की पूर्ति में योगदान देती है किन्तु संगठन संरचना की सफलता आसान नहीं है यह संरचना ही कभी-कभी समन्वय, सहयोग, निर्णयन आदि में भारी समस्याएँ उत्पन्न कर देती हैं।\n\nसंगठन समाज के विभिन्न प्रकार के वातावरण में कार्य करते हैं। आन्तरिक एंव बाह्य वातावरण के साथ संगठन निरन्तर अर्न्तव्यवहार करता है। बाह्य वातावरण की भी कई उप-प्रणालियाँ हैं जैसेः- सरकार, समाज, उपभोक्ता, कर्मचारी संगठन, प्रतिस्पर्धी संस्थाएँ इत्यादि। सभी उप-प्रणालियाँ संगठन के बाहरी वातावरण का निर्माण करती हैं तथा प्रत्येक संगठन की कार्यप्रणाली को प्रभावित करती हैं। इससे संगठन में कार्यरत लोगों के व्यवहार पर प्रभाव पडता है, संगठन की उत्पादन प्रणाली विपणन नीतियाँ आदि भी प्रभावित होती हैं। संगठनों में मानवीय व्यवहार का अध्ययन करते समय समस्त वातावरणीय धटकों का अध्ययन किया जाना चाहिए।\n\nसंगठनात्मक व्यवहार की प्रकृति को भली प्रकार से समझने के लिए हम इसकी प्रमुख विशेषताओं की विवेचना कर रहे है:-\n\n1. अध्ययन का क्षेत्र -संगठनात्मक व्यवहार अध्ययन का एक क्षेत्र है। यह अपेक्षाकृत नया क्षेत्र है किन्तु यह अध्ययन का एक पृथक विषय है। अभी यह पूर्ण एवं मान्य विज्ञान नहीं है। इसके ज्ञान का अभी व्यवस्थीकरण नहीं हुआ है तथा इसके सिद्वान्त एवं अवधारणाएँ दूसरे विषयों से ग्रहण की जा रही हैं। \n\n2. अध्ययन की विषय वस्तु -संगठनात्मक व्यवहार में कुछ विशेष पहलुओं का अध्ययन किया जाता है जिनमें निम्नांकित प्रमुख हैं-\n\n3. आशावादी -संगठनात्मक व्यवहार की मूल धारणा आशावाद पर केन्द्रित है। संगठनात्मक व्यवहार के अध्ययन एंव क्रियान्वयन में एक आधारभूत मान्यता यह रहती है कि प्रत्येक व्यक्ति में असीम क्षमताएँ हैं, वह सृजनशील है, आत्मनिर्भर है, उत्पादक है तथा वह संगठन में सहयोग की भावना रखता है।\n\n4. सेवायोजन सम्बन्धी व्यवहार का अध्ययन - संगठनात्मक व्यवहार सेवायोजन सम्बन्धी व्यवहार एवं वातावरण का अध्ययन करता है। फलतः यह कर्मचारियों के कार्यो, उपस्थिति, आवर्तन, उत्पादकता, नेतृत्व, संचार-व्यवस्था, समूह में आपसी सम्बन्ध, कार्यतनाव आदि से सम्बन्धित पहलुओं का अध्ययन करता है।\n\n5. व्यावहारिक विज्ञान - संगठनात्मक व्यवहार एक प्रयुक्त एवं प्रयोगिक विज्ञान है। इसके क्षेत्र में किये जाने वाले अनुसंधान, अध्ययनों तथा अवधारणात्मक विकासों से इसका वैज्ञानिक आधार मजबूत होता जा रहा है। कर्मचारी व्यक्तित्व, अभिवृत्तियों, मूल्य, प्रेरणा, सन्तुष्टि, अवबोध तथा मानवीय व्यवहार के अन्य पहलुओं के सम्बन्ध में निरन्तर शोध किये जा रहे हैं।\n\n6. वातावरण से सम्बद्ध -संगठनात्मक व्यवहार संगठन के आन्तरिक एवं बाह्य वातावरण का अध्ययन करते हुए मानवीय व्यवहार को समझने पर बल देता है। व्यक्ति के निजी एवं समूह व्यवहार पर संगठन के परिवेश, नीतियों पारस्परिक विचारों के साथ-साथ बाह्य दशाओं एवं मूल्यों का भी प्रभाव पड़ता है।\n\n7. उद्देश्य - संगठनात्मक व्यवहार व्यक्तियों एवं समूहों के अध्ययन पर केन्द्रित है किन्तु इसका प्रमुख उद्देश्य संगठन के उद्देश्यों की पूर्ति में सहयोग करना है। यह समन्वयवादी दृष्टिकोण रखते हुए ‘‘व्यक्ति‘‘ एवं ‘‘संगठन‘‘ के हितों को एकीकृत करने का प्रयास करता है।\n\n8. कला एंव विज्ञान - संगठनात्मक व्यवहार व्यक्तियों के व्यवहार के कारणों एवं परिणामों के बीच निश्चित सम्बन्ध खोजने का प्रयास करता है। इसके लिए यह सिद्वान्तों, तकनीकों एंव तर्को का प्रयोग करता है। इस प्रकार व्यवहार के सम्बन्ध में यह वैज्ञानिक दृष्टि अपनाता है।\n\n9. सार्वभौमिक नहीं -संगठनात्मक व्यवहार का अध्ययन सार्वभोैमिक हो सकता है किन्तु इससे प्राप्त ज्ञान या सूचना सार्वभोैमिक रूप से लागू नहीं की जा सकती है। इसका प्रमुख कारण यह है कि मानवीय व्यवहार सभी संगठनों में एक समान नहीं होता है।\n\n10. प्रणाली दृष्टिकोण - संगठनात्मक व्यवहार प्रणाली दृष्टिकोण को अपनाता है क्योंकि यह संगठन की कार्यप्रणाली को प्रभावित करने वाले प्रत्येक घटक पर विचार करता है। यह मनोवैज्ञानिक, सामाजिक तथा संस्कृतिक घटकों के संदर्भ में व्यवहार का विश्लेषण करता है।\n\n11. संयोग एंव प्रासंगिकता प्रधान -संगठनात्मक व्यवहार में संयोग या प्रासंगिकता प्रधान प्रबन्धकीय व्यवहार के विकास का प्रयास किया जाता है। इस अध्ययन के द्वारा व्यक्तियों के व्यवहार एवं परिस्थितियों के अनुरूप ही प्रबन्धकीय व्यवहार के विकास का प्रयास किया जाता है। इससे व्यक्तियों के व्यवहार एवं प्रबन्धकीय व्यवहार में समन्वय बना रहता है।\n\n12. मानव संसाधन दृष्टिकोण -संगठनात्मक व्यवहार मानव संसाधन दृष्टिकोण को अपनाता है। अर्थात् यह कर्मचारियों के विकास एंव निष्पादन तथा उनकी तरक्की में विश्वास करता है।\n\n13. अन्तर्विषयक - संगठनात्मक व्यवहार अन्तर विषयक अध्ययन है। इसके अध्ययन में मनोविज्ञान, समाजशास्त्र तथा मानवशास्त्र के सिद्वान्तों का उपयोग किया जाता है। अर्थशास्त्र, राजनीति विज्ञान, इतिहास, विधि-शास्त्र आदि विषयों की भी इसके अध्ययन में सहायता ली जाती है। इन सभी विषयों के सिद्वान्तों, ज्ञान एंव व्यवहार का समन्वय करके ही संगठनात्मक व्यवहार का अध्ययन एवं क्रियान्वयन किया जा सकता है।\n\nसंगठनात्मक व्यवहार एक व्यवहारवादी विज्ञान है। यही कारण है कि अनेक सम्बद्ध विज्ञानों के योगदान पर इसका निर्माण तथा विकास हुआ है, जिसमें मनोविज्ञान, सामाजिक मनोविज्ञान, मानवशास्त्र, समाजशास्त्र तथा राजनीतिशास्त्र प्रमुख हैं।\n\n1. मनोविज्ञान - मनोविज्ञान व्यवहार का विज्ञान है। इसमें पशु एवं मानव दोनांे का व्यवहार शामिल है। मनोविज्ञान वैयक्तिक एवं अन्तर्वेयक्तिक व्यवहार से सम्बन्ध रखता है इससे जुड़े हुए पहलुओं में अभिप्रेरणा, व्यक्तित्व, अवबोध मत और शिक्षण आदि को शामिल किया जाता है। इनके अध्ययन से कर्मचारियों के व्यवहार का विश्लेषण किया जा सकता है। औद्योगिक मनोविज्ञान व प्रबन्धकीय मनोविज्ञान जैसे विषयों से तथा मनोवैज्ञानिक प्रयोगों व अनुसंधानों से संगठनात्मक व्यवहार का विषय बहुत समृद्ध हुआ है।\n\n2. समाजशास्त्र - जहॉ मनोवैज्ञानिक व्यक्ति की ओर अपना ध्यान केन्द्रित करते हैं वहीं समाजशास्त्री सामाजिक प्रणाली के अध्ययन को प्रमुखता प्रदान करते हैं जिसमें व्यक्ति अपनी भूमिका निभाते हैं। मैक्स वैबर के अनुसार, ‘‘समाजशास्त्र वह विज्ञान है जिसमें सामाजिक क्रियाओं के विश्लेषण का प्रयास किया जाता है। संगठनात्मक व्यवहार के क्षेत्र में समाजशास्त्रियों ने निम्न विषयों के संदर्भ में महत्वपूर्ण योगदान दिया है- समूह गतिशीलता, संदेशवाहन, सत्ता, संघर्ष, अन्तर-समूह, व्यवहार, संगठनात्मक परिवर्तन, संगठनात्मक संस्कृति आदि।\n\n3. सामाजिक मनोविज्ञान -सामाजिक मनोविज्ञान समाजशास्त्र तथा मनोविज्ञान के सिद्धान्तों एवं अवधारणाओं पर आधारित है। यह व्यक्तियों के परस्परिक प्रभावों का अध्ययन करता है। सामाजिक मनोविज्ञान का एक पहलू अत्यन्त महत्वपूर्ण है वह है परिवर्तन। संगठनात्मक व्यवहार परिवर्तनों को लागू करने उनके प्रतिरोध को कम करने तथा उन्हें सफलता पूर्वक क्रियान्वियत करने के लिए सामाजिक मनोविज्ञान के सिद्धान्तो को प्रयोग में लाता है।\n\n4. मानवशास्त्र - मानवशास्त्र मानव तथा उसके कार्यों का अध्ययन है। इसमें मनुष्य की सामाजिक तथा सांस्कृतिक सृजनात्मक क्रियाओं का अध्ययन किया जाता है। श्रीनिवास के अनुसार, ‘‘यह मानव समाजों का तुलनात्मक अध्ययन है। आदर्श रूप में इसके अर्न्तगत आदिम, सभ्य एवं ऐतिहासिक सभी प्रकार के समाज आ जाते है।‘‘ इसका अध्ययन कार्य मूलतः संस्कृति तथा वातावरण पर केन्द्रित रहता है जो विज्ञान विभिन्न संगठनों एवं राष्ट्रों में कार्यरत व्यक्तियों के आधारभूत मूल्यों, प्रवृत्तियों तथा व्यव हार के तुलनात्मक अध्ययन में सहायता करते हैं। मानवशास्त्र के निम्न विषय क्षेत्र संगठनात्मक व्यवहार के सन्दर्भ में उपयोगी हैं:-\n\n5. राजनीति शास्त्र - राजनीति विज्ञान राजनीतिक वातावरण में व्यक्तियों तथा समूहों के व्यवहार का अध्ययन करता है। संगठनात्मक व्यवहार के क्षेत्र में भी अनेक राजनीतिक पहलुओं जैसे संघर्ष समाधान, समूह टकराव, सत्ता का वितरण आदि का अध्ययन किया जाता है।\n\n6 अर्थशास्त्र - अर्थशास्त्र में वस्तुओं व सेवाओं के उत्पादन, विनियम एवं उपयोग आदि क्रियाओं का विश्लेषण किया जाता है। अर्थशास्त्र विकल्प चयन एवं निर्णयन के द्वारा सीमित संसाधनांे के आवंटन तथा आर्थिक नीतियों के निर्धारण पर बल देकर आर्थिक विकास में योगदान करता है। इस प्रकार अर्थशास्त्र संगठनात्मक व्यवहार के विकल्पों का चयन करने, निर्णय करने, संसाधनों का अनुकूलतम उपयोग करने आदि में महत्वपूर्ण सहायता प्रदान करता है।\n\nसंगठनात्मक व्यवहार का अध्ययन प्रबन्ध के व्यवहारवादी दृष्टिकोण का आधार है। इसके माध्यम से प्रबन्धक को यह ज्ञात होता है कि कोई व्यक्ति किसी निश्चित परिवेश में विशेष प्रकार का व्यवहार क्यों करता है। संगठनात्मक व्यवहारों की अभिव्यक्ति संगठन गतिशीलता, संघर्ष, परिवर्तन एवं समायोजन आदि के रूप में होती है। जहां तक इसके क्षेत्र का प्रश्न है, व्यवहारविद् इस संबंध में एक मत नहीं हैं। प्रबन्ध की आकस्मिकता विचारधारा यह बतलाती है कि वांछित व्यवहार की मात्रा एवं किस्म (नेतृत्व, संघर्ष प्रबन्ध, एकीकरण) संगठनात्मक वातावरण तथा इसके सदस्यों की विशेषताओं पर निर्भर करता है। एक अन्य विचारधारा (Normative Theory) इस बात पर बल देती है कि सभी संगठनों को कुछ निश्चित आदर्शों, जैसे सहभागिता, खुलापन आदि का दृष्टिकोण विकसित करना चाहिए। माइकल बीयर का मत है कि संगठनात्मक व्यवहार में सम्मिलित मुद्दों की निश्चित सूची बनाना सम्भव नहीं है, फिर भी इसके क्षेत्र में निम्नलिखित विषयों को सम्मिलित किया जा सकता है-\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nफ्रेड लूथांस का मत है कि अमेरिकी संगठनों में सफल प्रबन्धक प्रबन्ध के मानवीय पक्ष पर विशेष ध्यान देते हैं। संगठनात्मक व्यवहार ‘प्रबन्ध के मानवीय पक्ष’ के अध्ययन एवं प्रयोग से सम्बन्धित है, जिसमें निम्नलिखित बिन्दु सम्मिलित हैं- संगठनात्मक संस्कृति, व्यक्तित्व, अवबोधन, प्रवृत्तियाँ एवं जॉब सन्तुष्टि, कार्य दबाव, अभिप्रेरणा, सीखना, संगठनात्मक व्यवहार संशोधन, औपचारिक एवं अनौपचारिक समूह, अर्न्तक्रिया व्यवहार एवं संघर्ष, शक्ति एवं राजनीति, नेतृत्व प्रक्रिया एवं शैली, सम्प्रेषण, निर्णयन एवं नियन्त्रण, संगठन सिद्धान्त एवं प्ररचना तथा संगठनात्मक परिवर्तन एवं विकास। रोबिन्स तथा कीथ डेविस ने भी संगठनात्मक व्यवहार के क्षेत्र में इन बिन्दुओं के साथ परिवर्तनों के प्रबन्ध, टेक्नोलॉजी तथा व्यक्ति, कार्य जीवन की किस्म, समान, रोजगार अवसर, दबाव एवं परामर्श, आर्थिक प्रेरणात्मक पद्धति आदि को भी सम्मिलित किया जाताहै। संक्षेप में, संगठनात्मक व्यवहार का क्षेत्र दिनों-दिन व्यापक होता जा रहा है। अब इसमें व्यक्ति, समूह, संगठन संरचना के साथ मानवीय व्यवहारों की ‘सम्पूर्णता’ पर बल दिया जा रहा है। व्यवहारवादी वैज्ञानिक अपना ध्यान संगठनात्मक विचारधाराओं, विशेषतः संगठनात्मक समायोजनशीलता तथा मानवीय व्यवहारों पर ही केन्द्रित कर रहे हैं।\n\nसंगठनात्मक व्यवहार विषय कुछ मूलभूत विचारों व अवधारणाओं पर आधारित है जो कि व्यक्ति तथा संगठनों की प्रकृति से सम्बन्धित है। ये विचार संगठनात्मक व्यवहार के क्षेत्र में प्रभावी ढंग से लागू होते हैं, यद्यपि प्रबन्ध के अन्य क्षेत्रों में भी इनका उपयोग होता है। ये निम्नलिखित हैं-\n\n1. वैयक्तिक अन्तर - व्यक्ति कई दृष्टि से समान हैं जैसे उनके द्वारा सुख-दुख का आभास करना। लेकिन फिर भी व्यक्ति निजी तौर पर एक-दूसरे से भिन्न होते हैं। कुशाग्रता, व्यक्तित्व, दृष्टिकोण, विचार-चिन्तन, साहस, धैर्य, बौद्धिक स्तर आदि कई गुणों को लेकर व्यक्ति भिन्नता रखते हैं। उनकी अभिप्रेरणा एवं सन्तुष्टि का स्तर भी भिन्न होता है। उनके कार्य करने एवं परिणाम प्राप्त करने का ढंग भी अलग-अलग हो सकता है। मनोवैज्ञानिक मानते हैं कि ‘‘ प्रत्येक व्यक्ति अद्भूत है’’। उनकी कार्य क्षमताएं, सीखने व ग्रहण करने की क्षमता आदि भी भिन्न-भिन्न हैं। अतः प्रबन्धक को प्रत्येक व्यक्ति एवं स्थिति के संदर्भ में ही निर्णय लेने होते हैं। उसे कोई भी कार्यवाही करते समय कर्मचारी के व्यक्तित्व एवं गुण विशेष के अन्तरों को ध्यान में रखना चाहिए।\n\n2. अवबोध - व्यक्ति चीजों एवं घटनाओं को अलग-अलग ढंग से देखते हैं। व्यक्तियों का नजरिया, दृष्टिकोण एवं सोचने-समझने का तरीका भिन्न-भिन्न होता है। व्यक्ति की दृष्टि एवं सोच उसके व्यक्तित्व, आवश्यकताओं, विगत अनुभव, सामाजिक वातावरण, समय अवधि आदि पर निर्भर करता है। प्रत्येक व्यक्ति के विश्वासों, मूल्यों एवं अपेक्षाओं का अपना संसार होता है जिसके माध्यम से वे निर्णय लेते हैं। ‘चयनित अवबोध’ के अनुसार व्यक्ति केवल उसके विश्वासों से संगत बातों पर ही अधिक ध्यान देता है। न्यूस्ट्रॉम एवं कीथ डेविस के अनुसार ‘‘प्रबन्धकों को अपने कर्मचारियों के अवबोध सम्बन्धी अन्तरों को स्वीकार करने तथा व्यक्तियों को भावपूर्ण प्राणियों के रूप में देखने का प्रयास करना चाहिए तथा उनके साथ वैयक्तिक ढंग से व्यवहार करना चाहिए।’’\n\n3. एक सम्पूर्ण व्यक्ति - व्यक्ति कार्य-स्थल पर ‘सम्पूर्ण मानव’ के रूप में कार्य करते हैं। व्यक्ति को कार्य पर सम्पूर्ण रूप से नियोजित किया जाता है केवल उसके ‘कार्यकौशल’ का ही उपयोग नहीं किया जाता। व्यक्ति अपनी कार्य योग्यताओं के साथ-साथ अपनी भावनाओं, आवश्यकताओं, अपने उत्साह, दृष्टिकोण तथा अपने सम्पूर्ण अस्तित्व को कार्य स्थल पर साथ लेकर आता है। उसके घर के जीवन को उसके कार्य जीवन से अलग नहीं किया जा सकता। कर्मचारी अपने समस्त गुणों, अवगुणों, उत्साह-निराशाओं, सन्तुष्टि व तनावों एवं घर व बाहर के दबावों को कार्यस्थल पर साथ लाता है, क्योंकि इन्हें अलग नहीं किया जा सकता है। अतः प्रबन्धक को अपने कर्मचारियेां को ‘सम्पूर्ण मानव’ के रूप में स्वीकार करना चाहिए, अर्थात् उसे कर्मचारियों के गुणों व कार्यक्षमता के साथ-साथ उनकी असन्तुष्टि, निराशा, मानसिक वेदना, उपेक्षा-अरुचि, असमर्थता आदि पर भी विचार करना चाहिए।\n\n4. निमित्त व्यवहार - प्रत्येक व्यवहार का कोई कारण होता है। दूसरे शब्दों में, प्रत्येक व्यवहार के पीछे कोई उद्देश्य, हेतु अथवा प्रयोजन होता है। जब कोई श्रमिक अपने सुपरवाइजर से विवाद करता है, या कार्य पर देरी से आता है अथवा कार्य में निरन्तर त्रुटियाँ करता है तो यह अकारण नहीं होता है। मनोवैज्ञानिक मानते हें कि ‘‘कोई भी व्यवहार आकस्मिक नहीं होता है।’’ अतः प्रबन्धक को कर्मचारियों के व्यवहार के पीछे निहित कारण को जानते हुए ही उनके साथ व्यवहार करना चाहिए।\n\n5. भागीदारी की इच्छा - प्रत्येक व्यक्ति में सम्मान की ललक होती है। वह अपनी क्षमता सिद्ध करके महत्वपूर्ण अनुभव करना चाहता है। संगठन में प्रत्येक कर्मचारी यह विश्वास रखता है कि उसमें कार्य करने की क्षमता है वह अपनी भूमिकाओं का निर्वाह कर सकता है तथा चुनौतीपूर्ण स्थिति का सफलतापूर्वक सामना कर सकता है। आज अनेक कर्मचारी नीति व निर्णयों के निर्धारण में भाग लेना चाहते हैं। अतः प्रबन्धक को संगठन में व्यवहार करते समय कर्मचारियों की कार्य क्षमता, गुण एवं भागीदारी की आकांक्षा को ध्यान में रखना चाहिए।\n\n6. व्यक्ति के प्रति नीतिगत व्यवहार - संगठनात्मक व्यवहार व्यक्ति की गरिमा एवं उसकी नैतिक छवि में विश्वास करता है। व्यक्ति को मात्र उत्पादन का साधन नहीं माना जाना चाहिए। मनुष्य आर्थिक उपकरण नहीं है, वरन् आत्मिक इकाई है। अतः उनके साथ वस्तुगत व्यवहार नहीं किया जाना चाहिए। नैतिक निष्पादन का उच्च स्तर बनाये रखा जाना चाहिए। उन्हें विकास के अवसर दिये जाने चाहिए। उच्च नैतिक व्यवहार के लिए कर्मचारियों को पुरस्कृत किया जाना चाहिए। संगठनात्मक व्यवहार के सम्बन्ध में प्रबन्धक का प्रत्येक निर्णय नीतिगत मूल्यों पर आधारित होना चाहिए।\n\n7. संगठन सामाजिक प्रणालियाँ हैं - संगठनात्मक व्यवहार यह मानता है कि संगठन सामाजिक प्रणाली है क्योंकि यह मानवीय सम्बन्धों से निर्मित होता है तथा सामाजिक नियमों से नियन्त्रित होता है। संगठन में व्यक्तियों की मनोवैज्ञानिक आवश्यकताओं के साथ-साथ सामाजिक भूमिकायें तथा स्तर भी होता है। उनका व्यवहार उनकी वैयक्तिक एवं समूह आवश्यकताओं दोनों से प्रभावित होता है। वास्तव में, संगठनों में दो प्रकार की प्रणालियाँ- औपचारिक एवं अनौपचारिक विद्यमान होती है। सामाजिक प्रणाली से तात्पर्य यह भी है कि संगठनात्मक वातावरण गतिशील परिवर्तनों से मिलकर बनता है। संगठन कागजों पर निर्मित सम्बन्धों का ढांचा नहीं है। संगठन के सभी हिस्से अन्तर्निर्भर तथा प्रभावों के अधीन होते हैं। प्रत्येक अंग दूसरे से जुड़ा होता है। संगठनात्मक व्यवहार इसी विचार पर आधारित है।\n\n8. हितों की पारस्परिकता - हितों की पारस्परिकता इस बात में निहित है कि ‘‘संगठनों को व्यक्तियों की जरूरत होती है तथा व्यक्तियों को संगठनों की आवश्यकता होती है।’’ संगठनों का एक मानवीय उद्देश्य होता है तथा वे अपने सदस्यों के हितों की पारस्परिकता के आधार बनाये तथा चलाये जाते हैं। जिन संगठनों में हितों की पारस्परिकता नहीं होती है वे केवल भीड़ मात्र होते हैं। पारस्परिक हित ‘‘अधिगौण लक्ष्य’’ (Superordinate Goal) की ओर कर्मचारियों को प्रेरित करते हैं। अधिगौण लक्ष्य वह होता है जिसे व्यक्तियों तथा नियोक्ता के एकीकृत प्रयासों के द्वारा ही प्राप्त किया जा सकता है। जब सहयोग एवं दलीय भावना होती है तो व्यक्तियों को कार्य में अधिक सन्तुष्टि प्राप्त होती है। वे अपने को सीखने, विकसित होने तथा योगदान करने की स्थिति में अनुभव करते हैं।\n\nसंगठनात्मक व्यवहार अध्ययन का एक नवीन एवं विकासशील क्षेत्र है जो मानवीय समस्याओं के समाधान में सक्रिया भूमिका निभाता है। इस ज्ञान के प्रयोग द्वारा प्रबन्धक मानवीय आवश्यकताओं की पूर्ति के साथ-साथ संगठनात्मक लक्ष्यों की प्राप्ति करता है तथा संगठनात्मक प्रभावशीलता में वृद्धि करता है। यह विषय अनेक सीमाओं से युक्त है जिसका प्रमुख कारण मनुष्य तथा उसका गतिशील व्यवहार है। मानवीय आचरण विचारोें तथा भावनाओं द्वारा शासित होता है तथा काफी सीमा तक परिस्थितियों पर निर्भर होता है। अतः उसको यथार्थ रूप में समझना, भविष्यवाणी करना तथा इस पर नियन्त्रण करना अति जटिल होता है। इसके द्वारा कुण्ठा, असंतोष तथा औद्योगिक संघर्षो का पूर्ण समाधान नहीं किया जा सकता है। यह विचारधारा सीमित शोध कार्यो तथा प्रमाणों पर आधारित है। अतः सभी स्थितियों में वांछित परिणाम प्राप्त करने में सहायक नहीं हो सकती है यद्यपि संगठनात्मक व्यवहार व्यापक रूप में स्वीकृत एक विषय एवं दृष्टिकोण बन गया है किन्तु फिर भी इसकी कुछ सीमाएॅ हैं जिसमें से कुछ निम्न हैः-\n\n1. सिद्धान्तों पर बल, व्यवहार पर नहीं - संगठनात्मक व्यवहार अधिकांशतः एक सैद्धान्तिक विषय है, यह व्यवहार में सुधार लाने पर अधिक बल नहीं देता है।\n\n2. केवल वर्णनात्मक, निर्देशात्मक नहीं - संगठनात्मक व्यवहार केवल वर्णनात्मक विषय है। यह समस्या समाधान के लिए कोई हल, आदेश या निर्देश प्रस्तुत नहीं करता है यह समस्याओं के प्रकटीकरण तक ही सीमित है।\n\n3. औद्योगिक सम्बन्धों में सुधार नहीं - संगठनात्मक व्यवहार विषय संस्था मे औद्योगिक विवादों, झगड़ों व उत्पादन अवरोध गतिविधियों को रोकने में सफल नहीं हुआ है। संगठनात्मक व्यवहार की प्रक्रियाओं को लागू करने के बावजूद भी संस्थाओं में हड़तालों, तालाबन्दी, तोड़फोड़, धेराव जैसी धटनाओं में कमी नहीं आई है।\n\n4. दोहरा व्यक्तित्व - संगठनात्मक व्यवहार प्रबन्ध में केवल दोहरा चरित्र ही बना पाया है। प्रबन्धक परिवर्तन या विकास के नाम पर केवल आदर्श की बातें करते हैं किन्तु उनका स्वंय का व्यवहार दोहरा होता है। वे स्वंय में बदलाव लाये बिना कर्मचारियों के व्यवहार एवं अभिवृतियों में परिवर्तन लाने पर जोर देते हैं। प्रबन्धक कर्मचारियों को नौकर का दर्जा देते हैं व अमानवीय व्यवहार करते हेैं। यह सब उनके दोहरे व्यक्तित्व को प्रकट करता है।\n\n5. पक्षपात - संगठनात्मक व्यवहार में कुछ व्यक्तियों के साथ पक्षपात की सम्भावना बनी रहती है। जिनके साथ न्याय नहीं होता है वे अंसतुष्ट रहते हैं। वे कार्यों को करने तथा उत्तरदायित्वों के निर्वाह में कोई रूचि नहीं लेते हैं।\n", "id": "551793", "title": "संगठनात्मक व्यवहार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=551798", "text": "उदयवाणी\n\nउदयवाणी कन्नड भाषा का प्रमुख दैनिक समाचार पत्र है। यह मनिपाल, बंगलुरु, मुंबई और गुलबर्ग से प्रकाशित होता है।\n\nमोहनदास पाई और टी सतीश यू पाई ने १९७१ में यह समाचार पत्र आरम्भ किया था। एबीसी के आंकड़ों के अनुसार जून-दिसम्बर २०१२ में इसकी कुल प्रसार संख्या ३ लाख से अधिक थी।\n\nटाइप: दैनिक समाचार पत्र\n\nप्रारूप: ब्रॉडशीट\n\nमालिक: मणिपाल समूह\n\nप्रकाशक: मणिपाल मीडिया नेटवर्क लिमिटेड (य्म य्म य्न य्ल)\n\nसंपादक: श्री रवि हेगड़े\n\nराजनीतिक संरेखण: निर्दलीय\n\nभाषा: कन्नड़\n\nमुख्यालय: मणिपाल, कर्नाटक\n\nसर्कुलेशन: मणिपाल, बेंगलुरू, मुंबई, हुब्बल्लि, गुलबर्ग, दावणगेरे\n\nमोह्नन दास पै और डॉ॰ टी सतिश के दृष्टि से बाहर मणिपाल मीडिया नेटवर्क लिमिटेड की यात्रा शुरू की पई और उनके भाई श्री टी. उपेन्द्र पई, तटीय कर्नाटक क्षेत्र मे, उदयवाणी में पहले कभी कन्नड़ समाचार पत्र प्रकाशन कर पये। जनवरी, १९७० में अपना अभियान शुरू किया। दर्शकों के आधिक रुछि के कारन और समाचार पत्र की संख्या आधिक होति गायि साथ ही, अपनी पहुंच तेजी से बढ़ते गये और आज यह एक प्रमुख अखिल कर्नाटक उपस्थिति समाचार पत्र है। जल्द ही प्रदर्शनों की सूची समृद्ध और हमेश बड़ते हुवे पत्रओ मे ओर एक पत्र जोड़ जा रहा था वह् 1१९७३ में कन्नड़ साहित्यिक मासिक तुषारा था।\n\nइसके पदचिह्न बड़ाने के लिये, य्म य्म य्न य्ल् रन ने की अवधि के साथ ही स्क्रिप्ट और उत्पादन की गुणवत्ता के लिए कई रिकॉर्ड और पुरस्कार जुटाने अपने कार्यक्रमों के साथ कन्नड़ चैनल के लिए, अपनी सहायक कंपनी, मणिपाल एंटरटेनमेंट नेटवर्क लिमिटेड के माध्यम से २००२ में टेलीविजन सॉफ्टवेयर उत्पादन में प्रवेश किया।\n\nप्रिंट और टीवी मे आपनि उपस्थिति की स्थापना हुइ और वह अब तेजी से बढ़ रही है, य्म य्म य्न य्ल ने १९९७ में डिजिटल दुनिया में एक विशाल कदम उठाया के साथ, इस प्रकार डिजिटल क्षेत्र में अपनी उपस्थिति जोड़नेवाला की ओर बढ़ रहा था, इस्के पीछे ही रूपतारा और तुरन्ग क शुभारंभ डिजिटल क्षेत्र में हुवा।\n\n२००८ के बाद से, य्म य्म य्न य्ल भी अपनी मणिपाल ऐस इवेंट मैनेजमेंट प्राइवेट माध्यम से कार्यक्षेत्र भर में कॉर्पोरेट ग्राहकों के लिए किसी भी परिमाण की घटनाओं के संचालन के लिए एक एक बंद समाधान प्रदाता के रूप में उभर रहा है पर ध्यान केंद्रित किया गया है। मणिपाल ऐस इवेंट मैनेजमेंट प्राइवेट लिमिटेड सभी चरणों में लगे - कॉर्पोरेट, संस्थागत और व्यक्तिगत - योजना, प्रबंधन एवं समन्वय और क्रियान्वयन, मणिपाल ऐस को आसान बनाने और ग्राहकों को उत्कृष्ट सेवाएं प्रदान करने के लिए चीजों को आसान बनाने के लिए करना है।\n\n२०११ के बाद से य्म य्म य्न य्ल् ने क्षेत्र मे पेहल कन्नड़ दैनिक समाचार पत्र बनाकर इस प्रकार खुद के लिए एक नया विकास पथ बानाया हे। अय्फोने और अन्रिओद् फोन के बाजार के लिए एप्लिकेशन जारी करने के लिए पहली कन्नड़ अखबार बनने के द्वारा अपने डिजिटल व्यापार पोर्टफोलियो का विस्तार किया। य्म य्म य्न य्ल् अपने साथी नेव्शुन्त्, मोबाइल उपयोगकर्ताओं के जाने पर अपनी पसंद के समाचार पत्र पढ़ने के लिए अनुमति देता है एक आवेदन के माध्यम से मोबाइल मंच पर खुद को स्थापित किया।\n\nमुद्रण गुणवत्ता और प्रौद्योगिकी, लेआउट और डिजाइन के लिए मानदंड निर्धारित किया है जो बड़े, य्म य्म य्न य्ल् सपने देखने में विश्वास करने वाले सक्षम प्रशासक के द्वारा चार दशकों से प्रेरित होकर, आज यह पाला और में एक आकर्षक जगह पर अग्रसर है, जो महान दूरदर्शी द्वारा सनदी पथ में जारी अपनी विकास, इस देश में क्षेत्रीय मीडिया नेटवर्क \nउदयवाणी (कन्नड़ में \"सुबह की आवाज़\") है एक मणिपाल, बेंगलुरू, मुंबई, हुब्बलि और गुलबर्ग से संस्करणों के साथ कन्नड़ डेली न्यूज पेपर अग्रणी।\n\nएबीसी जून दिसंबर २०१२ के अनुसार ३००००० प्रतियां से अधिक एक संयुक्त संचलन के साथ मोहनदास पई और सतिश यू पई, उदयवाणी द्वारा १९७३में शुरू की व्यापक रूप से तटीय कर्नाटक क्षेत्र में पढ़ा जाता है। यह बंगलौर और अन्य केंद्रों में भी पर्याप्त प्रचलन है। इन वर्षों में, उदयवाणी इसकी गुणवत्ता की सामग्री, निष्पक्ष पत्रकारिता, व्यापक स्थानीय कवरेज, साफ लेआउट और मुद्रण उत्कृष्टता के लिए प्रशंसित किया गया है। यह भी अच्छी गुणवत्ता के मुद्रण के लिए पुरस्कार मिला है। [प्रशस्ति पत्र की जरूरत]\n\nमणिपाल मीडिया नेटवर्क लिमिटेड भी, (परिवार साप्ताहिक पत्रिका अग्रणी) तरंगा प्रकाशित करता है \n\nमणिपाल में मुख्यालय एक विविध बहु व्यापार समूह, उडुपी जिला, कर्नाटक - उदयवाणी मणिपाल समूह द्वारा प्रवर्तित मणिपाल मीडिया नेटवर्क लिमिटेड द्वारा प्रकाशित किया जाता है।\n\nटी सतिश् यू पै मणिपाल मीडिया नेटवर्क लिमिटेड के प्रबंध निदेशक है\n\nटी गौतम एस पई कार्यकारी निदेशक है,\n\nविनोद कुमार, सीईओ\n\nसंध्या एस पई तरंगा के प्रबंध संपादक है और रवि हेगड़े उदयवाणी के समूह संपादक है।\n\n", "id": "551798", "title": "उदयवाणी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=551808", "text": "भारतीय विदेश व्यापार संस्थान\n\nभारततीय विदेश व्ययापार संस्थान (Indian Institute of Foreign Trade (IIFT)) की स्थापना भारत सरकार द्वारा 1963 में एक स्वशासी संस्था के रूप में की गई थी। इसकी स्थापना के पीछे विदेश व्यापार प्रबंधन को व्यावसायिक रूप देने का उद्द्देश्य था। इसके अलावा मानवीय संसाधानों के विकास, आंकड़ो के संकलन, विश्लेषण व वितरण व अनुसंधान के माध्यम से निर्यात को बढ़ावा देना था। संस्थान अपनी भूमिका निम्न रूप में दृष्टिगोचर करता है-\n\n\nआईआईएएफटी गत वर्षों के दौरान डब्ब्लूटीओ, विश्वव बैंक, अंकटाड, वाणिज्य व उद्योग मंत्रालय, भारत सरकार जैसे संगठनों के साथ नए-नए अनुसंधान अध्ययन संपन्न किए हैं। संस्थान द्वारा अपने प्रबंधन विकास कार्यक्रमों के मााध्यम से 30 देशों में 40,000 से अधिाक व्यावसायिककों को इंटरनेशनल बिजनेस और व्यापार नीति के क्षेत्र में प्रशिक्षण प्रदाान किया गया है।\n\n\n", "id": "551808", "title": "भारतीय विदेश व्यापार संस्थान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=551820", "text": "प्रतिवादि भयंकर श्रीनिवास\n\nप्रतिवादि भयंकर श्रीनिवास (२२ सितंबर १९३० - १४ अप्रैल २०१३), भारत के एक अनुभवी नेपथ्यगायक थे। उनका जन्म आंध्र प्रदेश के पूर्व गोदावरी ज़िले के काकीनाडा मे हुआ था। वे लगभग ३००० गाने कन्नड, तेलुगु, तमिल, हिन्दी, मलयालम और तुळु में गा चुके हैं। वे कन्नड, तेलुगु और तमिल चलचित्र व्यवसाय मे एक प्रसिद्ध प्रतिश्रवण गायक के रूप में प्रसिद्ध हैं। वे भारत के सारी मुख्य भाषाओं में गा चुके हैं पर अपने पेशे मे वे अधिकांश गीत कन्नड मे गाए हैं।\n\nप्रथिवादी भयंकरम फणिंद्रस्वामी और शेषागिरियम्मा, प्रथिवादी भयंकरा श्रीनिवास के पिता और माता है। श्रीनिवस ने विश्वविद्यालय से बी. कॉम मे उपाधि की है। उनके पूर्वजों पसर्लापुडी गाँव से है। दे प्रथिवादी भयंकरम अन्नानगराचरम के वंशज थे जो १५-सदी के एक वैश्नवित सादू थे जिन्होंने वेंकतेश्वरा सुप्रभातम लिखे थे। श्रीनिवस के पिता फणिंद्रास्वामी सहयोग विभाग मे एक अधिकारी थे और उनकी माँ एक साक्षातकार मे बताया था कि वे उनके द्वारा ही भारतीय शास्त्रिय संगीत के बारे मे जान पाए। पडाई के दिनों मे उन्हें आकाशवाणी सुनने की आदत थी। मुहम्मद रफी जी उनके प्रिय व्यक्ति थे। संगीत के क्षेत्र मे उन्का पहला कदम १२ वर्ष मे था। उनके मामा, किदमबी कृष्णस्वामी नाटक कलाकार और गायक थे। कृष्णस्वामी को अपने भानजे की संगीत के क्षेत्र मे रही अभिरुची का पता था और इसी कारण उन्हें नाटक मे गाने का अवकाश भी दिया। पर उनके पिता कि आशा थी कि वे एक सरकारी अधिकारी बने। जब उनके पिताजी ने इस विषय के बारे मे एक ज्योतिषी से पूछा तो उन्होंने बताया की श्रीनिवास को संगीत के क्षेत्र मे कुछ भविष्य नहीं है। पर ज्योतिषी के बात पर यकीन न करते हुए अपने बेटे के विशवास पर यकीन किया। बी. कॉम मे सफल होने के बाद, श्रीनिवास \"हिन्दी विशरद परीक्षा\" मे दक्षिण भारत हिन्दी प्रचार सभा से उतीर्ण हुए।\n\nबाद मे श्रीनीवास जेमिनी स्टूडियोज़ चेन्नै गए। इमानी संकश शास्त्री, एक प्रसिध्द वीणा को बजाने वाले व्यक्ती थे जो एक निवासी संगीतकार थे। शास्त्री जी भी श्रीनिवास के परीवार के सदस्य थे। उन्होंने श्रीनिवास को एस व्स्न से परिचय कराया जो जेमिनी सटुडियोज़ के मालिक थे। उदर श्रीनीवास ने मुहाम्मद रफी जी का एक अदभूत गाना गाँ के दिखाया। वह गाना \"हुए हम जिनके लिए बरबाद\" जो नौशाद अली ने \"दीदार\" सिनेमा के लिए प्रक्रुतिस्य किया था। श्रीनीवास ने अपना प्रथम प्रधर्शन १९५२ मे जेमिनी के हिन्दी सिनेमा \"मिस्ट्र्र्र्र संपत\" के लिए किया। श्रीनिवास ने मीताद्त, शाम्ष्द बेगम और जिक्की के साथ ड्युयेट्स और ट्रिप्लेट्स गाया करते थे। वे वृन्दगान को रहनुमाई भी करते थे। उनका पहला गाना \"अजी हम भारत कि नारी\", गीता दत्त के सात था जो मशहूर हुआ।\n\n\"मिस्टर संपात\" एक उपन्यास पर निरभर था जिसका लेखक आर. के। नारायण जी थे। वह उपन्यास का नाम भी \"मिस्टर संपात\" था। फिर, जीवा, जो \"मिस्टर संपात\" सिनेमा का नाद अंकित करने वाले थे, उनके मदद से श्रीनीवास दक्षिणी सीनेमा उद्योग मे प्रवेश किया। आर. नागेन्द्र रॉव, एक प्रसिध्द अभिनेता और निर्देशक थे जिन्होने एक ट्राईलिंग्वल सिनेमा दक्षिणी भारत के सारे भाषाओं मे बनाया गाया पर मलयालम मे नही बनाया गया। इस सिनेमा का नाम, तमिल मे \"जातकम\", तेलुगु मे \"जातकफालम\" और कन्नडा मे \"जातकफला\" रका गया था। इन सब भाषाओं में, श्रीनीवास ने दो-दो गाने गाएँ। कन्नडा मे, \"भक्त कनकदासा\" चलचित्र के द्वारा श्रीनीवास को सबसे ज़्यादा कामयाबी मिली जिसका नायक डॉ॰ राजकुमार थे। वह गाना \"बागिलनु तेरेदु\" इस चलचित्र का सबसे मशहूर गाना था। फिर उन्होंने डॉ॰ विश्नुवर्धना, श्रीनाथ, कल्याण कुमार, उदय कुमार औरों के लिए अन्य गीत गाएँ। उनका पहला एकल संगीत \"प्रेम पासम\" चित्र मे सफल हुए। उन्होने इसी चित्र मे पी. सुशीला के साथ एक डुएट गाया था। डॉ॰ राजकुमार के लिए उनका पहला गाना १९५६ मे ओहीलेश्वरा चित्र के लिए था।\n\nश्रीनिवास ने दक्षीणी भारत के काफि सारे कलाकारों के लिए गाँ चुके है। परंतु, उनका और डॉ॰ राजकुमार का सम्मिश्रण था जो लोगों के दिलों मे बस गया। वे डॉ॰ राजकुमार के लिए लग-भग ३०० अदभुत गाने गाँ चुके है। स्वर्गिय अभीनेता, डॉ॰ राजकुमार ने एक दिन बताया था कि श्रीनिवास जी उनके \"ध्वनी\" है और वे सिर्फ \"शरीर\" है। जिस दिन राजकुमार को \"दादा साहेब फाल्के पुरस्कार\" से सम्मानित किया गया, उस दिन श्रीनिवास इतने खुश थे जैसे कि उन्ही को मिला था। श्रीनिवास ने कहा कि उनको सम्मानित किया है क्योंकि उनके आवाज़ को सम्मान मिला। इसीलिए, दक्षीणी भारत मे श्रीनिवास को \"राजकुमार का ध्वनी\" माना गया था।\n\n\nश्रीनिवास का मृत्यु १४ अप्रिल २०१३ मे हुआ था। वे ८२ वर्ष के थे। उनका दिहांत उनके छेन्नाइ के निवास स्थान मे हुआ थ। करीब दुपहर के एक बजे नहाने के बाद कुच्छ क्षण उनके कृपापात्र कुरसी पर बैठे। दिल का दौरा के कारण उनका मृत्यु हुआ। वे जीवित अपनी पत्नी, चार लडके, एक लडकी, एक भाई, एक बहन और परीवारवालों के कारणों से ही थे। अपने मृत्यु के कुच्छ दिनों पहले उनको साँस लेने मे तकलीफ हो रही थी। दक्षीणी भारत के चलचित्र आयोग के हर कोने से उनके लिए सम्वेदना मिली।\n\n", "id": "551820", "title": "प्रतिवादि भयंकर श्रीनिवास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=551846", "text": "स्त्री शिक्षा\n\nNari शिक्षा Nari और शिक्षा को अनिवार्य रूप से जोड़ने वाली अवधारणा है। इसका एक रूप शिक्षा में स्त्रियों को पुरुषों की ही तरह शामिल करने से संबंधित है। दूसरे रूप में यह स्त्रियों के लिए बनाई गई विशेष शिक्षा पद्धति को संदर्भित करता है। भारत में मध्य और पुनर्जागरण काल के दौरान स्त्रियों को पुरुषों से अलग तरह की शिक्षा देने की धारणा विकसित हुई थी। वर्तमान दौर में यह बात सर्व मान्य है की स्त्री को भी उतना शिक्षित होना चाहिये जितना कि पुरुष हो। यह सिद्ध सत्य है कि यदि माता शिक्षित न होगी तो देश की सन्तानो का कदापि कल्याण नही हो सकता। \n\nशिक्षा वयस्क जीवन के प्रति स्त्रियों के विकास के लिए एक आधार के रूप में विशेष रूप से महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है। शिक्षा अन्य अधिकारों को सुरक्षित करने के लिए लड़कियों और महिलाओं को सक्षम करने में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है। बहुत सी समस्याओं को पुरुषों से नहीं कह सकने के कारण महिलाएं कठिनाई का सामना करती रहती हैं। अगर महिलाएँ शिक्षित हों तो वे अपने घरों की सभी समस्याओं का समाधान कर सकती हैं। स्त्री शिक्षा राष्ट्रीय और अंतराष्ट्रीय विकास में मदद करता है। आर्थिक विकास और एक राष्ट्र के सकल घरेलू उत्पाद की वृद्धि में मदद करता है। महिला शिक्षा एक अच्छे समाज के निर्माण में मदद करती है।\n\nरूढ़िवादी सांस्कृतिक नज़रिए के कारण लड़कियों को अक्सर पाठशाला जाने की अनुमति नहीं दी जाती है। इसका एक कारण गरीबी भी देखा जा सकता है क्योंकि घर की आर्थिक स्थिति ठीक न होने के कारण भी माता-पिता अपने सभी बच्चों को शिक्षा देने में असमर्थ होते हैं जिसके कारण वे अपने बच्चों को स्कूल नहीं भेज पाते और लड़कियों को भी अपने साथ मजदूरी पर ले जाना पड़ता है।\n\nभारत में वैदिक काल से ही स्त्रियों के लिए शिक्षा का व्यापक प्रचार था। भारत में ऐसा समय भी आया जबकी स्त्री और शूद्र जाति के लिये वेदों को पढ़ना निषिद कर दिया गया था। परन्तु यह धारणा बहुत दिनो तक स्थिर न रह सकी। मुगल काल में भी अनेक महिला विदुषियों का उल्लेख मिलता है।\n\nपुनर्जागरण के दौर में भारत में स्त्री शिक्षा को नए सिरे से महत्व मिलने लगा। ईस्ट इंडिया कंपनी के द्वार सन १८५४ में स्त्री शिक्षा को स्वीकार किया गया था। विभिन्न सरकारी और गैर सरकारी प्रयासों के कारण साक्षरत के दर ०.२% से बदकर ६% तक पहुँच गया था। कलकत्ता के विश्वविद्यालय महिलाओं को शिक्षा के लिए स्वीकार करने वाला पहला विश्वविद्यालय था। १९८६ में शिक्षा संबंधी राष्ट्रीय नीति प्रत्येक राज्य को सामाजिक रूपरेखा के साथ शिक्षा का पुनर्गठन करने का निर्णय लिया था। शिक्षा लोकतंत्र के लिए जरूरी हो गया था और महिलाओं के हालात में बदलाव लाने के लिये ज़रूरि था।\n\nजोन इलियोट ने पेहला महिला विश्वविद्यालय खोला था सन् १८४९ में और उस विश्वविद्यालय क नाम बीथुने कालेज था। सन १९४७ से लेकर भारत सरकार पाठशाला में अधिक लड़कियों को पढ़ने का मौका देने के लिये, अधिक लड़कियों को पाठशाला में दाखिला करने के लिये और उनकी स्कूल में उपस्थिति बढ़ाने की कोशिश में अनेक योजनाएँ बनाए हैं जैसेकि नि: शुल्क पुस्तकें, दोपहर की भोजन।\n\nसन् १९८६ में राष्ट्रीय शिक्षा नीति को पुनर्गठन देने को सरकार ने फैसला किया। सरकार ने राज्य कि उन्नती की लिये, लोकतंत्र की लिये और महिलाओं का स्थिति को सुधारने की लिये महिलाओं को शिक्षा देना ज़रूरी समझा था। भारत की स्वतंत्रता के बाद सन् १९४७ में विश्वविद्यालय शिक्षा आयोग को बनाया गया। आयोग ने सिफारिश किया कि महिलाओं कि शिक्षा में गुणवता में सुधार लिया जाए। भारत सरकार ने तुरन्त ही महिला साक्षारता की लिये साक्षर भारत मिशन की शुरूआत किया था।\n\nइस मिशन में महिलाओं की अशिक्षा की दर को नीचे लाने की कोशिश की गई है। बुनियादी शिक्षा उन्हें अनिवार्य है और अपने स्वयं के जीवन और शरीर पर फैसला करने का अधिकार देने, बुनियादी स्वास्थ्य, पोषण और परिवार नियोजन की समझ के साथ लड़कियों और महिलाओं को शिक्षा प्रदान हो रही है।\n\nलड़कियों और महिलाओं की शिक्षा गरीबी पर काबू पाने में एक महत्वपूर्ण कदम है। कुछ परिवारों का काम कर रहे पुरुष दुर्भाग्यपूर्ण दुर्घटनाओं में विकलांग हो जाते हैं। उस स्थिति में, परिवार का पूरा बोझ परिवारों की महिलाओं पर टिका रहता है। महिलाओं की ऐसी ज़रूरतों को पूरा करने के लिए उन्हे शिक्षित किया जाना चाहिए। वे विभिन्न क्षेत्रों में प्रवेश कर सकती हैं। महिलाएँ शिक्षकों, डॉक्टरों, वकीलों और प्रशासक के रूप में काम कर रही हैं। शिक्षित महिलाएँ अच्छी माँ बन सकती हैं। महिलाओं की शिक्षा से दहेज समस्या, बेरोज़गारी की समस्या, आदि सामाजिक शांति से जुड़े मामलों को आसानी से हल किया जा सकता है।\n\nसंस्कृत में यह उक्ति प्रसिद्ध है- ‘नास्ति विद्यासमं चक्षुर्नास्ति मातृ समोगुरु:’. इसका मतलब यह है कि इस दुनिया में विद्या के समान क्षेत्र नहीं है और माता के समान गुरु नहीं है।’ यह बात पूरी तरह सच है। बालक के विकास पर प्रथम और सबसे अधिक प्रभाव उसकी माता का ही पड़ता है। माता ही अपने बच्चे को पाठ पढ़ाती है। बालक का यह प्रारंभिक ज्ञान पत्थर पर बनी अमिट लकीर के समान जीवन का स्थायी आधार बन जाता है। लेकिन आज पूरे भारतवर्ष में इतने असामाजिक तत्व उभर आए हैं, जिन्होंने मां-बहनों का रिश्ता खत्म कर दिया है और जो भोग-विलास की जिंदगी जीना अधिक उपयोगी समझने लगे हैं। यही कारण है कि कस्बों से लेकर शहरों की मां-बहनें असुरक्षित हैं।\n\nअसुरक्षा के कारण ही बलात्कार और सामूहिक बलात्कार जैसी अनेक घटनाओं के जाल में फँसकर महिलाओं का जीवन नर्क बन चुका है। वास्तव में कहा जाता है कि महिलाओं की शिक्षा, किसी भी पुरुष की शिक्षा से कम महत्वपूर्ण नहीं है। समाज की नई रूपरेखा तैयार करने में महिलाओं की शिक्षा पुरुषों से सौ गुना अधिक उपयोगी है। इसलिए स्त्री शिक्षा के लिए सरकार को प्रयासरत होना चाहिए। तभी अत्याचार जैसी घटनाओं पर काबू पाया या सकता है।\n\nशिक्षा प्राप्त करके आर्थिक रूप से आत्मनिर्भर होने का अर्थ यह नहीं है कि नारी शिक्षित होकर पुरुष को अपना प्रतिद्वन्द्वी मानते हुए उसके सामने ही मोर्चा लेकर खड़ी हो जाए। बल्कि वह आर्थिक क्षेत्र में भी पुरुष के बराबर समानता का अधिकार प्राप्त करके उसके साथ मैत्राीपूर्ण सम्बन्ध के समीकर्ण बनाने में सक्षम बने। जिस प्रकार शरीर को भोजन की आवश्यकता होती है, उसी प्रकार मानसिक विकास के लिए शिक्षा आवश्यक है। अगर नारी ही शिक्षित नहीं होगी तो वह न तो सफल गृहिणी बन सकेगी और न कुशल माता। समाज में बाल-अपराध बढ़ने का कारण बालक का मानसिक रूप से विकसित न होना है। अगर एक माँ ही अशिक्षित होगी तो वह अपने बच्चों का सही मार्गदर्शन करके उनका मानसिक विकास कैसे कर पाएगी और एक स्वस्थ समाज का निर्माण एवं विकास सम्भव नहीं हो सकेगा। अतः यह कहा जा सकता है कि शिक्षित नारी ही भविष्य में निराशा एवं शोषण के अन्धकार से निकलकर परिवार, स्त्री शिक्षा स्त्री और शिक्षा को अनिवार्य रूप से जोड़ने वाली अवधारणा है। इसका एक रूप शिक्षा में स्त्रियों को पुरुषों की ही तरह शामिल करने से संबंधित है। दूसरे रूप में यह स्त्रियों के लिए बनाई गई विशेष शिक्षा पद्धति को संदर्भित करता है। भारत में मध्य और पुनर्जागरण काल के दौरान स्त्रियों को पुरुषों से अलग तरह की शिक्षा देने की धारणा विकसित हुई थी। वर्तमान दौर में यह बात सर्व मान्य है की स्त्री को भी उतना शिक्षित होना चाहिये जितना कि पुरुष हो। यह सिद्ध सत्य है कि यदि माता शिक्षित न होगी तो देश की सन्तानो का कदापि कल्याण नही हो सकता।\n\nशिक्षा वयस्क जीवन के प्रति स्त्रियों के विकास के लिए एक आधार के रूप में विशेष रूप से महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है। शिक्षा अन्य अधिकारों को सुरक्षित करने के \"लिए लड़कियों और महिलाओं को सक्षम करने में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है। बहुत सी समस्याओं को पुरुषों से नहीं कह सकने के कारण महिलाएं कठिनाई का सामना करती रहती हैं। अगर महिलाएँ शिक्षित हों तो वे अपने घरों की सभी समस्याओं का समाधान कर सकती हैं। स्त्री शिक्षा राष्ट्रीय और अंतराष्ट्रीय विकास में मदद करता है। आर्थिक विकास और एक राष्ट्र के सकल घरेलू उत्पाद की वृद्धि में मदद करता है। महिला शिक्षा एक अ\"च्छे समाज के निर्माण में मदद करती है।\n\nउद्धरण योग्य अन्य पुस्तकीय संदर्भ स्रोत\n", "id": "551846", "title": "स्त्री शिक्षा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=551855", "text": "प्रौद्योगिकी के प्र्भाव\n\nआगे बढते रहने के लिये प्रौद्योगिकी बहुत ही महत्वपूर्ण है। आज कल प्रगमन बढवार, विकास और लगातार सुधार का अर्थ है। यदि समाज और मनुष्य को एक समान एक परत से किसी वरिष्ठ परत की ओर चलना है तो प्रौद्योगिकी का उपयोग करना बहुत ही ज़रूरी है। मानव हमेशा अपने जीवन को सुखमय बनाने का प्रयास करता है। मनुष्य अपने कार्य और सोच के प्रति परिवर्तन लाकर उसे नया बनाना चाहता है। मानव जीवन के दो पहलू है जो हर वक़्त बदलते रहता है।\nप्रौद्योगिकी उपकरणों और तकनीकों का आविष्कार है। प्रौद्योगिकीय परिवर्तन एक तकनीक का आविष्कार, एक तकनीक में सुधार की निरंतर प्रक्रिया है और इस उद्योग या समाज में अपनी प्रसार है। सोसायटी सामाजिक संबंधों के माध्यम से लोगों का समूह है। सामाजिक परिवर्तन सामाजिक व्यवस्था की प्रगति या परिवर्तन है। शुरुआत से ही प्रौद्योगिकी से हमारे जीवन में एक कारक था, यह वास्तव में हमारे अस्तित्व को आकार करने लगे जब यह औद्योगिक क्रांति तक ही था। प्रौद्योगिकी समाज के इतिहास में एक जटिल कारक में एक चर रहा है।\nवर्तमान दिन में, समाज में प्रौद्योगिकी एक वरदान या अभिशाप है। प्रौद्योगिकी के निर्माण और सुधार के लिए एक अच्छा तरीका है और बुरी तरह से दोनों में देखा जाता है। प्रौद्योगिकी के उपयोग के कई मायनों में और दुनिया भर के कई स्थानों में इस्तेमाल किया जाता है, क्योंकि यह एक सकारात्मक रास्ते में देखा जाता है। मशीनों रोगियों की जान बचाने के लिए प्रौद्योगिकी अस्पतालों में प्रयोग किया जाता है। प्रौद्योगिकि ने मनुश्य को इस दुनिया और अंतरिक्ष की भी जानाकारी दी है।\n\nप्रौद्योगिकी के प्रभाव का तीन भागों में विभाजित किया जा सकता है।. वे इस प्रकार हैं: - \n\nव्यापार आदमी नई खोजों वस्तुओं और सेवाओं में परिवर्तित हो जाने की उम्मीद में मदद करता है। व्यापार संगठनों के प्रबंधकों को एक साथ आवश्यक संसाधन लाने के लिए और उपयोगी उत्पादों में उन्हें बदलने के लिए नई खोजों पर काम करते हैं। व्यापार माल और लोगों के लिए आवश्यक हैं जो सेवाओं को बनाने और सामाजिक विकास में मदद करते है। प्रौद्योगिकि के वजह से अनेक तरह के वस्तु और सेवाओं का उत्पादन किया जा सकता है और उसे मनुश्य तक पहुनचाया जा रहा है जिस्के इस्तेमाल से लोगो की 'रहने के मानक बढ जाता है। \nक्योंकि तकनीकी युग है लोगो के उम्मीदें भी बढ जाती है। वे सिर्फ पुराने चीज़े नहीं बल्कि नये चीज़ के इन्तेज़ार में रेह्ते है। अनुसंधान और विकास में बड़ा निवेश (आर एंड डी) की अवश्यक्ता हो गयी है जिसके वजह से व्यापारी के व्यय भी बढ गया है। प्रौद्योगिकी जटिलता पैदा करता है और जीवन को कठिन बनाता है। प्रौद्योगिकि के कारण अनेक वस्तुऔ क उत्पदन बहुत ही जल्दी हो जाता है।\nप्रौद्योगिकी स्थिति मतभेद बनाया और सामाजिक मतभेद को हटा दिया गया है। प्रौद्योगिकी संचार और जीवन के अन्य पहलुओं के मामले में एक नया चलन बन गया है।\n\nप्रौद्योगिकी उत्पादकता वृद्धि में योगदान दिया ह। प्रौद्योगिकी ने उत्पादन के तरीके बदल गया है। यह कुशल श्रम की आवश्यकता बढ़ गई है और उत्पादन का समय कम हो गया है। हालांकि यह संगठनों के उत्पादन की लागत बढ़ गई है। संगठनों की अनुसंधान एवं विकास पर खर्च करने की जरूरत बढ गयी है जिसके वजह से सन्स्थान के वृद्धि की वजह से खर्च भी बढ गया है। \nमानक कार्यालय लैपटॉप और स्मार्ट फोन के अलावा, संगठनों सुचारू रूप से चलाने के संचालन रखने के लिए सूचना प्रणाली, कस्टम सॉफ्टवेयर या विशेष प्रौद्योगिकी उपकरणों को लागू करने। प्रौद्योगिकी में प्रगति के लिए एक कार्य को पूरा करने के लिए आवश्यक समय कम, या कुछ मामलों में एक व्यापार प्रक्रिया या नौकरी समारोह के लिए की आवश्यकता को समाप्त करने की क्षमता है। काफी कंपनी के संचालन को प्रभावित कर सकते हैं जो एक संगठन के भीतर प्रौद्योगिकी की वृद्धि हुई उत्पादकता उन्नयन। कंप्यूटर और प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में प्रगति के लिए एक व्यापार की दक्षता में सुधार होगा। संगठनात्मक संरचना, विभागों के पुनर्गठन की स्थिति आवश्यकताओं को संशोधित करने या नौकरियों जोड़ने और हटाने के द्वारा बदला जा रहा है। यह उद्योग मानक बन जाता है अगर नियोक्ता अक्सर एक नौकरी की आवश्यकता के रूप में नए सॉफ्टवेयर प्रोग्राम पर प्रशिक्षण या उपकरण की आवश्यकता होती है। वेब आधारित व्यवसायों प्रौद्योगिकी के नए क्षेत्रों में विशेषज्ञता के लिए नए विभाग या जॉब जोड़ सकते हैं। कुछ अवसरों पर, प्रौद्योगिकी के नए रूपों को लागू करने में कुछ उद्योगों में अप्रचलित कुछ काम कर्तव्यों प्रस्तुत करना हो सकता है।\n\nआज कल छात्र मोबाइल आदि उपकरणों का इस्तेमाल करते है जिसके माध्यम से वे अनेक कार्य कर पाते है। प्रौद्योगिकि का उप्योग शिक्षा प्राप्ति में भी किया जाता है। इस वजह से विद्यालय में अध्यापक की ज़रुरत कम होती जा रही है क्युन्कि कक्षाओं में वीडियो और अन्य माध्यमों का उप्योग हो रहा है। आज कल कोइ भी व्यक्ती कही भी बैठकर पढ सकता है यदि उसके पास एक कंप्यूटर और इंटरनेट कनेक्शन हो।\n\nप्रौद्योगिकी कुछ शिक्षकों को प्रभावित कर सकते हैं।\n\nप्रौद्योगिकी के छात्रों लाभ क्यों \n\nप्रौद्योगिकी यह भविष्य में जरूरी होगा कि कौशल विकसित करने के लिए छात्रों को सक्षम कर सकते हैं। कक्षा में प्रौद्योगिकी के सफल प्रत्यारोपण के साथ, छात्रों वे से लाभ होगा कि एक आधुनिक और व्यापक शिक्षा प्राप्त करने में सक्षम हैं। उनकी शिक्षा उनकी पीढ़ी और हमारे समाज के अंदर बढ़ रहा है उस दिशा के लिए अधिक अनुकूल होगा।\n\nप्रौद्योगिकी के अपने गुण और दोष है, लेकिन वर्तमान दिन में प्रौद्योगिकी के बिना कोई विकास नहीं हो सकता। आर्थिक, सामाजिक और मानव विकास तकनीकी प्रगति पर निर्भर करता है। आदमी प्रौद्योगिकी की मदद से अपने जीवन को आसान और बेहतर बना सकते हैं, संगठनों तकनीक के साथ अधिक से अधिक लाभ कमा सकते हैं और आर्थिक समृद्धि के लिए नेतृत्व कर सकते हैं। अन्त में आर्थर सी. क्लार्क द्वारा कही गयी बात दोहराना चाहुग", "id": "551855", "title": "प्रौद्योगिकी के प्र्भाव"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=551856", "text": "रस और भाव\n\nरस वह गुणवत्ता है जो कलाकार और दसकार के बीच समझ उत्पन्न करती है। सबदिका स्तर पर रस का मतलब वह है जो चखा जा सके या जिसका आनद लिया जा सके। नाट्य शास्त्र के छठे पाठ में, लेखक भरत ने संस्कृत में लिखा है \" विभावानूभावा व्याभिचारी स़ैयोगीचारी निशपाथिहि\" अर्थात विभाव, अनुभव और व्याभिचारी के मिलन से रस का जन्म होता है। जिस प्रकार लोग स्वादिष्ट खाना, जो कि मसाले, चावल और अन्य चीज़ो का बना हो, जिस रस का अनुभव करते है और खुश होते है उसी प्रकार स्थायी भाव और अन्य भावों का अनुभव करके वे लोग हर्ष और संतोष से भर जाते है।\n\nइस भाव को तब 'नाट्य रस' काहा जाता है। कुछ लोगो की राय है की रस और भाव की उठता उनके मिलन के साथ होती है। लेकिन येह बात सही नही है, क्योंकि रसो का जन्म भावो से होता है परंतु भावो का जन्म रसो से नहीं होता है। इसी कारण के लिये भावो को रसो का मूल माना जाता है। जिस प्रकार मसाले, सब्जी और गुड के साथ स्वाद या रस बनाया जा सके उसी प्रकार स्थाई भाव और अन्य भावों से रस बनाया जा सकता है और ऐसा कोई स्थाईभाव नही है जो रस की वृद्धि नही करता और इसी प्रकार स्थायीभाव, विभाव, अनुभाव और व्याभिचारी भावों से रस की वृद्धि होती है।\n\nभाव दर्शक को अर्थ देता है| उसे भाव इसिलिए कह्ते हैं क्योकि यह कविता का विषय, शारीरिक क्रिया और मानसिक भावनाओं दर्शको तक पहुँचाता है|\n\nभाव 'भविता' 'वसिता' और 'प्रक्रिता' जैसे शब्दों से निर्मित है जिसका अर्थ है होना |\n\nविभाव वजह या कारण या प्रेरणा होता है| उसे इसीलिए विभाव कहते हैं क्योंकि यह वचन शरीर, इशारों और मानसिक भावनाओं का विवरण करते हैं | \nविभाव दो प्रकार का होता हे |\n\nयह भाव की निर्माण का मुख्य कारण होता है| जब भाव एक आदमी या वस्तु या कर्म की वजह से आकार लेता हे उसे आलम्भन विभाव कहते हैं| (उदाहरण: जब प्रिय मित्र को देखने के बाद आनन्द मिलता है)\n\nजब किसी वस्तु भावना को उत्तेजित करता हे जैसे गुण, कार्रवाई, सजावट, वातावरण आदि |\n\nजिसका उद्भव वाक्य और अंगाभिनय से होता हे उसे अनुभाव कहते हैं| यह विभाव का परिणामी है | यह एक व्यक्ति द्वारा महसूस अभिव्यक्ति भावनात्मक भावनाएं हैं।\n\nस्थायी भाव से रस का जन्म होता हे | जो भावना स्थिर और सार्वभौम होती है उसे स्थायी भाव कहते हैं|\nविभाव अनुभव और व्यभिचार स्थायी भावों का अधीन होते हैं| इसीलिए स्थायी भाव मुख्य बनता है | स्थायी भाव भावनाओं से बनता है और व्यभिचार एंसिलरी होती हे |\nजब स्थायी व्यभिचारी विभाव और अनुभव से संयोजन होता है तब रस बनता हे |\nनाट्यशास्त्र मे कहते हैं कि \n\" एक अच्छा स्वाद का उत्पादन किया जाता है जब विभिन्न मसाले एक साथ मिलाते हे, वैसे ही स्थायी भाव से रस का स्वाद बढ़ता हे |\"\n\nयह गौर का बात हे की भाव भावुकता के उतपादन मे एक मुख भाग करता है | रस का उत्पादन भाव के बिना नही हो सकता | इस प्रकार से स्थायी भाव रस के नाम मे मशूर हे |\nस्थायी भाव ८ होता हे\n\nकुछ लोक ' सम' भी इसके साथ जोद्ते हे |\n\nरस की और वस्तु या विचार का नेतृत्व करते हे उसे संचारी भाव कहते हे।\n\nनिर्वेदग्लानि सन्काक्यास्थसुया मदह स्रमह\nअल्स्यम चैव दैन्यम च चिन्ता मोहा स्म्र्तिर्ध्रतिह /\n\nव्रिद चपलत हर्सावेगो जदथ तथा, \nगर्वो विसद औत्सुक्यम निद्रपस्मरा एव च / /\n\nसुप्तम विबोधोअमर्स्चप्यवहित्थमदोग्रता,\nमतिर्व्यधिस्तथोन्मदस्तथा मरनमेव च /\n\nट्रसस्चैव वितर्कस्च विज्नेय व्यभिचरिनह,\nत्रयस्त्रिम्सदमि भवह समख्यतस्तु नमतह / /\n\n\nमन की भागीदारी से स्प्रिंग्स जो भाव हे उसे सात्विक भाव कहते हे |\nसात्विक भाव ८ तरह क होता हे |\n\nनृत्य और नाटक मे ८ रसा होती हे | इन ८ रासो को ब्रह्मा ने प्रख्यापित किया था | उन रस है \n\nइन रसो के साथ एक और रस हे शात | शात रस भरत का योगदान था | (भरत नात्य्शास्त्र के रचयिता हे) |\n\nइस ९ रस मे से ४ रस मौलिक रस हे | वो हैं - श्रृंगार, रौद्र, वीर और विभत्स| इन चार मौलिक रस से बाकी ९ रस का उद्भव हुआ है | \nश्रृंगार से हास्य का उद्भव, रौद्र से करुण का उत्भव, वीर से अद्भुत का उत्भव और विभत्स से भयानक का उद्भव होता है |\nकुछ रंगों का भी रस के वर्णन करने के लिए उपयोग किया जा रहा है |\n\nरंग की तरफ हर रस के लिए एक एक देवता भी होता है |\n\nशृंगार (कामुक) का भाव रति (प्यार) नामक स्थायी मानोभाव से उत्पन्न होता है। इस दुनिया मे जो कुछ भी सुध और दीप्तिमान है उसे शृंगार कहा जाता है। \n\nयह भाव पुरुष, स्त्री और उज्जवल युवों से संबंधित है। इसका मतलब यह है कि ये पुरुष और स्त्री के बीच प्यार और उसके परिणामो से संबंध रखता है। इस अवधि द्वारा एक बहुत गहरी समझ अवगत को कराया जाता है, श्रृंगार अवधि का मतलब है सौंदर्य। इसलिए श्रृंगार लहरी को सौंदर्य लहरी भी कहा जाता है।\nप्यार मनुष्य का सौंदर्य है और यही प्यार उसे एक अलग पहचान देती है और उसे सभी कृतियों में सर्वोच्च बनाती है।\nइस रस के दो कुर्सियां है; अर्थात: स्ंघ मे प्यार (संयोग श्रृंगार) और जुदाई मे प्यार (विप्रलम्भ श्रृंगार)।\n\nसुखद मौसम, माला, गहने, लोग, अच्छे घर, सुखों का आनंद, उद्यान के यातरें, सौंदर्य की बातें सुनने और देखने और आदि विभावों से सम्भोग श्रृंगार उत्पन्न होता है। आंखें, भौंहे आदि के निपुण आंदोलन द्वारा इस भाव का प्रतिनिधित्व किया जाता है। इसके भावनायें आलस्य, ऊग्रता और जुगुप्सा को छोडकर अन्य तीस भावनायें है। सम्भोग श्रृंगार को फिर से दो भागो में बांटां गया है, जो कि इस प्रकार है:\nसंक्षिप्त श्रृंगार को सात्विक भाव और शर्म द्वारा दिखाया जाता है और जुदाई के बाद पुनर्मिलन और प्यार से भरी अभिव्यक्ती को सम्पन्न सम्भोग कहा जाता है।\n\nप्यार मे जुदाई के विविधताओं को निर्वेदा, ग्लानि, स्ंक, असूय, श्रमा, सिन्त, उत्सुक्ता, आवेग, भय, विषाद, अवसाद, निद्रा, सुप्ति, विबोध, व्यधि, उन्माद, अपस्मर, जडता, मोह, मरण आदि अन्य क्षणभंगुर भावनायों द्वारा प्रतिनिधित्व किया जाता है।\nरास प्रकारण वीप्रलंभ को दो भागों में बांटा है;\nअपने प्रियतम से मिलने के पेहले, अभिनेत्रि कि दशा को अयोग्य विप्रलम्भ कहा जाता है। यह \"मुग्ध नायिका \"मे देखा जाता है, उदाहरण के लिये: शादि से पेहले पारवति का प्यार शिव जी के लिये और रुकमिणी का प्यार कृषण के लिये। अयोग्य विप्रलम्भ के मुख्य तौर पर दस तरिकों से दिखाया जा सकता है, जैसे कि:\n\nविप्रयोग दो तरह के होते है: अभाव से उत्पन्न होने वाली जुदाई और असंतोष से उत्पन्न होने वाली जुदाई। अभाव से उत्पन्न होने वाली जुदाई को प्रवास कहा जाता है, यह प्रोषित्प्रिय नामक अभिनेत्रि मे देखा गया है। असंतोष से उत्पन्न होने वाली जुदाई, दो प्रेमी जो कि एक दूसरे को देखना नही चाहते या एक दूसरे को आलंगन नही करना चाहते, के बीच पैदा होता है। यह फिर से दो तरह का होता है:\n\nहास्या भाव का जन्म हास्य नामक स्थायी या प्रमुख मणोदषा से होती है। यह विक्रतप्रवेश, धृषटता, विक्रतालंकार, लौल्य, कुहाका, असतप्रलाप, व्यंगदर्शन, और दोसोधारण, आदि निर्धारकों द्वारा उतपन्न होता है। यह ओषथास्पंदन, नासस्पंदन, कापोलस्पंदन, दृष्टिव्याकोस, दृष्टाकुणचन, स्वेद, अस्यराग, पर्सव्याग्रह और आदि इशारों से दिखाया जात है। यह हास्या भाव दो तरह के होते हैं: जब कोई अपने आप से ह्ंसता है, तब आतमस्त कहलाता है और जब कोई दूसरों को हंसाता है तो परस्थ कहलाता है। हंसी के ६ प्रकार होते है:\nइन मे से स्मिता और हसिता उत्तम वर्ग के वर्ण है, विहसिता और उपहसिता मधयम वर्ग के वर्ण है, और अपहसिता और अतिहसिता नीचि वर्ग के वर्ण है।\n\nकरुणा का भाव शोक नामक स्थायी मणोदषा से उतपन्न होता है। इसका उत्पादन अपनो और रिशतेदारों से जुदाई, धन की हानी, प्राण की हानी, कारावास, उडान, बदकिसमती, आदि अन्य निर्धारक तत्वों द्वारा होति है। अश्रुपात, परिवेदना, मुखषोशना, वैवरन्य, स्वरभेद, निश्वास, और स्मृतिलोप, से इसका प्रतिनिधित्व होता है। निर्वेद, ग्लानि, उत्सुकता, आवेग, मोह, श्रमा, विषाद, दैन्य, व्याधि, जडता, उनमाद, अपस्मर\nत्रासा, आल्स्य, मरण आदि अन्य इसके श्रणभंगुर भावनाएं है। स्तम्भ, सिहरन, वैवरन्य, अश्रु और स्वरभेद इसके सात्विक भाव है।\nकरुण रस प्रिय जन कि हत्या की दृष्टि, या अप्रिय शब्दो के सुनने से भी इसकी उठता होति है। इसका प्रतिनिधित्व ज़ोर ज़ोर से रोने, विलाप, फूट फूट के रोने और आदि द्वारा होता है।\n\nरौद्र क्रोध नामक स्थायी भाव से आकार लिया है | और यह आमतौर पर राक्षसों दानवो और बुरे आदमियो मे उत्भव होता है |और य्ह निर्धारकों द्वारा उत्पन्न जैसे क्रोधकर्सन, अधिकशेप, अवमन, अन्र्तवचना आदि\nरौद्र तीन तरफ क है - बोल से रौद्र नेपध्य से रौद्र और अग से रौद्र\n\nवीर का भाव उत्साह नामक स्थायी मणोदषा से उतपन्न होता है। वीर का भाव बेहतर स्वभाव के लोग और उर्जावन उत्साह से विषेशता प्राप्त करती है। इसका उत्पादन असम्मोह, अध्यवसय, नाय, पराक्रम, श्क्ती, प्रताप और प्रभाव आदि अन्य निर्धारक तत्वों द्वारा होति है। स्थैर्य, धैर्य, शौर्य, त्याग और वैसराद्य से इसका प्रतिनिधित्व होता है। धृर्ती, मति, गर्व, आवेग, ऊग्रता, अक्रोश, स्मृत और विबोध आदि अन्य इसके श्रणभंगुर भावनाएं है। येह तीन प्रकार के होते है:\n\nभयानक का भाव भय नामक स्थायी मणोदषा से उतपन्न होता है। इसका उत्पादन, क्रूर जानवर के भयानक आवाज़ो से, प्रेतवाधित घरों के दृषय से या अपनों कि मृत्यु कि खबर सुनने आदि अन्य निर्धारक तत्वों द्वारा होता है। हाथ, पैर, आखों के कंपन द्वारा इसका प्रतिनिधित्व किया जा सकता है। जडता, स्ंक, मोह, दैन्य, आवेग, कपलता, त्रासा, अप्सर्मा और मरण इसकी श्रणभंगुर भावनाएं है।\nइसके सात्विक भाव इस प्रकार है:\nयेह तीन प्रकार के होते है: व्यज, अपराध और वित्रसितक, अर्थात भय जो छल, आतंक, या गलत कार्य करने से पैदा होता है।\n\nबीभत्स का भाव जुगुप्सा नामक स्थायी मणोदषा से उतपन्न होता है। इसका उत्पादन, अप्रिय, दूषित, प्रतिकूल, आदि अन्य निर्धारक तत्वों द्वारा होता है। सर्वङसम्हर, मुखविकुनन, उल्लेखन, निशिवन, उद्वेजन, आदि द्वारा इसका प्रतिनिधित्व किया जा सकता है। आवेग, मोह, व्याधि इसकी श्रणभंगुर भावनाएं है।\nयह तीन प्रकार के होते है:\n\nअद्भुत का भाव विस्मय नामक स्थायी मणोदषा से उतपन्न होता है। इसका उत्पादन दिव्यजनदरशन, ईप्सितावाप्ति, उपवनगमण्, देवाल, यगमण, सभादर्शण, विमणदर्शण, आदि अन्य निर्धारक तत्वों द्वारा होता है। नयणविस्तार, अनिमेसप्रेक्षण, हर्ष, साधुवाद, दानप्रबन्ध, हाहाकार और बाहुवन्दना आदि द्वारा इसका प्रतिनिधित्व किया जा सकता है। आवेग, अस्थिरता, हर्ष, उन्माद, धृति, जडता इसकी श्रणभंगुर भावनाएं है। स्तम्भ, स्वेद, रोमान्च, अश्रु और प्रलय इस्के सात्विक भाव है।\n\nयह भाव दो तरह के होते है:\n\nशांत का भाव शांति नामक स्थायी मणोदषा से उतपन्न होता है और यह भाव हर उस चीज़ से हमे मुक्ति दिलाता है जो हमारि मणोदषा को परेशान करती है। इसका उत्पादन तत्त्वज्नान, वैर्ग्य, आशय शुद्धि निर्धारक तत्वों द्वारा होता है। याम, नियाम, अध्यात्माध्यान, धारण, उपासन, आदि द्वारा इसका प्रतिनिधित्व किया जा सकता है। निर्वेद, स्मृति, धृति और मति इसकी श्रणभंगुर भावनाएं है। स्तम्भ और रोमान्च इस्के सात्विक भाव है।\nशात रस योगियो ने गिना हुआ है | शात रस सारे जीवियो को आनद देते है |\n", "id": "551856", "title": "रस और भाव"}
