{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552214", "text": "मार्गरेट मीड\n\nमार्गरेट मीड (Margaret Mead ; 1901- 1978) अमेरिका की सांस्कृतिक नृवैज्ञानिक थीं जो १९६० तथा १९७० के दशक में जनसंचार माध्यमों पर प्रायः लेखक या वक्ता के रूप में दिखतीं थीं। \n\nवे मानती थीं कि आदिम संस्कृतियों के अध्ययन के ज़रिये आधुनिक जगत की बेहतर समझ हासिल की जा सकती है। उनकी लोकप्रिय पुस्तकों, फ़िल्मों और पत्रिकाओं में स्तम्भ-लेखन ने मानवशास्त्र के प्रति जन-मानस में दिलचस्पी पैदा करने का श्रेय जाता है। साठ और सत्तर के दशकों में अमेरिकी समाज में सेलेब्रिटी का दर्जा हासिल करने वाली वे सम्भवतः पहली मानवशास्त्री थीं। उन्होंने अपनी अनुसंधानजनित अंतर्दृष्टियों का इस्तेमाल करके स्त्री-पुरुष संबंधों, सांस्कृतिक परिवर्तन और नस्ली रिश्तों जैसी आधुनिक समस्याओं के जटिल पहलुओं पर रोशनी डाली। दक्षिण-पश्चिमी प्रशांत क्षेत्र और दक्षिण-पूर्वी एशिया की पारम्परिक संस्कृतियों के अध्ययन से निकले उनके निष्कर्षों ने साठ के दशक की यौन क्रांति को प्रभावित किया। मीड पश्चिम के पारम्परिक धार्मिक जीवन की सीमाओं में यौनिकता संबंधी लोकाचारों के विस्तार की पैरोकार थीं। सैद्धांतिक रूप से मीड का विमर्श अपनी सहयोगी विद्वान और मित्र रुथ बेनेडिक्ट की ही तरह मनोवैज्ञानिक मानवशास्त्र की श्रेणी में आता है। मानवशास्त्र की इस प्रवृत्ति को ‘कल्चर ऐंड पर्सनैलिटी’ के लकब से भी जाना जाता है।  मीड की दिलचस्पी व्यक्तित्व पर पड़ने वाले सांस्कृतिक प्रभावों के अध्ययन पर थी। अपनी रचनाओं में वे बार-बार अपने गुरु फ़्रेंज़ बोआस द्वारा प्रतिपादित सांस्कृतिक सापेक्षतावाद के सिद्धांत का सहारा ले कर संस्कृति के बहुलतावादी चरित्र पर ज़ोर देती नज़र आती हैं।\n\nमार्गरेट मीड का जन्म फ़िलाडेल्फ़िया, पेंसिलवानिया के एक क्वेकर ईसाई परिवार में हुआ था। उनके पिता पेंसिलवानिया विश्वविद्यालय में वित्त के प्रोफ़ेसर और माँ समाजशास्त्री थीं।  1924 में स्नातकोत्तर परीक्षा पास करने के बाद मीड ने कोलम्बिया विश्वविद्यालय में फ़्रांस बोआस और रुथ बेनेडिक्ट के साथ अध्ययन करना शुरू किया। अगले साल वे पोलिनेसिया में फ़ील्डवर्क करने गयीं और फिर न्यूयॉर्क सिटी स्थित अमरिकन म्यूज़ियम ऑफ़ नेचुरल हिस्ट्री में उन्होंने नृशास्त्र के क्यूरेटर की भूमिका निभायी। न्यू स्कूल और कोलम्बिया विश्वविद्यालय में मानवशास्त्र की प्रोफ़ेसर रहीं मीड ने तीन बार विवाह किया। उनके तीनों पति भी मानवशास्त्री थे। मीड का अपनी शिक्षक और सहयोगी रुथ बेनेडिक्ट के साथ बेहद अंतरंग संबंध था। इस रिश्ते के यौनिक पहलुओं के बारे में मानवशास्त्री हलकों में अक्सर चर्चा होती रहती है। लेकिन मीड ने अपनी सेक्शुअलिटी में लेस्बियन रुझानों की बात कभी स्वीकार नहीं की। 1960 में अमेरिकी मानवशास्त्र एसोसिएशन की अध्यक्ष भी रहीं। मीड में एक ख़ास तरह की लेखन प्रतिभा थी जिसके कारण उनकी रचनाएँ मानवशास्त्रियों के साथ-साथ सामान्य पाठकों को भी पसंद आती थीं। उनकी पहली पुस्तक ‘कमिंग ऑफ़ एज इन समोआ’ किशोरावस्था में पैदा होने वाली बेचैनियों पर निगाह डालती है। मीड सवाल उठाती हैं कि यौवन की दहलीज़ पर खड़े हुए व्यक्ति की दिमाग़ी उलझनें, तनाव और व्यग्रताएँ वयःसंधि की उपज होती हैं या उनके स्रोत सांस्कृतिक होते हैं? ताऊ द्वीप पर स्थित छह सौ लोगों के समोआ समुदाय में फ़ील्डवर्क करते हुए मीड ने एक दुभाषिए की मदद से नौ साल से बीस साल की उम्र वाली 68 समोआ स्त्रियों से बातचीत की। उन्होंने नतीजा निकाला कि बचपन से वयस्कता तक की यात्रा के दौरान समोआ की किशोरियाँ उस तरह के जज़्बाती उथल-पुथल से नहीं गुज़रतीं जिसका सामना अमेरिकी किशोरियों को आम तौर से करना पड़ता है। 1928 में जब पहली बार यह पुस्तक प्रकाशित हुई तो कई पश्चिमी प्रेक्षकों को इसके कारण अच्छी ख़ासी सांस्कृतिक ठेस लगी। मीड ने अपने अध्ययन में दिखाया था कि समोअन समाज में कौटुम्बिक व्यभिचार (इंसेस्ट)  को सामान्य रूप से लिया जाता है। वहाँ की स्त्रियाँ जब-तब यौन क्रिया का आनंद लेती हुई अपनी शादी को टालती रहती हैं। लेकिन अंत में विवाह करने के बाद वे बाकायदा घर-परिवार बसा कर बच्चों का लालन-पालन करती हैं।\n\nयौन क्रांति पर असर डालने वाली विख्यात रचना ‘सेक्स ऐंड टेम्परामेंट इन थ्री प्रिमिटिव सोसाइटीज़’ में मीड ने साबित किया कि स्त्रियोचित और पुरुषोचित आचरण से संबंधित रूढ़-छवियों को सार्वभौम नहीं माना जा सकता। प्रत्येक समाज जिन गुणों को स्त्रीत्व या पुरुषत्व से जोड़ कर देखता है, वे उसके दोनों तरह के सदस्यों में पाये जाते हैं। वे अलग-अलग किसी एक लिंग के सदस्य में समान रूप से नहीं मिलते। मीड ने सौ मील की त्रिज्या के दायरे में रहने वाले तीन समुदायों (अरपेश, मुंडुगुमोर और शाम्ब्री) की मिसालों से समझाया कि पहले दोनों समुदायों में पुरुषों और स्त्रियों के आचरण का प्रारूप आधुनिक समाज की अपेक्षाओं के अनुरूप था। तीसरे समुदाय में पुरुष सजधज कर ख़रीद- फ़रोख्त करने जाते हैं और स्त्रियाँ ऊर्जावान, प्रबंधकीय और कामकाजी होती हैं। मीड ने दिखाया कि पापुआ न्यू गिनी के शाम्ब्री लेक क्षेत्र में बसने वाला समुदाय स्त्रियों के प्रभुत्व को मानता है। सम्भवतः पुरुष इस समाज पर अपना प्रभुत्व इसलिए स्थापित नहीं कर पाये थे कि ऑस्ट्रेलियायी प्रशासन ने युद्ध को प्रतिबंधित कर दिया था। मीड के अनुसंधान ने बताया कि अरपेश समुदाय में स्त्रियों और पुरुषों की फ़ितरत अमन-पसंद होती है। वे युद्ध करने के प्रति अरुचि रखते हैं। दूसरी तरफ़ उन्होंने मुंडुगुमोर समुदाय में इसकी उलट प्रवृत्तियाँ रेखांकित कीं। मीड का यह मानवशास्त्रीय आख्यान नारीवादी आंदोलन के लिहाज़ से मील का पत्थर साबित हुआ। \n\nआदिम समाजों के अध्ययन से निकले सिद्धांतों की रोशनी में रुथ बेनेडिक्ट और मार्गरेट मीड के संयुक्त निर्देशन में समकालीन समाज के तहत राष्ट्रीय चरित्र के अध्ययन की परियोजना भी चलाई गयी। इस प्रोजेक्ट में उन संस्कृतियों का अध्ययन भी शामिल था जिनमें फ़ील्डवर्क करना व्यावहारिक रूप से सम्भव नहीं था। जापान, सोवियत संघ और पूर्वी युरोप के यहूदी समुदायों के ‘दूर रह कर किये गये अध्ययनों’ के आधार पर मीड ने नतीजा निकाला कि आणुविक युग में रूस के लोगों को अपने लिए ख़तरे के रूप में देखना अमेरिकनों की उनके प्रति नासमझी का परिचायक है।\n\nमीड के आग्रहों के कारण ही अमेरिकी यहूदियों की कमेटी ने युरोप के यहूदी गाँवों के अध्ययन की परियोजना चलाई। अनुसंधानकर्ताओं के दलों ने न्यूयॉर्क में रहने वाले प्रवासी यहूदियों से बड़े पैमाने पर इंटरव्यू लिये। इस अध्ययन के परिणामस्वरूप जो पुस्तक प्रकाशित हुई उसमें एक ऐसी यहूदी माँ की छवि दर्ज है जो अपनी संतानों से प्रेम तो पूरी शिद्दत से करती है, पर साथ में उन्हें किसी भी सीमा तक जा कर अपने नियंत्रण में रखने से भी नहीं चूकती। यह माँ अपने बच्चों में उनकी ख़ातिर किये गये त्याग-बलिदान के ज़रिये अपराधबोध तक जगा देती है। इस पुस्तक के निष्कर्षों का मानवशास्त्र की बहसों में लम्बे अरसे तक हवाला दिया जाता रहा।\n\n9 जनवरी 1979 को अमेरिका के राष्ट्रपति जिमी कार्टर ने मीड को मृत्योपरांत प्रेसिडेंशियल मेडल ऑफ़ फ़्रीडम से सम्मानित करने का एलान किया। एक विशेष कार्यक्रम में उनकी बेटी को यह पदक संयुक्त राष्ट्र स्थित अमेरिकी राजदूत द्वारा भेंट किया गया। अमेरिका में मार्गरेट मीड के नाम पर कई शिक्षा संस्थाओं का नामकरण किया गया है। \n\nमार्गरेट मीड द्वारा रचे गये मानवशास्त्रीय साहित्य को दो तरह की आलोचनाओं का सामना करना पड़ता है। अन्य मानवशास्त्रियों ने मीड पर आरोप लगाया है कि उनके अध्ययनों में लोकप्रियता का समावेश करने के चक्कर में विज्ञानसम्मत तथ्यों और विश्लेषण से हट जाने की प्रवृत्ति है। 1983 में न्यूज़ीलैण्ड के मानवशास्त्री डेरेक फ़्रीमैन ने ‘मार्गरेट मीड ऐंड समोआ : द मेकिंग ऐंड अनमेकिंग ऑफ़ ऐन ऐंथ्रोपोलॅजीकल मिथ’ के माध्यम से मीड के प्रमुख निष्कर्षों की प्रामाणिकता को चुनौती दी। उन्होंने उस अनुसंधान की बची हुई सूचनाकार स्त्रियों के हवाले से दावा किया कि मीड ने उन्हें फुसला कर अपने मन-माफ़िक जवाब दिलवाये थे। इस आरोप पर मानवशास्त्रियों के बीच काफ़ी बहस हुई, लेकिन किसी सामान्य निष्कर्ष पर नहीं पहुँचा जा सका। बहस में भाग लेने वाले कुछ विद्वानों ने फ़्रीमैन की आलोचना को भी प्रश्नांकित किया है। \n\n1. मार्गरेट मीड (1928), कमिंग ऑफ़ एज इन समोआ : अ साइकोलॅजीकल स्टडी ऑफ़ प्रिमिटिव यूथ फ़ॉर वेस्टर्न सिविलाइज़ेशन, कोलम्बिया युनिवर्सिटी प्रेस, न्यूयॉर्क.\n\n2. मार्गरेट मीड (1935), सेक्स ऐंड टेम्परामेंट इन थ्री प्रिमिटिव सोसाइटीज़, रॉटलेज, लंदन.\n\n3. रॉबर्ट कैसिडी (1982), मार्गरेट मीड : अ वॉयस फ़ॉर द सेंचुरी, युनिवर्स, न्यूयॉर्क.\n\n4. डेरेक फ़्रीमैन, (1983) मार्गरेट मीड ऐंड समोआ : द मेकिंग ऐंड अनमेकिंग ऑफ़ ऐन ऐंथ्रोपोलॅजीकल मिथ, हार्वर्ड युनिवर्सिटी प्रेस, मैसाचुसेट्स.", "id": "552214", "title": "मार्गरेट मीड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552217", "text": "मीडिया पक्षपात\n\nमीडिया पक्षपात (Media bias) से तात्पर्य पत्रकारों एवं समाचार उत्पादकों द्वारा तरह-तरह से किए जाने वाले पक्षपात से है। मीडिया पक्षपात रिपोर्ट की जाने वाली घटनाओं एवं कहानियों के चुनाव के रूप में हो सकता है या उसकी प्रस्तुति के रूप में भी हो सकता है।\n\nमीडिया-अध्ययन के विद्वानों की मान्यता है कि मास-मीडिया का अवधारणात्मक उद्गम प्रोपेगंडा है। सोलहवीं सदी में कैथॅलिक मत के जीसूट अनुयायियों ने प्रोटेस्टेंटों द्वारा की जाने वाली आलोचना के जवाब में लैटिन भाषा के शब्द ‘प्रोपेगंडा’ से निकलने वाले तात्पर्यों के आधार पर धर्म-सुधार विरोधी विचारधारात्मक मुहिम चलाई थी। इसके पीछे समझ यह थी कि लोग तब तक कोई संदेश आत्मसात् नहीं करते जब तक वह उन्हें बार-बार न दिया जाए। अट्ठारहवीं सदी के युरोपीय ज्ञानोदय के बाद बनी परिस्थितियों में संदेश-रचना की प्रक्रिया में परिवर्तन हुआ, क्योंकि उसके बाद उत्तरोत्तर वोटरों, उपभोक्ताओं और दर्शकों की दिलचस्पियों का ध्यान रखना ज़रूरी होता चला गया। आधुनिक राज्य ने विदेशी आक्रमण की अपवादस्वरूप परिस्थितियों में थोपी गयी सेंसरशिप को छोड़ कर आम नागरिकों को शिक्षित-प्रशिक्षित करने की प्राथमिकता अपनायी। मीडिया की स्व-घोषित तटस्थता यहाँ राज्य के काम आयी। सरकारी मशीनरी के बजाय एक राष्ट्रीय सहमति बना कर मीडिया को राष्ट्र और राज्य-निर्माण की परियोजना में लगा कर सरकारों और राष्ट्रीय अभिजनों ने बहुत बड़ी कामयाबी हासिल की।\n\nचूँकि मास-मीडिया बहुत बड़े पैमाने पर प्रचार- सामग्री का उत्पादन मनोरंजन, समाचार, विश्लेषण, विज्ञापन और संवादपरक चर्चाओं के माध्यम से कर सकता है, इसलिए बीसवीं सदी में इसकी प्रोपेगंडा संबंधी क्षमताओं का दोहन करने के लिए कॉरपोरेट जगत, राष्ट्र-राज्य और राजनीतिक विचारधाराओं के पैरोकारों ने खुली और छिपी तरकीबें विकसित की हैं। मीडिया की तरफ़ से व्यावहारिकता की दलील दी जाती है कि सभी तथ्यों और घटनाओं की रपट प्रसारित नहीं की जा सकती, इसलिए उनमें से कुछ को चुनना और कुछ को छोड़ना ही पड़ता है। चयन और छँटाई की इस प्रक्रिया से ही पक्षपात का जन्म होता है और पूर्व-निर्धारित सहमति गढ़ने में मदद मिलती है। विज्ञापकों को ख़ुश करने के लिए, मीडिया-मालिकों के हितों को साधने के लिए, बहुसंख्यकों या अल्पसंख्यकों की कथित भावनाओं को ठेस न लगने देने के नाम पर और राष्ट्र-राज्य की प्रधान विचारधारा को पुष्ट करने के लिए चुनिंदा तथ्यों पर ज़ोर दिया जाता है। मीडिया-पक्षपात के धार्मिक, नस्ली, लैंगिक, आयुपरक, सेक्शुअल, जातिगत और जातीयतावादी आयामों को भी रेखांकित किया गया है।\n\nसभी लोग जानते हैं कि मीडिया पक्षपात करता है, पर उसके इस रवैये को चिह्नित करना और उसकी विस्तृत आलोचना करना एक मुश्किल काम है। पक्षपात के आरोप के जवाब में मीडिया के पैरोकार अक्सर पूछते हैं कि क्या किसी घटना की रिपोॄटग करने गये संवाददाता द्वारा दोनों पक्षों द्वारा अपने-अपने हक में की गयी बातों को सिलसिलेवार पेश कर देना ही निष्पक्ष पत्रकारिता है? ये लोग कहते हैं कि ‘बैलेंस्ड’ रिपोॄटग का मतलब होता है रीढ़हीन और धारहीन पत्रकारिता। ज़ाहिर है कि यह तर्क तटस्थता को बेतुका मानते हुए ‘पक्षधरता’ और ‘प्रतिबद्धता’ को ‘पक्षपात’ नहीं मानता। अगर मीडिया अपनी पक्षधरता को छिपाने की कोशिश नहीं कर रहा है (जैसे वैकल्पिक मीडिया), तो उसके एकतरफ़ापन को उसकी क्वालिटी के रूप में ग्रहण किया जा सकता है। लेकिन, अगर तटस्थता की आड़ में एक ख़ास तरह की सहमति गढ़ने की कोशिश की जा रही है तो उसका पता लगाने और फिर उसे ज़ाहिर करने के लिए विस्तृत अध्ययन की ज़रूरत पड़ती है।\n\n2004 में किये गये एक अध्ययन के मुताबिक मीडिया-पक्षपात की टोह लेने के लिए बारह तरीके इस्तेमाल किये जा सकते हैं : पत्रकारों, मीडिया-अभिजनों और पत्रकारिता के छात्रों के राजनीतिक/सांस्कृतिक दृष्टिकोणों का सर्वेक्षण किया जा सकता है; पत्रकारों के पुराने पेशेवराना सम्पर्कों पर नज़र डाली जा सकती है; प्रमुख पत्रकारों की राजनीतिक आस्थाओं का उद्घाटन करने वाले उद्धरण जमा किये जा सकते हैं; कम्प्यूटर के ज़रिये की-वर्ड्स का इस्तेमाल करके मीडिया-सामग्री के सार और श्रेणी का पता लगाया जा सकता है; न्यूज़ स्टोरीज़ द्वारा सुझायी गयी नीतियों का अध्ययन किया जा सकता है; किसी घटना के नकारात्मक/सकारात्मक कवरेज को रेखांकित किया जा सकता है; मीडिया के उन लोगों के कॅरियर पर निगाह फेंकी जा सकती है जिनके हाथ में निर्णयकारी अधिकार होते हैं; सूचना/मनोरंजन-सामग्री को प्रभावित करने वाले विज्ञापन- स्रोतों का अध्ययन किया जा सकता है; मीडिया पर सरकारी प्रोपेगंडे और जन-सम्पर्क उद्योग के असर पर ध्यान दिया जा सकता है, मीडिया द्वारा टीका-टिप्पणी के लिए चुने गये विशेषज्ञों और प्रवक्ताओं को उन हित-समूहों और विचारधारा-पैरोकारों के बरक्स रख कर देखा जा सकता है जिन्हें मीडिया नहीं चुनता; और कॉरपोरेशनों और वाणिज्य एसोसिएशनों द्वारा पत्रकारों को किये गये भाषण वग़ैरह देने के बदले किये गये भुगतानों पर निगाह डाली जा सकती है।\n\nमीडिया की पक्षधरता का विश्लेषण करने के मामले में ग्लासगो मीडिया ग्रुप का अध्ययन काफ़ी चर्चित हुआ है जिसमें यह पता लगाने की कोशिश की गयी थी कि टीवी और अख़बार मज़दूर आंदोलन के ख़िलाफ़ किस तरह कॉरपोरेट हितों की सेवा करते हैं। इस अध्ययन पर भी पक्षधरता का आरोप लगाया गया है कि वह मीडिया द्वारा मज़दूरों के बारे में इस्तेमाल की गयी जिन अभिव्यक्तियों को अपमानजनक करार देता है, वह दरअसल मज़दूरों द्वारा वर्णित आत्मछवि से ही ली गयी हैं। मीडिया और प्रोपेगंडे के बीच स्पष्ट संबंध स्थापित करने वाला एक विख्यात अध्ययन नोम चोम्स्की के प्रयासों का परिणाम है जिसमें दिखाया गया है कि स्वतंत्र मीडिया की साख को ठेस पहुँचाने के लिए अमेरिका की कॉरपोरेट शक्तियाँ किस तरह ‘कम्युनिस्ट विरोधी विचारधारा’ के फ़िल्टरों का इस्तेमाल करती हैं। दूसरी तरफ़, विकसित देशों के मीडिया पर किये गये अध्ययनों से नतीजा निकला है कि वह आम तौर पर अनुदारतावादी विचार के मुकाबले उदारतावादी विचारधारा का पक्ष लेता है। 1986 में मीडिया-अभिजनों पर हुए एक अध्ययन से यह हकीकत सामने आयी थी कि न्यूयॉर्क टाइम्स और वाशिंगटन पोस्ट जैसे बड़े अख़बारों और प्रसारण नेटवर्कों के न्यूज़रूमों में बायें बाज़ू के उदारतावादी रुझानों का बोलबाला रहता है। सामाजिक और राजनीतिक विवादों के बारे में पत्रकार और विश्लेषक आम तौर से जो रवैया अपनाते हैं उस पर उनके निजी विचारों की गहरी छाप होती है।\n\nमीडिया-पक्षपात और भारतीय मीडिया का समीकरण पश्चिम जैसा नहीं रहा है। आज़ादी से पहले पूरा भारतीय मीडिया दो ध्रुवों में बँटा हुआ था। अंग्रेज़ी के सभी बड़े अख़बार खुल कर औपनिवेशिक शासन का समर्थन करते थे और भारतीय भाषाओं का मीडिया बिना किसी अपवाद के राष्ट्रीय आंदोलन के पक्ष में खड़ा हुआ था। इसे ‘पक्षपात’ और ‘पक्षधरता’ के बीच किये जा सकने वाले फ़र्क की मिसाल समझा जा सकता है। 1947 में पंद्रह अगस्त को सत्ता-हस्तांतरण होते ही अंग्रेज़ी मीडिया रातों-रात राष्ट्रीय मीडिया में बदल गया। इसके बाद कमोबेश अस्सी के दशक के अंत तक भारत के सामाजिक-राजनीतिक आधुनिकीकरण और वैकासिक अर्थशास्त्र पर आधारित मिश्रित अर्थनीतियों के मॉडल का रास्ता साफ़ करने के लिए बनी राष्ट्रीय सहमति में मीडिया के सभी पहलुओं ने अपने-अपने तरह से योगदान किया। नब्बे के दशक में मंदिर, मण्डल और बाज़ार की उदीयमान ताकतों के इर्द-गिर्द भारतीय राजनीति और समाज में नये ध्रुवीकरण हुए जिन्होंने उस राष्ट्रीय सहमति को भंग कर दिया। मीडिया के विभिन्न हिस्से कभी पक्षधरता और कभी पक्षपात का रवैया अपनाते हुए समय-समय पर इन शक्तियों का समर्थन और विरोध करने लगे। आज स्थिति यह है कि भारतीय मीडिया लगभग बिना किसी अपवाद के आर्थिक सुधारों और भूमण्डलीकरण का पक्ष ले रहा है। मीडिया ने इसे नयी राष्ट्रीय सहमति के रूप में ग्रहण कर लिया है। \n\n1. स्टीव फ़लर (2007), ‘मास मीडिया’, द नॉलेज बुक, एकुमन, स्टॉक्सफ़ील्ड.\n\n2. पीटर स्टीवन (2004), द नो-नॉनसेंस गाइड टु ग्लोबल मीडिया, न्यू इंटरनेशनलिस्ट पब्लिकेशंस और बिटवीन द लाइंस, टोरंटो, ओंटारियो.\n\n3. डेल जैकिट (2006), जर्नलिस्टिकि इथिक्स : मॉरल रिस्पांसिबिलिटी इन द मीडिया, प्रेंटिस हाल.\n\n4. वाल्टर लिपमैन (1922), पब्लिक ओपीनियन, मैकमिलन, न्यूयॉर्क.", "id": "552217", "title": "मीडिया पक्षपात"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552263", "text": "अनुराग गोपालन थपलियाल\n\nवाइस एडमिरल अनुराग गोपालन थपलियाल एवीएसएम एवं बार, (जन्म 17 फ़रवरी 1955) भारतीय तटरक्षक के वर्तमान महानिदेशक हैं। उन्होंने यह कार्यभार 28 फ़रवरी 2013 को ग्रहण किया।\n\nवाइस एडमिरल थपलियाल ने देहरादून, वाराणसी तथा लखनऊ से शिक्षा ग्रहण की। ये नौसेना अकादमी से स्नातक हैं तथा इन्होंने भारतीय नौसेना में एक जुलाई 1977 को कमीशन प्राप्त किया। वे नेवल वार कॉलेज न्यू पोर्ट, रोड आईलैंड यू एस ए तथा डी एस एस सी, वेलिंगटन के छात्र भी रहे हैं तथा भौतिक शास्त्र एवं रक्षा अध्ययन में स्नातकोत्तर की उपाधि प्राप्त की है।\n\nवाइस एडमिरल ए जी थपलियाल नौचालन एवं वायुयान निर्देशन (एनडी) में विशेषज्ञ हैं तथा इन्होंने समुद्री एवं तटीय दोनों में विभिन्न सक्रिय एवं स्टाफ नियुक्तियों को संभाला है। समुद्र में संक्रियात्मक कार्यकाल के अतिरिक्त ए एस डब्ल्यू गश्ती पोत अजय, मिसाइल कार्वेट खुकरी, स्टेल्थ फ्रिगेट टबर तथा स्वदेशी विध्वंसक मैसूर की कमान भी संभाल चुके है। वाइस एडमिरल थपलियाल को (नौचालन अफसर के रूप में) पोलैण्ड में आई एन एस चीता की कमीशनिंग करने तथा रूस में आई एन एस अजय एवं टबर दोनों का कमान अफसर रहने का भी सौभाग्य प्राप्त है। वे विशाखापट्टनम स्थित पूर्वी बेड़ा के फ्लीट ऑपरेशन ऑफिसर भी रह चुके हैं।\n\nइन्होंने कई महत्त्वपूर्ण एवं चुनौतीपूर्ण तटीय नियुक्तियों को भी समान रूप से संभाला है जिसमें मुख्य अनुदेशक एन डी स्कूल, उपनिदेशक नौसेना ऑपरेशन्स तथा संयुक्त निदेशक नौसेना योजना, एकीकृत मुख्यालय, रक्षा मंत्रालय (नौसेना) नई दिल्ली एवं निदेशक, समुद्री युद्ध-पद्धति केंद्र (विशाखापट्टनम) शामिल हैं।\n\nरियर एडमिरल रैंक की पदोन्नति पर, इन्होंने स्टाफ प्रमुख, मुख्यालय पूर्वी नौसेना कमान का कार्यभार ग्रहण किया तथा बाद में एकीकृत मुख्यालय रक्षा मंत्रालय (नौसेना) में सहायक नौसेना अध्यक्ष (सूचना युद्ध-पद्धति एवं संक्रिया) तथा फ्लीट कमांडर, पूर्वी बेड़ा के रूप में कार्य किया। इन्हें 01 अक्टूबर 09 को वाइस एडमिरल रैंक की पदोन्नति मिली। ये सितंबर 2009 से जनवरी 2012 तक भारतीय नौसेना अकादमी एझीमाला के कमांडेंट थे तत्पश्चात भारतीय नौसेना के कार्मिक प्रमुख बने।\n\nश्री थपलियाल अति विशिष्ट सेवा पदक के प्राप्तकर्ता है तथा वर्ष 2014 में अति विशिष्ट सेवा पदक बार के प्राप्तकर्ता भी है।\nइन्हें लखनऊ विश्वविद्यालय द्वारा नवंबर 2010 में सम्मानित भी किया गया।\n\nइनका विवाह श्रीमती रचना थपलियाल से हुआ है एवं इनके दो पुत्र हैं, आदित्य तथा अश्विन।\n", "id": "552263", "title": "अनुराग गोपालन थपलियाल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552265", "text": "घोरपडे राजवंश\n\nघोरपडे उपनाम शिवाजी के समय से अधिक प्रसिद्ध हुआ है। शिवाजी के पिता शाहजी एक महान योद्धा थे। बीजापुर के आदिलशाह के आदेश पर उन्हें मुस्तफा खान, अफजल खान और बाजी घोरपड़े ने धोखे से कैद कर लिया। शिवाजी ने शाहजहां से परदे के पीछे संपर्क किया और अपने पिता को मुक्त करा लिया। लेकिन, शाहजी अपने अपमान को भूले नहीं। बाजी घोरपड़े के बारे में उन्होंने अपने बेटे शिवाजी को लिखा: ‘मेरे बेटे, वह बाजी घृणित तुर्कों की साजिश में शामिल हो गया और उसने मुझे धोखा दिया। तुम उससे बदला जरूर लेना।’ शिवाजी ने अक्टूबर, 1664 में एक खुली लड़ाई में बाजी घोरपड़े को मार डाला था।\n", "id": "552265", "title": "घोरपडे राजवंश"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552271", "text": "ऐना अक्म्टोवा\n\nऐना अक्म्टोवा(१८८९-१९६६) एक रूसी आधुनिक कवि, सर्वाधिक प्रशंसित लेखकों में से एक थी।\nउनकी मजबूत और स्पष्ट अग्रणी महिला आवाज रूसी कविता में एक नया ही राग मारा है। उनके लेखन को दो पीरियड में वितरित कर सकते हैं - प्रारंभिक काम (१९१२-२५) और उसके बाद का काम (१९३६ से उनकी मौत तक), कम साहित्यिक उत्पादन के एक दशक के द्वारा विभाजित किया गया है। उनका काम स्तालिनवादी अधिकारियों के द्वारा निन्दा किया गया था। वह रूस में रहने के लिए और वहाँ से उत्प्रवास नही करने के लिये उल्लेखनीय है, उनके चारों ओर के अत्याचारों के गवाह थी। उनके विषयों में - समय पर ध्यान और स्मृति और स्तालिनवादी के अंतर्गत रहने की और लेखन की कठिनाई शामिल है।\n\nयुद्ध, क्रांति और रिकॉर्ड नष्ट होने के करण ऐना के जीवन के बारे में जानकारी के प्राथमिक स्रोत अपेक्षाकृत अल्प हैं। लंबी अवधि के लिए वह सरकारी अरुचि में थी। बहुत लोग जो उनके करीब थे उनकी मौत हो गयी।\nऐना बोल्शोई (Bolshoi) में पैदा हुई थी। उनके के पिता उनके \"सम्मानजनक\" नाम के अंतर्गत छपी किसी भी छंद को देखना नहीं चाहता थे। तो उन्होने उनकी दादी की साफ़ टाटर कुलनाम \"अक्म्टोवा\" को उपनाम बनाया। ऐना ने ११ साल की उम्र में कविता लिखना शुरू कर दिया और उसे देर से किशोरावस्था में प्रकाशित किया। वह निकोले', जीन रैसीन, अलेक्जेंडर पुश्किन से प्रेरित हुई थी। १९१२ में गिल्ड के कवियों ने उनके कविता पुस्तक को प्रकाशित किया, पहले पांच नौ साल मे। उसके बाद से उन्होने अपना कविता लिखना जारी रखा। वह सोवियत संघ के द्वारा सम्मानित कि गयी थी। उनके १०० जन्मदिन जश्न मनाने के लिए हार्वर्ड विश्वविद्यालय उनके जीवन और काम पर एक अंतरराष्ट्रीय सम्मेलन आयोजित किया। \nख्मेटोवे जायंड थे अकमेस्ट ग्रूप ऑफ पोवेट्स इन १९१० वित पोवेट्स सच आस ओसीप मंडेल्सतम आंड सेर्जी गोरोदेत्स्की, वर्किंग इन रेस्पॉन्स तो थे सिमबलिस्ट स्कूल, कंकरंट वित थे ग्रोत ऑफ इमगिस्म इन युरोप आंड अमेरिका. इट प्रमोटेड थे उसे ऑफ क्रॅफ्ट आंड रिगरस पोवेटिक फॉर्म ओवर मिसटिसिज़म ओर स्पिरिचुयल इन-रोड्स तो काँपोज़िशन, फेव्रिंग थे काँक्रीट ओवर थे एफेमरल। ख्मेटोवे मॉडएड इट्स प्रिन्सिपल्स ऑफ राइटिंग वित क्लॅरिटी, सिंप्लिसिटी, आंड डिसिप्लिंड फॉर्म. हेर फर्स्ट कलेक्षन्स ईव्निंग (१९१२) आंड रोज़री (१९१४) रिसीव्ड वाइड क्रिटिकल अक्लेम आंड मेड हेर फेमस फ्रॉम थे स्टार्ट ऑफ हेर करियर. थे कंटेंड ब्रीफ, साइकोलॉजिकली टॉट पीसस, अक्लेम्ड फॉर देयर क्लॅसिकल डिकशन, टेल्लिंग डीटेल्स, आंड थे सकिलफ्यूल उसे ऑफ कलर। ईव्निंग आंड हेर नेक्स्ट फोर बुक्स वर मोस्ट्ली लिरिक मिनियेचरर्स ओं थे थीम ऑफ लोवे, शॉट थ्रू वित सॅडनेस. हेर अर्ली पोवेम्स यूष्यूयली पिक्चर आ मान आंड आ वुमन इन्वॉल्व्ड इन थे मोस्ट पाय्नेंट, आंबिग्युवस मोमेंट ऑफ देयर रिलेशन्षिप, मच इमिटेटेड आंड लेटर पॅरोडीड बाइ नबोकोव आंड अदर्स. क्रिटिक रोबर्टा रीडर नोट्स तट थे अर्ली पोवेम्स ऑल्वेज़ अट्रॅक्टेड लार्ज नंबर्स ऑफ अड्माइरर्स: \"फॉर ख्मेटोवे वाज़ एबल तो कॅप्चर आंड कन्वे थे वास्ट रंगे ऑफ इवॉल्विंग एमोशन्स एक्सपीरियेन्स्ड इन आ लोवे अफेर, फ्रॉम थे फर्स्ट थ्रिल ऑफ मीटिंग, तो आ डीपनिंग लोवे कनटेंडिंग वित हेट्रेड, आंड एवेंच्युयली तो वाय्लेंट डिस्ट्रक्टिव पॅशन ओर टोटल इनडिफरेन्स. बुत हेर पोवेट्री मार्क्स आ रॅडिकल ब्रेक वित थे एरुडाइट, ऑरनेट स्टाइल आंड थे मिस्टिकल रेप्रेज़ेंटेशन ऑफ लोवे सो टिपिकल ऑफ पोवेट्स लीके अलेग्ज़ँडर ब्लॉक आंड आंड्री बेली. हेर लिरिक्स अरे कंपोज़्ड ऑफ शॉर्ट फ्रॅग्मेंट्स ऑफ सिंपल स्पीच तट दो नोट फॉर्म आ लॉजिकल कोहेरेंट पॅटर्न. इनस्टेड, थे रिफ्लेक्ट थे वे वी आक्च्युयली थिंक, थे लिंक्स बिट्वीन थे इमेजस अरे एमोशनल, आंड सिंपल एवेरिडे ऑब्जेक्ट्स अरे चार्ज्ड वित साइकोलॉजिकल असोसियेशन्स. लीके अलेग्ज़ँडर पुश्किन, हू वाज़ हेर मॉडेल इन मानी वेस, ख्मेटोवे वाज़ इनटेंट ओं कन्वेयिंग वर्ल्ड्स ऑफ मीनिंग थ्रू प्रिसाइस डीटेल्स।\nख्मेटोवे ऑफन कंप्लेंड तट थे क्रिटिक्स \"वॉल्ड हेर इन\" तो देयर पर्सेप्षन ऑफ हेर वर्क इन थे अर्ली यियर्ज़ ऑफ रोमँटिक पॅशन, डेस्पाइट मेजर चेंजस ऑफ थीम इन थे लेटर यियर्ज़ ऑफ थे टेरर। तीस वाज़ मेन्ली ड्यू तो थे सीक्रेट नेचर ऑफ हेर वर्क आफ्टर थे पब्लिक आंड क्रिटिकल एफेयूषन ओवर हेर फर्स्ट वॉल्यूम्स. थे रिस्क्स ड्यूरिंग थे परजस वर वेरी ग्रेट. मानी ऑफ हेर क्लोज़ फ्रेंड्स आंड फॅमिली वर एग्ज़ाइल्ड, इमप्रिज़ंड ओर शॉट; हेर सोन वाज़ अंडर कॉन्स्टेंट थ्रेट ऑफ अरेस्ट, शी वाज़ ऑफन अंडर क्लोज़ सर्वेलएन्स। फॉलोयिंग आर्टिस्टिक रिप्रेशन आंड पब्लिक काँडम्नेशन बाइ थे स्टेट इन थे १९२०स, मानी विदिन लिटररी आंड पब्लिक सर्कल्स, अट होमे आंड अब्रॉड, थॉट शी हद डाइड. हेर रीडरशिप जनरली डिड नोट नो हेर लेटर ओपस, थे रेलिंग पॅशन ऑफ रेक्वीयेम ओर पोवेम विदाउट आ हीरो आंड हेर अदर स्केदिंग वर्क्स, विच वर शेर्ड ओन्ली वित आ वेरी ट्रस्टेड फ्यू ओर सर्क्युलेटेड इन सीक्रेट बाइ वर्ड ऑफ मौत (सॅमिज़्डॅट).\nबिट्वीन १९३५ आंड १९४० ख्मेटोवे कंपोज़्ड, वर्क्ड आंड रिवर्क्ड थे लोंग पोवेम रेक्वीयेम इन सीक्रेट, आ लिरिकल साइकल ऑफ लॅमेंटेशन आंड विटनेस, डेपिक्टिंग थे सफरिंग ऑफ थे कामन पीपल अंडर सोवियट टेरर। शी कॅरीड इट वित हेर आस शी वर्क्ड आंड लिव्ड इन टाउन्स आंड सिटीस अक्रॉस थे सोवियट यूनियन. इट वाज़ कॉन्स्पिक्यूवस्ली आब्सेंट फ्रॉम हेर कलेक्टेड वर्क्स, गिवन इट्स एक्सप्लिसिट काँडम्नेशन ऑफ थे परजस. थे वर्क इन रशियन फाइनली अपीयर्ड इन बुक फॉर्म इन म्यूनिच इन १९६३, थे होल वर्क नोट पब्लिश्ड विदिन यूयेसेसार अंटिल १९८७। इट कन्सिस्ट्स ऑफ टेन नंबर्ड पोवेम्स तट एग्ज़ॅमिन आ सीरीस ऑफ एमोशनल स्टेट्स, एक्सप्लोरिंग सफरिंग, डेस्पेर, डिवोशन, राथेर तन आ क्लियर नरेटिव. बिब्लिकल थीम्स सच आस क्राइस्ट'स क्र्यूसिफीक्स्षन आंड थे डेवास्टेशन ऑफ मेरी, मदर ऑफ जीसस आंड मेरी मगडेलएने, रिफ्लेक्ट थे रॅवेजिंग ऑफ रशिया।\n", "id": "552271", "title": "ऐना अक्म्टोवा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552281", "text": "भारत का समुद्री क्षेत्र अधिनियम\n\nभारत का समुद्री क्षेत्र अधिनियम (Maritime Zones Act) 25 अगस्‍त 1976 को पारित हुआ। इस अधिनियम के अधीन भारत ने 2.01 लाख वर्ग किलोमीटर समुद्री क्षेत्र का दावा किया, जिसमें भारत को समुद्र में जीवित तथा अजीवित दोनों ही संसाधनों के अन्‍वेषण तथा दोहन के लिए अनन्‍य अधिकार होगा।\n\nसमुद्र तथा समुद्र तल से आर्थिक लाभ उठाने के प्रति जागरूकता बढ़ने से विश्व के बहुत से तटीय देशों ने अपनी भूमि से लगे बड़े समुद्री क्षेत्र पर अपना क्षेत्राधिकार का दावा किया। यू एन सी एल ओ एस की तीसरी बैठक में कमियों व विवादों को सुलझाया गया तथा अंतर्राष्‍ट्रीय समुद्री तल क्षेत्र के लिए विधान विकसित किया गया। दुनिया के बदलती परिस्थिति के अनुसार, भारत सरकार ने 25 अगस्‍त 1976 को समुद्री क्षेत्र अधिनियम बनाया। यह अधिनियम 15 जनवरी 1977 को लागू हुआ, जिसमें 2.01 लाख वर्ग किलोमीटर के संपूर्ण अन्‍नय आर्थिक क्षेत्र के क्षेत्र को राष्‍ट्रीय क्षेत्राधिकार में लाया गया। \nइतने बड़े समुद्री क्षेत्र की सुरक्षा तथा राष्‍ट्रीय विधियों का प्रवर्तन और राष्‍ट्रीय हितों की रक्षा करना एक भारी काम था, जिसके लिए एक समर्पित संगठन की आवश्‍यकता को महसूस करते हुए भारतीय तटरक्षक की भी स्थापना हुई। \n\n\n", "id": "552281", "title": "भारत का समुद्री क्षेत्र अधिनियम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552295", "text": "पार्कर पेन्\n\nजॉर्ज शाफ़्फ़ॉड पार्कर, संस्थापक, पहले एक सेल्स एजेंट जॉन हॉलैंड स्वर्ण कलम कंपनी के लिए गया था। वह १८८९ में उसकी पहली फाउंटेन पेन से संबंधित पेटेंट प्राप्त किया। १८९४पार्कर पेन उपयोग में नहीं था जब अतिरिक्त स्याही वापस कलम शरीर में आकर्षित करने के लिए दावा किया गया था जो उसकी \"भाग्यशाली वक्र\" फ़ीड, पर एक पेटेंट प्राप्त किया। भाग्यशाली वक्र फ़ीड १९२८ तक विभिन्न रूपों में इस्तेमाल किया गया था।\n\nपार्कर फ्रंटियर बॉल-प्वाइंट पेन\n१९६० के दशक, ब्बाळ पऑईण्टॅ कलम के विकास से पहले के लिए १९२०के दशक से दुनिया भर में लिखित रूप में या तो एक संख्या या संख्या दो पार्कर था लिखत बिक्री। १९३१ में पार्कर क़ूईक्क् (त्वरित सुखाने स्याही) जो ब्बॉळ्टीण्ग्ग लिए की आवश्यकता समाप्त बनाया। १९४१ कंपनी पार्कर ५१इतिहास (४०० करोड़ डॉलर मूल्य की बिक्री उसके 30 साल के इतिहास में) में फाउंटेन पेन का सबसे व्यापक रूप से इस्तेमाल मॉडल विकसित किया है। विनिर्माण सुविधाओं पिछले कुछ वर्षों में कनाडा, यूनाइटेड किंगडम, डेनमार्क, फ्रांस, मेक्सिको, संयुक्त राज्य अमेरिका, पाकिस्तान, भारत, जर्मनी (ऑशांईआ-पार्कर), ब्राजील और अर्जेंटीना में स्थापित थे। पार्कर पेन अक्सर (अक्सर पसंदीदा कलम हस्ताक्षरकर्ताओं के रूप में) द्वितीय विश्व युद्ध के जैसे महत्वपूर्ण दस्तावेजों पर हस्ताक्षर करने के लिए चयन किया गया था और कभी कभी स्मारक संस्करण की पेशकश की गई।[प्रशस्ति पत्र की जरूरत]\n\nपार्कर डूआऑफ़ॉड डेस्क सेट, १९३०\n\nक्कूईण्क्क् केवल एक बार।\nकंपनी फुटकर बिक्री और कैटलॉग कंपनी के आदर्श टाआऑंप्प्शूण १९७३में खरीदा है और तब इसे १९८१ में बेच रूप में सिर्फ अस्थायी स्टाफिंग बाजार गहिरे था में १९७६जनशक्ति पार्कर हासिल कर ली। समय में जनशक्ति के पेन व्यवसाय से अधिक राजस्व प्रदान की है। एक १९८२ श्प्पीणॉफ़्, शॅण्टॅऱेड विशेषता, इंक, लघु उद्योग प्रौद्योगिकियों, मोटर वाहन सेंसरों की एक निर्माता बन गए।\n\nएक प्रबंधन बआऍऑऊट१९८७ में कंपनी के मुख्यालय णऊऍःआऍव्वॅण्, ईस्ट ससेक्स, इंग्लैंड जो वेलेंटाइन कलम पहले पार्कर द्वारा अधिग्रहीत कंपनी का मूल स्थान था के लिए चले गए। १९९३ में पार्कर जिलेट कंपनी के, जो पहले से ही कागज मेट ब्रांड, सबसे बेच डिस्पोजेबल बाआळ्पॉआईण्टॅ में से एक के स्वामित्व द्वारा अधिग्रहण कर लिया था। जिलेट बेचा लेखन णाऍवळ ऱाब्ब्ब्बाॠ माऍडॅ, जिनकी स्वयं स्टेशनरी प्रभाग, शाण्फ़ॉऋड्, को २००० में वाद्ययंत्र प्रभाग मालिक ऐसे ब्रांड नाम रोतारेग्, शार्पए, रेनॉल्ड्स के रूप में अच्छी तरह के रूप में पार्कर, प्पाऍप्पऱे माऍड, डांडी और तरल कागज के रूप में दुनिया में सबसे बड़ा बन गया।\n\nजुलाई २००९ में पार्कर नआऍऑ हेवन् में १८० श्रमिकों कारखाने को बंद हो गया था और उत्पादन के लिए फ्रांस चले गए नोटिस मिला है।\n\n१८अगस्त २००९पर जाएन्स्विले विस्कॉन्सिन शेष पार्कर पेन में बंधे संचालन बंद करें और १५३ नौकरियों को खत्म होता राब्बार मदे इंक की घोषणा की। कंपनी ने कहा:\n\n\"यह निर्णय संरचनात्मक मुद्दों की प्रतिक्रिया और बाजार के रुझान द्वारा त्वरित और एक प्रतिबिंब अत्यधिक मूल्यवान काम पिछले कुछ वर्षों में हमारे जएन्स्विले के कर्मचारियों द्वारा प्रदर्शन किया पर कोई रास्ता नहीं में है।\"\n\nनएवेल्ल् राब्बरमादे कहा गया है यह संक्रमणकालीन रोजगार सेवाओं के रूप में अच्छी तरह से विच्छेद लाभों की पेशकश करेगा।\n\nहाल ही में, पार्कर उत्तरी अमेरिका में पारंपरिक खुदरा दुकानों को त्याग दिया है। जबकि कुछ जओतर् कलम कार्यालय डिपो जैसे खुदरा विक्रेताओं में पाया जा सकता है, \"विलासिता\" खुदरा विक्रेताओं, प्रवेश स्तर बाजार को छोड़ने अप्सक्एले पंक्ति में ले जाया गया है पार्कर का क्या सा रहता है\n\nइस प्रकार के पेन, ब्रांडों और कंपनियों की एक सूची है। पेन एक हाएन्द हेल्द् उपकरण इंक एक सतह, आमतौर पर कागज, लेखन या आरेखण के लिए लागू करने के लिए प्रयोग किया जाता है। विशेषीकृत कलम के अतिरिक्त प्रकार के विशिष्ट प्रकार के रूप में इस तरह वातावरण में कलाकृति, इलेक्ट्रॉनिक्स, डिजिटल स्कैनिंग और सेप्स हेल्द् और अनुप्रयोगों में उपयोग किए गए मौजूद हैं।\n\nस्याही के लिए कागज लगाने की एक विधि के रूप में एक गेंद बिंदु एक लेखन उपकरण के भीतर का उपयोग कर की अवधारणा देर से 19 वीं सदी के बाद से ही अस्तित्व में है। इन आविष्कारों में, इंक एक पतली ट्यूब जिसका अंत एक छोटे बॉल पेन से बाहर आयोजित की इतनी है कि यह या ट्यूब में पर्ची नहीं गिर सकता है, के द्वारा अवरोधित किया गया था में रखा गया था। स्याही बॉल, जो काता कलम कागज भर में तैयार की गई थी के रूप में करने के लिए चिपके रहे।", "id": "552295", "title": "पार्कर पेन्"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552304", "text": "पंडित रविशंकर शुक्ल विश्वविद्यालय\n\nपंडित रविशंकर शुक्ल विश्वविद्यालय भारत के छत्तीसगढ़ राज्य के रायपुर जिले में स्थित विश्वविद्यालय है। इसकी स्थापना १९६४ में हुई थी। इसका नामकरण अविभाजित मध्यप्रदेश के प्रथम मुख्यमंत्री पं॰ रविशंकर शुक्ल के नाम पर किया गया है। यह एक मई १९६४ को अस्तित्व में आया और १ जून १९६४ से ४६ संबद्ध महाविद्यालयों, ५ विश्वविद्यालय शिक्षण विभाग (यूटीडी) और ३४ हजार छात्रों के साथ काम करना शुरू किया। तत्कालीन सूचना एवं प्रसारण मंत्री श्रीमती इंदिरा गांधी ने २ जून १९६४ को विश्चविद्यालय के पांच स्नातकोत्तर विभागों का शुभारंभ किया। \n\nदुर्ग में दुर्ग विश्वविद्यालय के नाम से नए विश्वविद्यालय की स्थापना के साथ पं रविशंकर शुक्ल विश्वविद्यालय के कार्यक्षेत्र में पांच जिले-रायपुर, बलौदाबाजार-भाटापारा, धमतरी, महासमुंद और गरियाबंद के ४० सरकारी तथा ८४ गैर सरकारी कॉलेज शामिल रह गए हैं, इस तरह से संबद्ध महाविद्यालयों की संख्या घटकर १२४ रह गई है।\n\nपं रविशंकर शुक्ल विश्वविद्यालय के कुलचिह्न के मध्य भाग में रायपुर जिले में स्थित राजिम के विख्यात राजीवलोचन मंदिर का संपूर्ण शिखर है जो छत्तीसगढ़ (प्राचीन दक्षिण कोसल) की वैभवपूर्ण सांस्कृतिक धरोहर को द्योतित करता है। \n\nउगता हुआ सूर्य वेदांती विचारधारा की प्रजापति-विद्या तथा संवत्सर-विद्या के उत्कृष्ट ज्ञान का प्रतीक है। शिखर के दोनों ओर तरंगित रेखाओं का अंकन छत्तीसगढ़ की गंगा-महानदी (प्राचीन चित्रोत्पला) का प्रतीकात्मक चित्रण है। \n\nशिखर के निम्नार्ध भाग में बाईं और दाईं ओर अर्धवृत्ताकार रूप में फैली हुई गेहूं और धान की बालियां कृषि को छत्तीसगढ़वासियों के आर्थिक जीवन का आधार सिद्ध करती हैं तथा उनसे इस क्षेत्र की सभ्यता का ग्राम्य प्रकृति का होना प्रकट होता है। ये सभी प्रतीक एक बड़े वृत से घिरे हुए हैं, जो भूमंडल का चिन्ह है। इस वृत में विश्वविद्यालय का नाम नागरी और रोमन वर्णों में लिखा हुआ है, जो बाई से दाई ओर बढ़ता हुआ केंद्रीय वृत्त को चारों ओर से घेरे हुए है। \n\nबड़ा वृत पंखाकृति के कोनों वाले एक अर्धवृत्ताकार पादपीठ पर आधारित है। इस पादपीठ की अभिरचना हंस की प्रतीकात्मक अभिव्यक्ति है, जो भारतीय चिंतन में उत्कृष्ट ज्ञान के लिए प्रयुक्त होता है। इस पर विश्वविद्यालय की आदर्शोक्ति नागरी वर्णों में अभिलिखत है, जिसका चयन ऋग्वेद के अग्निसूक्त से किया गया है।\n\nयह उक्ति है “अग्ने नय सुपथा राये”, जिसका अनुवाद इस प्रकार है - “हे अग्नि! हमें अच्छे मार्ग से समृद्धि की ओर ले चलो।”\n\nपं रविशंकर शुक्ल विश्वविद्यालय का २१वां दीक्षांत समारोह २१ फरवरी २०१५ को आयोजित किया गया। समारोह में मुख्य अतिथि नेशनल रिसर्च प्रोफेसर, स्कूल अॉफ केमेस्ट्री, हैदराबाद विश्वविद्यालय प्रो. गोवर्धन मेहता थे। अध्यक्षता छत्तीसगढ़ के राज्यपाल बलरामजी दास टंडन ने की। समारोह में डॉक्टर ऑफ फिलासफी और वर्ष २०१३-१४ में प्रथम श्रेणी से उर्त्तीण प्रावीण्य सूची में शामिल छात्रों को स्वर्ण पदक प्रदान किया गया।\n\nपं॰ रविशंकर शुक्ल विश्वविद्यालय का आधिकारिक जालस्थल\n\nपं॰ रविशंकर शुक्ल विश्वविद्यालय की विवरण पत्रिका (२०१५-१६)\n", "id": "552304", "title": "पंडित रविशंकर शुक्ल विश्वविद्यालय"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552306", "text": "तिलवल्लि\n\nतिलवल्लि गाँव हावेरि जिला के हानगल ताल्लुक में मौजूद एक बहुत ही ऐतिहसिक ग्राम है। इस ग्राम का कोड नं*-845100 है। यह तिलवल्लि शब्द को कन्नड भाषा के दो शब्द तिळि +हल्लि से लिया गया है। यह तिळि का अर्थ पाक और शुद्ध, हल्लि का अर्थ ग्राम है।\nतिलवल्लि गाँव में 2001 कें जनगणति के हिसाब से 6629 कि जनसंकख्या 3378 आदमियां और 3251 औरतौं से बसा है।\nयहा के लोगों में बहुत ही इमानदार और दूसरों कि सहायता करने कि आदत है, इस कारण इस गाँव में कभी कोइ मोस नहि जाता है। और इस गाँव मे किसान भि बहुत श्रम जीवि कि तरह दिन रात काम करते है, इसलिये इस गाँव में चावल ज्यादा पिका जाता है। \nयह तिलवल्लि गाँव मे लकवा (paralysis) रोग से उपचार होने के लिये आयुर्वेदिक दवा दिया जाता है। इस दवा के कारण कर्नाटक में हजारों लकवा मारे हुवे लोग उप्चार हुवे है। इसलिये रोगियाँ दवे के लिये बहुत दूर दूर से आते है।\nतिलवल्लि गाँव मे 'हट्टी हब्बा' नामक खेल बहुत हि आकर्शक रूप से मनाया जाता है। यहा इस 'हट्टी हब्बा' खेल को गाँव कि पारंप्रिकता के हिसाब से हर वर्ष के नवेंबर में एक प्रत्योगिता रखा जाता है। यह 'हट्टी हब्बा' प्रत्योगिता में लोग अपने पशुओं (गाय, बैल) को बहुत हि आकर्शक रूप मे सवारते है। उस के बाद उस प्शुओं के गले में सूखा हुवा कोको (coconut) बान्द के गाँव कि प्रत्योगिता के अनुसार पशु को भगाते है। इस खेल में भाग लेने के लिये आस पास गाँव से बहुत लोग आते है।\n\nतिलवल्लि गाँव महाभारत के समय में मौजूद \"विराट नगर\" साम्राज्य में था। यहा कौरवौं के द्वारा पगडे खेल में हार के उनकि शर्त के अनुसार पान्डवौ ने १२ साल का वन वास पूरी करके एक साल कि आग्न्यात वास के लिये विराटनगर में मौजूद तिलवल्लि गाँव के पास तुरविगुड्ड नामक गाँव मे बसे थे माना जाता हैं।\nऔर विराटनगर साम्राज्य के पूरे घोडौ को तिलवल्लि गाँव में सुरक्षित रखा जाता था। इसलिये वहा के राजा ने तिलवल्लि गाँव कि देखबाल के लिये एक चौकिदार (पाळेगार) को रखा था। चौकिदार ने घोडौ कि चोरि होने कि संभावना को रोकने के लिये और गाँव को सुरक्षित रखने कि वजह से तिलवल्लि गाँव के चारो तरफ (ओर) से तालाब खुदवाया और उस तालाब को तिलवल्लि से 20 किलोमिटर दूरि पे मौजूद हिरेकेरूर गाँव के बडे तालाब से पानि बेहके आने कि तरह किया गया। इसलिये तिलवल्लि गाँव द्वीप कि तरह पानि के बीच बन गया। जब पेहलि बार तिलवल्लि गाँव को पानि आगया तो- वे पानि बहुत ही शुद्ध और साफ दिखा तो वह के लोग उस पानि के कारण गाँव् का नाम तिलवल्लि रखा गया था। इस पानि को लोग अपने खाने-पीने के लिये इस्तेमाल करने लगे और साथ हि इससे वह के खेतौ को पानि कि जरूरत पूरि होने लगि। और लोग गाँव में प्रवेश करने के लिये एक पत्थर के पुल का निर्माण किया गया, इससे लोगौ के संचार के लिये अनुकूल हो गया था।\n\nतिलवल्लि गाँव कला और संस्क्रुति का प्रिय बादामि चालुख्या साम्राज्य (543–753) से भि जुडा हुवा था, इसलिये उस साम्राज्य के प्रसिद्ध शिल्पि श्री अचार्य जकणाचार्य के द्वारा श्री शांतेश्वर देवालय को काले पत्थरौ के द्वारा निर्माण किया था। इस देवालय में चालुख्या साम्राज्य कि कला और संस्क्रुति को बहुत ही भव्य तरीखे से दर्शाया गया है। इस श्री शांतेश्वर देवालय कि खास बात और विस्मय कर देने वालि बात ए है कि इस देवालय का निर्माण सिफ एक हि दिन में पूरा हो गया था। यह देवालय में अनेक शासन और लिपीयौं को लिखे देख सकते है। यह देवालय का रूप देखने में हावेरि, कोटिपूर और बनवासि के देवालय को मिलता है। हर वर्ष के फरवरी में इस देवालय क मेला बहुत हि अच्छी तरह से मनाया जाता है। यहा इस मेले में शामिल होने के लिये आस पास से बहुत लोग आते है।\n\nतिलवल्लि गाँव में सय्यद शहबुद्दिन शाह वलि कि दर्गाह भि है। यहा के लोगौ का केहना है कि शहबुद्दिन शाह वलि दर्गाह कि दुवा से तिलवल्लि गाँव को कोइ मुसिबत नही आती और इस गौंव कि रक्शा होति है। यहा माना जाता है कि इनके दर्बार में जानेवाले हर व्यक्ति कि दुवा खुबूल होति है। इसलिये वहां के हिन्दु और मुसल्मान लोग दोनो मिल के बहुत हि आराधन पूर्वक इस दरगाह को आते है। और यहा के लोग इन्हे तिलवल्लि के शहिन्शाह मानते है। इस दर्गाह का उर्स तिलवल्लि गाँव का तालाब पूरा भरने के बाद हि होता है। इस से पता चलता है कि यहा का उर्स किसानौं का पेट भरने के बाद हि होता है।\n\nतिलवल्लि गाँव चालुख्या साम्राज्य के पथन के बाद बिजापुर सल्तनत (1490–1686) के आडलित में आ गया था। इसलिये उस सल्तनत के राजा आदिल शाह ने तिलवल्लि गाँव के मुसल्मानौं के लिये एक जामिया मसजिद का निर्माण किया था। यह मस्जिद पत्थरौ के द्वारा बनायि गयि है। यहा मुसल्मान लोग नमाज पडते है। और इसके पास में हि मुसल्मान बच्चौं के लिये शहाबिया अरबि मदरसे को 1989 में बनाया गया था। इस मदरसे में 150 बच्चे अभी भि पड रहे है। और यह ४ मौल्वि बच्चौ को पडाते है।\n\nतिलवल्लि गाँव में जामिया मस्जिद के किनारे ही तावरे होन्ड नामक झील है। यहा कहा जाता है कि पेहले लोग नमाज के लिये इस 'तावरे होन्ड' झील के पानि का इस्तेमाल करते थे। इस झील में अब लोग जल क्रीडा या 'स्नान' किया करते है और लोग अपने घरों मे पानी को खाने के लिये एवं कपडे धोने के लिये इस्तेमाल करते है। इस झील में कमल के फूल खिलते है, इसलिये झील बहुत हि आकर्षक दिखते है। इस कारण ही लोग कन्नडा शब्द के द्वारा इस झील को 'तावरे होन्ड' नाम रखा है। तावरे का अर्थ कमल और होन्ड का अर्थ झील माना जाता है इस झील भर गया तो पानि खेतौं के ओर बड जाता है। इस झील के किनारे ही 150 साल पुराना एक आम का पेड है, इसलिये यहा चंद लोग पेड से पानि में कूद के अपना साहस प्रदर्शित करते है।\n\nयहा तिलवल्लि गाँव कला और प्रसिद्धि के साथ महान व्यक्ति ना सु हर्डीकर जन्म लिया हुवा गाँव है।\nना सु हर्डीकर का जन्म हावेरि जिला के हानगल ताल्लूक के 'तिलवल्लि' नामक गाँव में 7 मई 1889 में हुवा था। और उनका मरण 26 अगस्त 1975 को हुवा था। नासु हर्डीकर का पूरा नाम 'नारायण सुब्बराव हर्डीकर'। यहा ना सु हर्डीकर एक स्वतन्त्र स्ंग्राम में जुडे हुवे बहुत बडे व्यक्ति थे। वे अंग्रेजौं को देश से भगाने के लिये 'सेवा दल' नामक एक संघ को 1923 में निर्माण किया है। यहा ना सु हर्डीकर ने तिलवल्लि गाँव के युवकौं को लेके अपना 'सेवा दल' कि स्थापना की थी। यहा सेवा दल में मौजुद सदस्य लोग गरीबौं कि सेवा की और अंग्रेजौं के विरुद्ध आवाज उठाई थि।\n", "id": "552306", "title": "तिलवल्लि"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552308", "text": "फैशन\n\nयह शब्द सिर्फ सभी नवीनतम या सबसे लोकप्रिय या सबसे प्रसिद्ध कपड़े परिभाषित नहीं करता है। हकीकत में इस सामाजिक घटना अधिक महत्व शामिल है। कुछ तरीके से फैशन हम जो कर रहे हैं दिखाने के लिए और दृश्य सूचना के संदर्भ में हमारे व्यक्तित्व को चित्रित करने के लिए हमें मदद करता है। हम कपड़े चुनने तरह हम दुनिया को और अन्य लोगों को हमारी रवैया दिखाते हैं। यह भी संचार के कुछ प्रकार है। हम क्या खाते हैं हम विभिन्न स्थितियों में व्यवहार करते हैं सब कुछ, पर हमारे व्यक्तित्व के कुछ डाल दिया है और हम दुकानों पर चयन कपड़े की जो शैली। यह के सभी भागों फैशन की मुख्य धारा का निर्माण। लेकिन हमारे व्यक्तित्व के बावजूद दुनिया में हर व्यक्ति को आम में कुछ है। यह छोटी से छोटी बात है, भले ही दुनिया भर में सब एक ही तरह का एक ही भोजन और पतलून, जो चुनाव में एक ही स्वाद है, जो लोगों की एक बहुत हैं। आज के फैशन का निर्माण जो लक्षण के एक बहुत हैं।\n\nफैशन और फैशन के रुझान मुख्य रूप से किसी भी समय में एक संस्कृति में लोकप्रिय है जो कुछ भी करने के लिए संदर्भित करता है। यह जैसे क्षेत्रों का समावेश हो जाता है, पोशाक, भोजन, साहित्य, कला, वास्तुकला, फैशन के रुझान और कई अन्य लोकप्रिय कारकों की शैली। फैशन के रुझान अक्सर तेजी से बदलते हैं और \"फैशन\" अक्सर इन प्रवृत्तियों के नवीनतम संस्करण का वर्णन करने के लिए प्रयोग किया जाता है।\n\nफैशन लोग जो खरीदना चाहते हैं उस्के द्वारा संचालित किया जा सकता है। हस्तियों और फिल्मी सितारों से भि फैसन प्रभावित किया जा सकता है। नए फैशन और फैशन के अलग अलग रुझान के बारे में सोचते समय लोग ऐसे विचार सोच्ते है जिस्मे समाज के सदस्यों के लिए एक निश्चित संदेश हो। लोगों को एक निश्चित राय व्यक्त करने के लिए या एक निश्चित तरीके से खुद को पेश करने के लिए एक निश्चित फैशन पहनने के लिए चुनते हैं। इस तरह, फैशन वे क्या पसंद पर निर्भर करता है अलग अलग लोगों के लिए कुछ अलग मतलब हो सकता है।\nफैशन खुलासा है। कपदे लोगोन के समूहों का खुलासा कर्ता है। शैली लोगोन के बीच मे लकीर और दूरी पेय्द कर्ति है। एक शैली की स्वीकृति या अस्वीकृति हमारे समाज के लिए एक प्रतिक्रिया है फैशन, इसे पहनता है जो व्यक्ति उसके बारे में एक कहानी बताता है जो अपने मे हि एक भाषा है।\nफैशन बड़ा व्यापार है। इस्स दुनिय मे सब्से ज्यादा लोग इस व्यापार के विक्रय उत्पादन और इस्के खरीदारइ मे शामिल हैं। हर दिन हज़ारोन श्रमिकए डिजाइन ब्नाते हैन और लाखों दुकानो के लिये गोंद और् डाई लगते हैन् और सिते है परिवहन के लिये।\n\nप्रारंभ में कपड़े हाथ से बने थे। 20 वीं शताब्दी तक, नई प्रौद्योगिकियों ऐसे सिलाई मशीन के रूप में आया था। कपड़े तेजी से बड़े पैमाने पर उत्पादन मानक आकारों में और यूरोप और अमेरिका में विकसित की नियत . वस्त्र उद्योग विश्व आर्थिक उत्पादन के एक महत्वपूर्ण हिस्से के लिए खातों.mahatma gandhi was great.\nफैशन उद्योग के चार स्तरों में से एक किराए होते हैं:. कच्चे माल, डिजाइनर, खुदरा बिक्री और संवर्धन के रूपों के द्वारा माल के उत्पादन का उत्पादन इन लक्ष्यों को एक उपभोक्ता की मांग को पूरा.\n\nआज कल लोग खरीदारी कर सकते हैं . ऑनलाइन शॉपिंग के लिए इतने सारे साइट हैं . मीडिया फैशन को बढ़ावा देने में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। फैशन का एक अन्य महत्वपूर्ण हिस्सा फैशन पत्रकारिता है। लोग टेलीविजन, सामाजिक नेटवर्किंग साइटों, समाचार पत्र और फैशन ब्लॉग के माध्यम से फैशन के बारे में जानते हैं। उनमें से कई के रूप में अच्छी तरह से यूट्यूब के माध्यम से फैशन के रुझान और फैशन सुझावों का पालन करें . 1892 में संयुक्त राज्य अमेरिका में शोहरत स्थापित, किया गया है, सबसे लंबे समय तक चलने वाले और फैशन पत्रिकाओं के सैकड़ों के सबसे सफल . अग्रणी फैशन डिजाइनरों में से कुछ मनीष मल्होत्रा ​​, सब्यसाची मुखर्जी, रितु कुमार और नीता लुल्ला हैं।\n\nनीता लुल्ला एक बहुत प्रसिद्ध कॉस्ट्यूम डिजाइनर है। वह भारत के राष्ट्रपति से राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार जीता है। वह फिल्मों के विभिन्न प्रकारों में 26 साल के लिए काम किया है। वह चारों ओर तीन सौ फिल्मों में और अधिक से अधिक सात भाषाओं में काम किया है। मनीष मल्होत्रा ​​एक और बहुत प्रसिद्ध और सफल डिजाइनर है। उन्होंने कहा कि भारत में अग्रणी डिजाइनरों में से एक है। आमतौर पर वह महिलाओं के लिए डिजाइन. सब्यसाची मुखर्जी कोलकाता से एक बहुत प्रसिद्ध डिजाइनर है। वह एक मध्यम परिवार से है। रितु कुमार, वह भारत में बुटीक के विचार को पेश करने वाली पहली महिला है। उसका डिजाइन बहुत ही अनोखी और उत्तम दर्जे का है। उसके ब्रांड पूरी दुनिया में मान्यता प्राप्त है और यह भी प्रशंसा की है। लारा दत्ता, दीया मिर्जा, विद्या बालन जैसी अभिनेत्रियों फैशन में अपने काम . मीडिया क्योंकि फैशन पत्रकारिता फैशन व्यापार का एक महत्वपूर्ण भाग के रूप में उभरा है कि इस तथ्य के खेलने के लिए एक महत्वपूर्ण भूमिका है के लिए उसे प्रशंसा करता हूँ. फैशन का अपना सम्मान में एक बड़े उद्योग के रूप में उभर के साथ, 20 वीं सदी के शुरुआती बीच, फैशन में मीडिया की उपस्थिति धीरे - धीरे बढ़ाने के लिए शुरू किया गया है इस उद्योग और फैशन मीडिया पर मजबूत प्रभाव है कि वहाँ इतने सारे कारक किया गया है। फैशन और फैशन रनवे के लिए समर्पित पत्रिकाओं अलग फैशन कृतियों की छवियों की सुविधा के लिए शुरू हुआ और भी अधिक प्रभावशाली लोगों पर अतीत की तुलना में बन गया। फैशन में मीडिया की भूमिका बड़े शहरों में दुनिया भर में इन पत्रिकाओं हॉट केक की तरह बेच और . फैशन मीडिया वहाँ फैशन के बारे में जानकारी के सभी प्रकार के साथ लोगों को प्रस्तुत करता है और जनता के कपड़ों स्वाद पर गहरा असर छोड़ दिया गया है कि इस तथ्य से स्पष्ट रूप से दिखाई दे रहा था फैशन मीडिया का कहना है फ़ॉलो कई लोग हैं जो कर रहे हैं। यह स्पष्ट रूप से यह अधिक से अधिक तक पहुँचने के साथ काफी एक को प्रभावित करने का माध्यम है क्योंकि फैशन उद्योग में मीडिया की भूमिका बहुत महत्वपूर्ण है कि दिखाता है।\n", "id": "552308", "title": "फैशन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552314", "text": "अमेरिकन टूरिस्टर\n\nअमेरिकन टूरिस्टर सूटकेस का एक ब्रांड हैं जो अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर प्रसिद्ध है।\n\nअमेरिकन टूरिस्टर बनाने वाली सैमसोनाइट ने 2014 तक भारत में अपने शोरूम की संख्या बढ़ाकर 300 तक पहुंचाकर अव्वल लगेज ब्रांड बनने का लक्ष्य रखा है। कंपनी छोटे एवं मझोले शहरों में विस्तार पर खास ध्यान दे रही है। अमेरिकन टूरिस्टर ब्रांड को भारत में छह साल पहले पेश किया गया था और इसके लगेज की कीमत 1,700 रुपए से 6,000 रुपए के बीच है।\n", "id": "552314", "title": "अमेरिकन टूरिस्टर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552322", "text": "एशिया का इतिहास\n\nदक्षिणी तुर्की में एक मंदिर क्षेत्र गोबेकली १०,००० ऐशीया पूर्व दिनांकित \"नियोलिथिक १\" संस्कृति की शुरुआत के रूप में देखा गया है। इस साइट खानाबदोश द्वारा विकसित किया गया था। वहा शिकारी गथेरेरेर्स् आसपास के क्षेत्र में कोई स्थायी कि बाद थी। इस मंदिर की साइट पूजा का सबसे पुराना ज्ञात मानव निर्मित जगह माना जाता है। उत्तरी अफ्रीका और उत्तरी मेसोपोटामिया मे ८५००-८००० तक ऐशीया पूर्व कृषक समुदाय के लिए प्रसार शुरू अनातोलिया था। लहुरदेवा पर पुरातत्वविद् राकेश तिवारी ने एक रिपोर्ट भारत लहुरदेवा पूरे दक्षिण एशिया में जल्द से जल्द नवपाषाण साइट बनाने को कहा था। कुल खुदाई क्षेत्र से अधिक १२०० वर्ग मीटर है और साइट पर नवपाषाण निष्कर्षों का संग्रह दो चरणों के होते हैं। ५५०० के आसपास एशिया पूर्व हलफियन् संस्कृति लेवंत मैं लेबनान छपी फिलिस्तीन सीरिया शुष्क भूमि कृषि पर आधारित, अनातोलिया और उत्तरी मेसोपोटामिया है। सुमेर और एलाम दक्षिणी मेसोपोटामिया में जलोढ़ मैदान थे। कम वर्षा के बाद से वहाँ सिंचाई प्रणालियों के लिए आवश्यक थे। उब्बैद् संस्कृति ५५०० ईसा पूर्व से निखरा।\n\nआक्मेनीड राजवंश की फारसी साम्राज्य द्वारा स्थापित साइरस महान से एक क्षेत्र पर शासन ग्रीस और तुर्की के लिए सिंधु नदी ४ वी सदियों तक ६ ईसा पूर्व के दौरान और मध्य एशिया है। फारस की राजनीति अन्य संस्कृतियों के लिए एक सहिष्णुता, एक अत्यधिक शामिल केंद्रीकृत सरकार और महत्वपूर्ण बुनियादी ढांचे के घटनाक्रम हुई थी। बाद में दारा ग्रेट के नियम, राज्यों और एक नौकरशाही विकसित किया गया था फिर बड़प्पन सैन्य पदों सौंपा गया और कर संग्रह को ध्यान से आयोजित किया गया था और जासूसों क्षेत्रीय अधिकारियों की निष्ठा सुनिश्चित करने के लिए इस्तेमाल किया गया। धर्म पशु बलि और अनुष्ठान में मादक द्रव्यों के उपयोग पर प्रतिबंध लगा दिया और व्यक्तिगत नैतिक क्रिया के माध्यम से आध्यात्मिक मुक्ति की अवधारणा के एक पेश अंत समय किया गया था और दोनों सामान्य और विशेष निर्णय एक साथ स्वर्ग और नरक बना दिय। इन अवधारणाओं के बाद सम्राटों और आम जनता को प्रभावित किया। इससे भी महत्वपूर्ण बात पारसी धर्म के लिए एक महत्वपूर्ण प्रयास होगया। इब्राहीमी धर्मों ऐसे ईसाई धर्म, इस्लाम, या यहूदी धर्म के रूप में था। फारसी साम्राज्य मध्य पूर्व में शांति और स्थिरता स्थापित करने में सफल रहे थे और कला, राजनीति (हेल्लेनिस्टिक नेताओं को प्रभावित करने वाले) और धर्म में एक प्रमुख प्रभाव थे। सिकंदर महान संक्षिप्त बनाने, ४ शताब्दी एशिया पूर्व में इस वंश पर विजय प्राप्त हेल्ल्निस्तिक् अवधि मिलि। उन्होंने स्थिरता स्थापित करने में असमर्थ था और उनकी मृत्यु के बाद फारस सहित छोटे, कमजोर राजवंशों में तोड़ दिया। शास्त्रीय उम्र के अंत तक, फारस में रीकोन्सोलिदेटेद् गया था जिस्मे सस्सनिद साम्राज्य भी दूसरे फारसी साम्राज्य के रूप में जाना जाता है।\n\nमौर्य और गुप्त साम्राज्य भारत का स्वर्ण युग कहा जाता है। आम तौर पर भारतीय संस्कृति के रूप में जाना जाता है कि तत्वों सघन है कि विज्ञान, प्रौद्योगिकी, कला, धर्म और दर्शन में व्यापक आविष्कार और खोज द्वारा चिह्नित किया गया है। धर्मों हिंदू और बौद्ध भारतीय उप महाद्वीप में शुरू हुआ है जो दक्षिण, पूर्व और दक्षिण पूर्व एशिया पर एक महत्वपूर्ण प्रभाव थे।\n६०० एशिया पूर्व तक भारत कभी - कभी आपस में द्वंद्व होता है कि सोलह क्षेत्रीय राज्यों में विभाजित किया गया था। ३२७ ईसा पूर्व में, सिकंदर महान पूरी दुनिया को जीतने का एक दृष्टि से भारत के लिए आया था। उन्होंने कहा कि पश्चिमोत्तर भारत को पार कर गया और प्रांत बनाया बैक्ट्रिया लेकिन उसकी सेना भारत के पैदल सैनिकों का डर था क्योंकि आगे नहीं ले जा सके। कुछ ही समय पहले, सैनिक चंद्रगुप्त मौर्य गंगा नदी का नियंत्रण लेने के लिए शुरू किया और जल्द ही स्थापित मौर्य साम्राज्य बनाया। मौर्य साम्राज्य (संस्कृत: मौर्य राजवंश, मौर्य राजवन्श) ३२१ से १८५ एशिया पूर्व से मौर्य वंश का शासन प्राचीन भारत में भौगोलिक दृष्टि से व्यापक और शक्तिशाली साम्राज्य था। यह करने के लिए खींच अपने समय में दुनिया के सबसे बड़े साम्राज्यों में से एक था। हिमालय अब क्या है? उत्तर में असम शायद आधुनिक परे, पूरब में पाकिस्तान के पश्चिम में और अन्नेक्षिङ् बलूचिस्तान और अब क्या है की बहुत अफगानिस्तान इसकी सबसे बड़ी थी। भारत मौर्य साम्राज्य में पहली बार के लिए एकजुट था। चंद्रगुप्त द्वारा स्थापित सरकार मुख्य रूप से अपने अधिकारों का प्रयोग करने के लिए सेना पर भरोसा किया जो एक निरंकुश राजा के नेतृत्व में किया गया था। यह भी एक नौकरशाही का उपयोग आवेदन किया है और यहां तक कि एक पोस्टल सर्विस प्रायोजित किया। चन्द्रगुप्त के पौत्र, अशोक बहुत (दक्षिणी सिरे के लिए बचाने के लिए) आधुनिक भारत के सबसे जीतने के साम्राज्य बढ़ाया। वह अंततः हालांकि बौद्ध धर्म में परिवर्तित और वह धर्म के साथ ही भारत भर में मानवीय तरीके पदोन्नत जहां एक शांतिपूर्ण जीवन शुरू किया। मौर्य साम्राज्य अशोक की मौत के बाद जल्दी ही बिखर जाएगा और स्थापित करने, उत्तर पश्चिम से कुषाण आक्रमणकारियों ने विजय प्राप्त की थी। बौद्ध धर्म को अपने रूपांतरण धर्म विदेशियों के साथ जुड़े होने के कारण लोकप्रियता में गिरावट आ गई है। \nकुषाण साम्राज्य भारत में अधिक राजनीतिक अशांति पैदा करने, २२० सियि द्वारा अलग गिर जाएगा। फिर ३२० ई. में गुप्त साम्राज्य (संस्कृत: गुप्त राजवंश गुप्ता राजवन्श) की स्थापना की और भारतीय उपमहाद्वीप के बहुत कवर किया गया था। द्वारा स्थापित महाराजा श्री गुप्ता वंश एक शास्त्रीय सभ्यता का मॉडल था। गुप्ता किंग्स मुख्य रूप से स्थानीय नेताओं और परिवारों की बातचीत के साथ ही सामरिक अंतर्जातीय विवाह के माध्यम से क्षेत्र एकजुट। उनके शासन मौर्य साम्राज्य से भी कम भूमि शामिल है लेकिन सबसे बड़ी स्थिरता की स्थापना की। ५३५ ई. में साम्राज्य समाप्त हो गया जब भारत द्वारा उग आया था हंस।\n\n१०२९ ईसा पूर्व के बाद से झोउ राजवंश चीन में अस्तित्व में था और यह २५८ ईसा पूर्व तक जारी रहेगा। झोउ वंश एक का उपयोग किया गया था। सामंती व्यवस्था स्थानीय बड़प्पन को बिजली दे रही है और अपने बड़े क्षेत्र को नियंत्रित करने के क्रम में उनकी निष्ठा पर भरोसा किया। नतीजा इस समय चीनी सरकार बहुत विकेन्द्रीकृत हो जाती थी और कमजोर और सम्राट राष्ट्रीय मुद्दों को हल करने के लिए कर सकता है अक्सर ऐसा कुछ नहीं था। बहरहाल, सरकार के निर्माण के साथ अपनी स्थिति बनाए रखने में सक्षम था स्वर्ग के जनादेश दैवीय शासन करने के लिए चुना के रूप में एक सम्राट की स्थापना कर सकता है जो झोउ साथ ही हतोत्साहित मानव बलि पूर्ववर्ती युगों की और एकीकृत चीनी भाषा। अंत में, झोउ सरकार में स्थानांतरित करने के लिए बसने के लिए प्रोत्साहित यांग्त्ज़ी नदी इस प्रकार चीनी मध्य साम्राज्य बनाने घाटी।\n\nहान राजवंश (सरलीकृत चीनी:, पारंपरिक चीनी:, पिनयिन: हान चाओ, २०६ ईसा पूर्व - २२० सीई) किन राजवंश से पहले और तीन राज्यों (२२०-२६५ द्वारा सफल चीन का दूसरा शाही राजवंश, सीई) थे। चार सदियों से फैले हान राजवंश की अवधि चीनी इतिहास में एक स्वर्ण युग माना जाता है। इस दिन के लिए, चीन के बहुमत जातीय समूह \"हान के रूप में खुद को संदर्भित करता है लोगों को \"। दो किसानों शि हुआंग काफी कमजोर उत्तराधिकारी पुत्र के खिलाफ बढ़ती में सफल रहा जब हान राजवंश स्थापित किया गया था। नई हान सरकार किन के केंद्रीकरण और नौकरशाही को बरकरार रखा, लेकिन बहुत पहले देखा दमन कम कर दिया। वे अपने क्षेत्र का विस्तार कोरिया, इंडोचीन, और मध्य एशिया किन से एक भी बड़ा साम्राज्य बनाने।\n\nइस अवधि के दौरान पूर्वी दुनिया साम्राज्यों, व्यापार, प्रवास और पड़ोसी क्षेत्रों के विजय अभियान के माध्यम से विस्तार जारी रखा। बारूद व्यापक रूप ११ वीं सदी के रूप में इस्तेमाल किया गया था और वे गुटेनबर्ग अपने प्रेस बनाया के पांच सौ साल पहले वहाँ जंगम प्रकार के छपाई उपयोग कर रहे थे। बौद्ध धर्म, ताओ धर्म, कन्फ्यूशीवाद मध्य युग के दौरान सुदूर पूर्व के प्रमुख दर्शन थे। मार्को पोलो ओरिएंट के लिए यात्रा करके अलग संस्कृति की अद्भुत कहानियों के साथ वापस लौटने पहला मग़रिबवासी नहीं था। लेकिन १३ वीं और १४ वीं के सदी में प्रकाशित अपने खातों को व्यापक रूप से यूरोप भर में सब से पहले पडे जाते थे।\n\nइस्लामी खलीफा और अन्य इस्लामी राज्यों, ७ वीं शताब्दी के मुस्लिम विजय अभियान के दौरान मध्य पूर्व, काकेशस और मध्य एशिया को प्राप्त कर लिया था, और बाद में भारतीय उपमहाद्वीप और मलय द्वीपसमूह में विस्तार किया।\n५०० ईस्वी के मध्यकालीन युग की शुरुआत में, मध्य पूर्व छोटे, कमजोर राज्यों में विभाजित किया गया था, दो सबसे प्रमुख फारस में स्सानिद साम्राज्य (आधुनिक ईरान) और तुर्की में बाइजेंटाइन साम्राज्य थे। अरब प्रायद्वीप (अब सऊदी अरब) में, खानाबदोश भिदोइन् जनजातियों, रेगिस्तान बोलबाला किया था। जहा वे मूर्तियों की पूजा की और रिश्तेदारी से बंधे छोटे गुटों में बने रहे थे। शहरीकरण और कृषि बहुत सीमित था। मक्का और मदीना, इनमें से दो अफ्रीका और यूरेशिया के बीच व्यापार के लिए महत्वपूर्ण केन्द्र थे। यह वाणिज्य सबसे निवासिय व्यापारी थे जो शहर जीवन, के लिए केंद्रीय था।\n\n६१३ सि इ से ६३० सि इ मे पैगंबर के मुहम्मद मक्का ने उनकी जीत करने के बाद, अरब रेगिस्तान में इस्लाम विश्वास फैलाया। वह तो एक धार्मिक और राजनीतिक नेता, खलीफा द्वारा शासित एक इस्लामी साम्राज्य में मूर्तिपूजक जनजातियों, एकीकृत किया था। वे आगे जीतने के लिए स्सानिद, और आधुनिक दिन सीरिया, फिलिस्तीन, मिस्र, लीबिया.कै और बढ़ा था। उमय्यदकी अपनी राजधानी दमिश्क में केंद्रित थे जो अब सीरिया हे। उस समय उमय्यद से गैर अरब मुस्लिम, या mawali कए सात अनादर के कारन तोडी सी रूपांतरण हुए थे। ईसाइयों और यहूदियों धिम्मी के रूप में और अधिक सम्मान के साथ इलाज किया गया थे। ईसाइयों और यहूदियों धिम्मी के रूप में और अधिक सम्मान के साथ इलाज किया गया (अरबी: ذمي), विशेष रूप से अहल अल किताब (अरबी: أهل الكتاب) या पवित्र बाइबल की चर्चा करतेथे। उमय्यद उम्र के दौरान महिलाओं की स्थिति को भी इस्लाम पूर्व अरब के सात् सुधार गया था। मुहम्मद की शिक्षाओं पत्नियों और बेटियों को व्यभिचार, प्रोत्साहित शादी और दयालुता पर प्रतिबंध लगा दिया है और महिलाओं और पुरुषों की समानता की घोषणा \"भगवान की आँखों में.\"किया था।\n\nपोस्त क्लासिकल चीन ने सुई, तांग, गीत और युआन, बौद्ध धर्म के प्रसार और नव कन्फ्यूशीवाद के आगमन में होनेवाले सुधार के उत्थान और पतन देखा। मध्य युग चीनी मिट्टी के पात्र और चित्रकला के लिए एक नायाब युग थे। मध्यकालीन स्थापत्य कृतियों ग्रेट दक्षिण थोधजजि के गेट, जापान और पेकिंग टीएन-निंग मंदिर, चीन इस युग से जीवित निर्माणों में से कुछ हैं।\n\nइस समय अवधि के दौरान जापान शीनिसिषेशन् की प्रक्रिया के नीचे चला गया, या चीनी सांस्कृतिक और राजनीतिक विचारों की छाप हो गय था। जापान ज्यादातर शीनिसिषेशन किय क्योंकि वे उस समय सम्राट और अन्य नेताओं के बड़े पैमाने पर चीन की नौकरशाही से प्रभावित हो गए थे। चीन को इस क्षेत्र पर प्रमुख प्रभाव पड़ा ता कि कन्फ्यूशीवाद के क्प्रएसार, बौद्ध धर्म के प्रसार और एक नौकरशाही की स्थापना किया था। जापान में, ये बाद में मध्यकालीन सदियों पारंपरिक शिंटो विश्वास और ज़ेन बौद्ध धर्म की सतत लोकप्रियता की वापसी देखा.गया था।\nमध्यकालीन जापान असुका अवधि की शुरुआत से चिह्नित किया गया है। इस समय के दौरान, यमतो राजवंश दर्ज जापान के इतिहास की शुरुआत और दक्षिणी नारा क्षेत्र में एक पूंजी के साथ, की स्थापना की है। ६०० ई. में जापानी चीनी संस्कृति को अपनाने की प्रक्रिया को उत्प्रेरित करने, चीन के लिए अपनी पहली कूटनीतिक मिशन भेजें। यमतो एक चीनी आधारित नौकरशाही के साथ उनकी सत्ता स्थापित करने और चीन के माध्यम से खोज की. बौद्ध धर्म के प्रसार को प्रोत्साहित करते हैं। उत्तरार्द्ध विशेष रूप से शहरों में बौद्ध मंदिरों के निर्माण और देश के माध्यम से हासिल की थी\n", "id": "552322", "title": "एशिया का इतिहास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552330", "text": "फर्नान्डो टोरेस\n\n=फर्नान्डो टोरेस=\n\"फर्नांडो जोस टोरेस संज\" (स्पेनिश उच्चारण: फर्नांडो तोर्रेस) का जन्म २० मार्च १९८४ को हुआ था। फेर्नन्दो तोर्रेस चेल्सी और स्पेन की राष्ट्रीय टीम के लिए एक स्ट्राइकर के रूप में खेलने वाले एक स्पेनिश फुटबॉल खिलाड़ी हैं। उनको अल-नीनो के नाम से भी बुलाया जाता है जिसका मतलब स्पेनिश में बच्चा होता है।\n\nटोरेस ने एटलेटिको मैड्रिड के साथ अपने कैरियर की शुरुआत की थी और उस टीम के सात तोर्रेस ने १७४ ला लिगा कि मैच खेलि और जिस्मे तोर्रेस ने ७५ गोल दागे। तोर्रेस ने अपने ल लिगा के प्रथम प्रवेश के अलवा तोर्रेस ने सेगुन्दा प्रभाग में दो सत्रों निभाये है जिस्मे तोर्रेस ने ४० मैच मे ७ गोल दागे है।\n\nतोर्रेस २००७ में प्रीमियर लीग के लिवरपूल नमक क्लब में शामिल हो गए। तोर्रेस के लिवरपूल मे अपने फेहेले चरन मे २० लीग गोल दगि जो तोर्रेस के अलवा स्रिफ रोबी बहेलिया ने १९९५-९६ मे दिगी थी।\n\nवह लिवरपूल के इतिहास में सबसे तेजी से ५० लीग गोल स्कोर करने वले खिलाड़ी बने। वह २००८ और २००९ में फीफा विश्व ११ मे सामील किये गये थे। तोर्रेस ने जनवरी २०११ मे चेल्सी में शामिल होने के लिए क्लब छोड़ दिया और उन्का ५० लाख पाउंड का एक रिकॉर्ड ब्रिटिश हस्तांतरण शुल्क देकर उसे इतिहास में सबसे महंगा स्पेनिश खिलाड़ी बनाया। चेल्सी के अपने पेहले चरन मे टोरेस एक अपेक्षाकृत कम गोल् स्कोरिंग रिकॉर्ड के लिए आलोचना प्राप्त होने के बावजूद, एफए कप और उएफ चैंपियंस लीग जीते। उन्के चेल्सी के बाद के चरन मे तोर्रेस ने २०१२/१३ के उएफ यूरोपा लीग के फिनल मे एक गोल दग कर चेल्से को उएफ यूरोपा लीग् को पेहेली जीतनेमे मदात की। तोर्रेस टीम के साथी जुआन माता के सात शामिल हो गए जो चैंपियंस लीग, यूरोपा लीग, विश्व कप और यूरोपीय चैंपियनशिप को एक साथ जीता।\n\nटोरेस एक स्पेनिश अंतरराष्ट्रीय है और २००३ में पुर्तगाल के खिलाफ अपनी शुरुआत की। उन्को कहा कि १०० से अधिक बार छाया हुआ है और सभी समय के अपने देश की तीसरी सबसे ऊंची गोल करने वाले खिलाड़ी कर दिया गया है। यूईएफए यूरो २००४, २००६ फीफा विश्व कप, यूईएफए यूरो २००८, २०१० फीफा विश्व कप और UEFA यूरो 2012; स्पेन के साथ वह पांच प्रमुख टूर्नामेंट में भाग लिया है। स्पन ने बद मे ३ टूर्नामेंट जीते, जिस्मे तोर्रेस ने यूरो २००८ और यूरो २०१२ मे गोल दगा।\n\nफ़ूऍण्ळाब्ब्ऱाडा में जन्मे, मैड्रिड के समुदाय, टोरेस एक बच्चे के रूप में फुटबॉल में दिलचस्पी बन गए और पांच साल की उम्र में अपनी पहली टीम, पर्क़ुए ८४ में शामिल हो गए। उनके पिता जोस टोरेस, टोरेस क्बए चपन के दौरान काम किया करेते थे और उसकी माँ फ्लोरी संज प्रशिक्षण सत्र के लिए उसके साथ जती थि।\n\nटोरेस एक गोलकीपर के रूप में फुटबॉल खेलना शुरू करे जो स्थिति उन्के भाई खेल्ते थे। वह सात साल का थे जब उन्होने स्ट्राइकर के रूप में नियमित रूप से खेलना शुरू कर दिया। तीन साल बाद, १० वर्ष की आयु में, वह ११ ओर कि टीम रयो १३ मेइन समिल हुये। तोर्रेस ने वह ५० गोल दगे जिस्के करन उन्के एटलेटिको के परीक्षण कमाने मोका मिला।\n\nफरवरी २००१ में टोरेस, स्पेन राष्ट्रीय अंडर -१६ टीम के साथ अल्गर्वे टूर्नामेंट जीता और्मई २००१ में यूईएफए यूरोपीय अंडर -१६ फुटबॉल चैम्पियनशिप में भाग लिया और उस टूर्नामेंट को जिते जिस्मे तोर्रेस ने एक मत्र गोल दग था। सितम्बर २००१ में, टोरेस, ने फीफा अंडर -१७ विश्व चैंपियनशिप में अंडर -१७ टीम का प्रतिनिधित्व किया था। टोरेस पुर्तगाल के खिलाफ एक दोस्ताना में ६ सितम्बर२००३ को वरिष्ठ टीम के लिए पदार्पण किया था। स्पेन के लिए उनका पहला गोल२८ अप्रैल २००४ को इटली के खिलाफ आया था। उन्हे यूईएफए यूरो २००४ के लिए स्पेनिश टीम के लिए चुना गया था। उन्होंने २००६ फीफा विश्व कप के ११ मैचों में ७ गोल दगे जो उन्हे स्पैन कै शीर्ष स्कोरर बनय और उन्होने बेल्जियम के खिलाफ महत्वपूर्ण दो गोल और सैन मैरिनो के खिलाफ अपना पहला अंतरराष्ट्रीय हैट्रिक मरा। २०१० मे फीफा विश्व कप में स्पेन के लिए अपना ६० वां प्रकट किया जिस्से वे पेले अएसे युव खिलैदी बने जिस्ने ये मुकम पये था।\n\nटोरेस को मई २०१० मे फीफा विश्व कप टीम के लिए चुना गया था। टोरेस फाइनल में १०५ मिनट पर एक विकल्प के रूप में आए थे और वह फीफा विश्व कप ११ जुलाई २०१० को नीदरलैंड पर १-० से जीता। टोरेस बोस्क की यूईएफए यूरो २०१२ स्पैन के टीम में चुना गया था। अपने पहले शुरूअत मे उन्होने दो गोल दगे और आयरलैंड को ४-० से हरय और उन्को टूर्नामेंट से बाहर कर दिया। यूईएफए यूरो २०१२ के फाइनल में तोर्रेस एक विकल्प के रूप में आए थे और उएहोने एक गोल और एक गोल मर्ने मे सहायता की और स्पैन् ४-० की जीत के साथ लगातार दूसरी बार यूरोपीय चैम्पियनशिप जीता। इस्के करन तोर्रेस गोल्डन बूट जित्ने मे कमेयब हुआ। २० जून २०१३ के फीफा कोन्फेदेरेओन् कप मे ताहिती पर एक १०-० की जित मिला जिसमे तोर्रेस ने ४ गोल दगे जिसे वह चार गोल स्कोर करने के लिए इतिहास में पहले व्यक्ति बने। टोरेस फीफा कोन्फेदेरेसन् कप में दो हैट्रिक स्कोर करने वाले पहले खिलाड़ी बन गए।\n\n=संघ जीविका=\nरैंक दर रैंक प्रगति करते हुए टोर्रेस ने १९९८ में अपना पहला महत्वपूर्ण युवा खिताब जीता। १९९९ में, १५ साल कि उम्र मे टोर्रेस ने अट्लेटिको के सात पेशेवर अनुबन्ध पर हस्ताक्ष्रर किये। जुलाई २००३ मई जल्दि ही संघ के आधिग्रहण के बाद चेल्सी के मालिक रोमन अब्रैमोविच ने टोर्रेस के लिये २८ मिलियन यूरो कि बोली लगाई जिसे अट्लेटिको के बोर्ड ने ख़ारिज कर दिया।\n\nसन् २००३-०४ में सातवें स्थान पर आकर अट्लेटिको UEFA कप के लिये अर्हता प्राप्त करते करते रेह गया और २००४ में वे UEFA इन्टरटोटो कप के लिये अर्ह्त हुअ, टोर्रेस को पहली बार युरोपीयन स्तर पर प्रत्योगिता का स्वाद देते हुए।\n\n२००६ FIFA विश्व कप के बाद उन्होंने २००५-०६ के अन्त में चेल्सी में शामिल होने का प्रस्ताव ठुकरा दिया था।\n\nटोर्रेस ने २००६-०७ काल में १४ लीग गोल्स लिए। कुछ दिनों बाद खाबरों से ऐसा व्यतीत हुआ कि टोर्रेस को लेकर अट्लेटिको का लिवर्पूल के साथ समझौता हुआ था। ऐसा कहा जाता था कि इस समझौते की राशी २५ मिलियन यूरो थी।\n\nटोर्रेस ने ऑस्ट्न विला के खिलाफ लिवरपूल के लिये २-१ की जीत से,११ आग्स्त २००७ को अप्नि प्रतिस्प्रधि शुरुवात की।\nटुलूस के उपर अपने पहले प्रदर्शन में १-० की जीत हासिल करने के चार दिन बाद उन्होंने UEFA चैम्पियन्स लीग में अपनी पहली उपस्थिति बनाई। जब मीडीया ने कहा कि ऐसि अफवाह थी कि उनके लिवरपूल छोड़ने से पहले 'कई साल' गुज़र चुके होंगे। लिवरपूल के सह मालिक ने भी इस हस्तान्तरण के विचार को यह कह कर नकार दिया कि वे टोर्रेस को किसी भी कीमत पर संघ छोड़ने कि अनुमति नहीं देंगे।\n\nटोर्रेस ने २४ मैई, २००९ को टोटेनहैम के ख़िलाफ, लिवरपूल के लिये अपना पचासवाँ गोल २००८-०९ काल के अन्तिम दिन पर लिया।\n२००९-१० काल के अंथ के बाद उन्होंन कहा कि वह१४ अग्स्त में लिवरपूल जो ह्स्ताक्ष्रर किया उसके साथ एक नए अनुबंध् पर सहमत हुए। इस अनुबंध को हस्त्ताक्षर करने से, २०१३ में अनुबंध की समाप्ति के बाद टोर्रेस एक साल का विस्तार करने का विक्लप था।\n\nटोर्रेस ने अपने पूर्व क्लब लिवर्पूल को १-० से हराकर, ६ फ़रवरी २०११ को, चेल्सी में अपना पहला प्रदरशन किया। चेल्सी में उनका पहला पूरा काल ४९ खेलों में ११ गोल बनाकर हुआ।\n\n२२ अक्टूबर २०१३ को टोर्रेस ने एक चैम्पियन्स लीग मैच में एफ सी स्कालके के खिलाफ अपनी सौवीं शुरुआत की और तीन गोलों की जीत से उस अवसर को चिन्हित किया। १४ दिसम्बर को टोर्रेस ने चेल्सी की क्रिस्टल पैलेस के ऊपर दो गोलों की जीत की शुरुआत की।\n\nउनके बारे में कहा जाता है कि, वे तकनीकी रूप से विश्व स्तर की कुशलता रखते हैं और एक अत्याधिक सफल स्ट्राईकर हैं। उनकी गति और स्थिति उनके खेल का मुख्य हिस्सा है एव्ं सबसे उच्च स्कोरिंग के लिये वे अपनी गति पर भरोसा रखते हैं। लेकिन हाल ही में अपने घुटने और हैमस्ट्रिंग की चोटों की वजह से उनकी गति धीमि होती नज़र आई है।\n\nउनकी शादी २७ मई २००९ में सिर्फ दो मेहमानों कि उपस्थिति में ओलाला दोमिनिग्युएज़् लिस्ते से हुई जिसके साथ वे २००१ से थे। इस दंपत्ति के दो बच्चे हैं - एक बेटी, नोरा, जिसका जन्म ८ जुलाई २००९ को ला रोसैलेदा अस्पताल, सान्तियागो दे कोम्पेस्तेला में हुआ और एक बेटा, लीओ, जिसका जन्म ६ दिसम्बर २०१० को लिवर्पूल विमेन्स अस्पताल में हुआ।\n\n२००९ में यह सूचना मिलि थी कि उनकी नीजि संपत्ति १४ मिलियन युरो की थी। उन्हें एक स्पैनिश पॉप रॉक दल के संगीत विडियो में भी देखा गया है। २००९ में उन्होंने 'टोर्रेस एल नीनो : माई स्टोरी' नामक अपनी आत्मकथा भी प्रकाशित की।\n\n", "id": "552330", "title": "फर्नान्डो टोरेस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552334", "text": "संभावित संयंत्रों और भारी धातुओं\n\nसंभावित संयंत्रों और भारी धातुओं \n\nमिट्टी शारीरिक या रासायनिक, जैविक या द्वारा या इन तरीकों का एक संयोजन भी किया जा सकता है। लेकिन इस तरह के कई इंफ्रा संरचनाओं की आवश्यकता है, लागत और फिर से मध्यस्थता पूर्व बगल में या बगल में भी किया जा सकता है या नहीं के रूप में उनके साथ जुड़े कई समस्याएं हैं। इस प्रकार, इनमें से कुछ समस्याओं को दूर करने के विकल्पों में से एक बनावट पौधों का उपयोग दूषित मिट्टी की मध्यस्थता फिर से है, जो मध्यस्थता फाड़ दिया है। बनावट मध्यस्थता के विकास के लिए सबसे उपयुक्त एक लागत प्रभावी, पर्यावरण के अनुकूल और मनभावन दृष्टिकोण है। लेकिन बनावट सफलतापूर्वक मध्यस्थता फाड़ बाहर ले जाने के लिए फाड़ के रूप में, हम, इस प्रकार आदि जैसे भारी धातुओं, पेट्रोलियम हाइड्रोकार्बन के रूप में प्रदूषण तेज कर सकते हैं कि विशिष्ट पौधों खोजने की जरूरत है हमारे अनुसंधान कार्य का हिस्सा है, एक सर्वेक्षण अपेक्षाकृत अधिक भारी धातु अवशोषण की क्षमता है जो इस तरह उपयुक्त पौधों पता लगाने के लिए आयोजित किया गया है। इस प्रकार, इस कागज बनावट भविष्य में भारी धातुओं की मध्यस्थता फाड़ के लिए संभव है और संभावित पौधों रिपोर्ट करना है। परिवेश क्षेत्र से मिट्टी के साथ संयंत्र के नमूने (विभिन्न भागों) विभिन्न स्थानों से एकत्र किए गए थे। संयंत्र और मिट्टी के नमूने के विभिन्न भागों में धातुओं के आकलन विधि द्वारा किया गया था और उसके बाद नमूने परमाणु अवशोषण स्पेक्ट्रोस्कोपी द्वारा विश्लेषण किया गया। विभिन्न नमूनों में धातु एकाग्रता विश्लेषण करने के बाद, डेटा विश्लेषण किया गया। परिणामों के आधार पर, बनावट के प्रयोजन के लिए संभावित उम्मीदवारों भारी धातुओं की मध्यस्थता का प्रस्ताव किया गया है फाड़ दिया.\nभारी धातु प्रदूषण हमेशा हमारे पर्यावरण के लिए एक प्रमुख चिंता का विषय रहा है और वे भी जीवित प्राणियों के स्वास्थ्य के लिए खतरनाक हैं। सबसे अक्सर कचरे में आई भारी धातुओं मानव स्वास्थ्य और पर्यावरण के लिए जोखिम मुद्रा है, जो सभी आर्सेनिक, कैडमियम, क्रोमियम, तांबा, सीसा, निकल, जस्ता और शामिल हैं। भारी धातु दूषित स्थलों पर हानिकारक प्रभाव को कम करने के लिए उपलब्ध एक सफाई प्रौद्योगिकी खुदाई (दूषित सामग्री का भौतिक हटाने), मध्यस्थता पुन जैव, बनावट साइट पर मिट्टी में धातुओं की मध्यस्थता और स्थिरीकरण फाड़े शामिल हैं। \nखुदाई: खुदाई और मिट्टी की भौतिक हटाने शायद दूषित मिट्टी के लिए सबसे पुराना तरीका है। खुदाई के लाभ प्रदूषणों से पूरी तरह हटाने और एक साइट (लकड़ी, 1997) के अपेक्षाकृत तेजी से सफाई शामिल है। नुकसान बस वे निगरानी की जानी चाहिए, जहां एक अलग जगह है, को स्थानांतरित कर रहे हैं कि तथ्य शामिल हैं और अपेक्षाकृत उच्च लागत, हटाने और परिवहन दूषित मिट्टी के दौरान दूषित मिट्टी और धूल कणों के प्रसार के जोखिम. खुदाई खतरनाक या विषाक्त अपशिष्ट के रूप में आवश्यक है मिट्टी की बड़ी मात्रा को हटा या निपटान किया जाना चाहिए जब सबसे महंगा विकल्प हो सकता है।\n\nविकास शासी सबसे महत्वपूर्ण कारकों में से एक है, संस्कृति में ऊतकों संस्कृति के माध्यम से रचना है। सुसंस्कृत संयंत्र कोशिकाओं की बुनियादी पोषक तत्व आवश्यकताओं को पूरी पौधों के उन लोगों के लिए बहुत समान हैं। सूक्ष्म पोषक, विटामिन, एमिनो एसिड या अन्य नाइट्रोजन की खुराक, चीनी (एस), अन्य अपरिभाषित कार्बनिक खुराक, एजेंटों या समर्थन प्रणाली और विकास नियामक: संयंत्र के ऊतकों और सेल संस्कृति मीडिया आम तौर पर निम्नलिखित घटकों में से कुछ या सभी के बने होते हैं। कई मीडिया योगों आमतौर पर सभी सेल और टिशू कल्चर काम के बहुमत के लिए उपयोग किया जाता है।\n\nक्रोमियम \nतीन मानकों क्रोमियम विश्लेषण से पहले स्पेक्ट्रोमीटर जांच करने के लिए इस्तेमाल किया गया। इस्तेमाल किया मानकों 1, 2 और 3 के थे और सभी नमूनों इस सीमा के भीतर थे के रूप में आगे नहीं की जरूरत थी। सभी सांद्रता प्राकृतिक पृष्ठभूमि के स्तर के लिए जिम्मेदार ठहराया जा सकता है \nजस्ता \nमानकों, जस्ता विश्लेषण से पहले कम सांद्रता के साथ इस्तेमाल किया 2 था जो की सर्वोच्च स्पेक्ट्रोमीटर जांच करने के लिए इस्तेमाल किया गया। सभी नमूनों तो कोई आगे di आवश्यक थे इस सीमा के भीतर थे। स्वीडिश अनुसार, जिंक का स्तर यह हानिरहित कहा जा करने के लिए 350mg/kg नीचे होना चाहिए. \nलीड \nलीड प्राकृतिक वातावरण में पाए इस तरह एक आम धातु स्पेक्ट्रोमीटर औजार जब उच्च एकाग्रता मानकों सभी नमूनों सीमा के भीतर थे कि यह सुनिश्चित करने के लिए, प्रयोग किया गया है कि आवश्यक है। तो, नेतृत्व के लिए इस्तेमाल किया मानकों 5, 10 और 15 पीपीएम थे। सभी नमूनों को इस सीमा के भीतर थे और आगे कोई आवश्यक थे।\nइस काम के उद्देश्य के लिए संभावित पौधों की पहचान करने के क्रम में इकट्ठा करने और दूषित मिट्टी पर पौधों का अध्ययन की उपयोगिता को निर्धारित करता है। निम्नलिखित निष्कर्ष भारी धातु के प्रदूषण के लिए संभावित पौधों की पहचान के साथ काम वर्तमान अध्ययन के परिणामों से बनाया जा सकता है। पौधों को मिट्टी से भारी धातु अवशोषित और पर्यावरण को साफ लेकिन उनकी क्षमता बदलता है करने की क्षमता है, हालांकि. और परिणाम के आधार पर, यह सामान्य में पौधों में से कोई भी उन सभी सीआर, सीडी, Zn और पंजाब में कम से कम 1000 मिलीग्राम / किग्रा संचित क्योंकि के रूप में पहचान की गई है कि यह निष्कर्ष निकाला जा सकता है। इसके अलावा, पढ़ाई उनके बेहतर प्रबंधन और संरक्षण के लिए धातु दूषित मिट्टी में इन प्रजातियों की धातु संचय की पहचान करने की जरूरत है।\n", "id": "552334", "title": "संभावित संयंत्रों और भारी धातुओं"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552339", "text": "गेरेथ बेल\n\nगैरेथ फ्रैंक बेल (जन्म १६ जुलाई १९८९) एक वेल्श पेशेवर फुटबॉलर है, जो वर्तमान मे रियल मैड्रिड के लिये स्पेनिश ला लिगा मे खेल रहे है, और वेल्स की राष्ट्रीय फुटबॉल टीम में एक स्ट्राइकर के रूप मे। बेल ने अपनी फुटबॉल जीवन-यात्रा साउथहैंपटन फुटबॉल क्लब से की, वहाँ से वो लंडन के प्रसिद्ध टॉटनहम हॉटस्पर को गए।\n\nटॉटनहम हॉटस्पर के लिए खेलते हुए उन्की प्रतिभा को अंतरराष्ट्रीय स्तर पर पहचाना गया और उच्च प्रदर्शन के कारण कई पुरस्कार जीते। १ सितंबर २०१३ को बेल स्पेनिश टीम रियल मैड्रिड के द्वारा खरीदा गया, रियल मैड्रिड ने टॉटनहम हॉटस्पर को बेल के लिए विश्व रिकार्ड £ ८,५३,००,००० (€ १०,००,००,०००) फी दी।\n\nगेरेथ बेल का जन्म वेल्स की राजधानी कार्डिफ मे हुआ। बेल ने कार्डिफ में व्हिटच्रच हाई स्कूल से स्कूली शिक्षा की। वह एम्मा रिज़-जोन्स से विवाहित है, २१ अक्टूबर २०१२ को दम्पति को अपना पहला बच्चा एक लड़की अल्बा वायलेट हुई।\n", "id": "552339", "title": "गेरेथ बेल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552354", "text": "ख़ालेद हुसैनी\n\nख़ालेद हुसैनी ( ; ; जन्म 4 मार्च, 1965) अफ़्ग़ान मूल के अमेरिकी उपन्यासकार और चिकित्सक है।\n\nखालेद हुसैनी का जन्म अफगानिस्तान में हुआ था। पांच बच्चो में से वे सबसे बड़े थे। उन्होंने अपना बचपन काबुल में बिताया था। उनके पिता विदेश मंत्रालय में काम करते थे जबकि उनकी माँ फारसी साहित्य सिखाया करती थी। वह भारतीय सिनेमा से बहुत उत्कृस्ट हो गए थे और यही से उन्हें प्रेरणा मिली। वह शास्त्रीय फारसी काव्य में अधिक दिलचस्पी रखा करते थे। उन्हें पतंग उड़ाने का बेहद शोक था और इससे आधारित होकर उन्होंने अपनी पहली पुस्तक \" कैट रनर \" में इसका वर्णन किया।\n\nप्रारंभिक ७० के दशक में, होसैनी के पिता अफगानिस्तान के दूतावास में तैनाथ हुए थे। इसी समय में उन्होंने शास्त्रीय फारसी के भाग में अपना ज्ञान बढ़ाया। वह विदेशी उपन्यास को पढ़कर शास्त्रीय फारसी साहित्यिक परंपरा में अपना ज्ञान बढ़ाना चाहते थे। हालांकि अफगान कि संस्कृति में एक साहित्यिक परंपरा कि लम्बी कमी थी, होसैनी को विदेशी उपन्यास का अनुवाद करना अधिक पसन्द था और उसने अपनी खुद की कहानियाँ लिखना शुरू कर दिया। उसने अपने परिवार के कुक को “हजारा जातीय समूह” का हिस्सा बनाया। यह एक अल्पसंख्यक था जो लंबे समय से अफगानिस्तान में भेदभाव का सामना कर रहा था। युवा खालेद हुसैनी ने अनपढ़ आदमी को पढ़ना और लिखना सिखाया और अपनी सोसाइटी में अन्याय से उसकी पहली अंतर्दृष्टि प्राप्त की।\n\nजब २०० वर्षीय अफगान राजशाही को 1973 में उखाड़ फेंका गया हुसैनी काबुल में घर पर थे। राजा के चचेरे भाई, दाऊद खान ने खुद को नई गणराज्य का राष्ट्रपति घोषित किया, लेकिन अस्थिरता का एक लंबे युग शुरू हो गया था। १९७६ में, होसैनी के पिता को पेरिस के दूतावास में सौंपा गया था और खालिद उनके परिवार के साथ फ्रांस चले गए। हालांकि उन्हें इस समय यह नहीं पता था कि वो २७ साल के बाद ही अपने देश को वापस देख पाएगा। पेरिस में दो वर्ष रहने के बाद उन्हें खभर आई कि एक कम्युनिस्ट पार्टी ने दौड खान और उसके परिवार की हत्या कर दी है और उन्होंने अफगानिस्तान की सरकार को उखाड़ फेंका है।\n\nयद्यपि नई सरकार सिविल सेवकों को पुरानई शासन से मुक्त नहीं कर रही थी, होसैनी को अभ भी आशा थी कि वो वापस अपने परिवार सहित, अफगानिस्तान जा सखे। नए नेताओं के बीच अंदरूनी और ग्रामीण इलाकों में सशस्त्र प्रतिरोध के कारण देश अराजकता में कूद पढ़ा था। होसैनी फ्रांस में तभी थे, जब सोवियत सेना ने १९७९ में अफगानिस्तान में प्रवेश किया। उन्हें निष्कासित करने के लिए कई हथियारबंद गुटों का प्रयास किया गया था। ५ लाख अफगान अपने देश को छोड़कर भाग गए थे, जबकि सोवियत ने पुरे देश को अपने कब्ज़े में ला लिया।\n\nअफगानिस्तान में अपने परिवार के साथ वापस आने का सवाल बिलकुल बहार हो चूका था। होसैनी को बहुत आशा थी कि वो वापस आ सके लिकेन इस वक्त यह नामुमकिन नज़र आ रहा था। उन्होंने अमेरिका में राजनीतिक शरण के लिए आवेदन किया। युवा खालिद जो लगभग १५ साल का था, १९८० में कैलिफ़ोर्निया आ पहुंचा। उन्हें ज़रा सी भी अंग्रेजी नहीं आया करती थी। उनके परिवार ने सभ कुछ खो दिया था और उन सब को यह आशा थी कि सारा परिवार जल्द से जल्द काम में लग जाए और इसी सूचना के साथ था पिता और पुत्र, अफगान शरणार्थियों के साथ एक बाज़ार स्टाल में काम करने के लिए चले गए।\n\nअमेरिका में स्कूल के पहले वर्ष में, अंग्रेजी के साथ, खालेद हुसैनी ने संघर्ष किया, लेकिन जॉन स्टीनबेक के अवसाद-युग उपन्यास \" द ग्रेप्स ऑफ रैथ\" ने साहित्य में उनका प्यार बढ़ाया। इस से प्रभावित होकर उसने फिरसे कहानियाँ लिखना शुरू कर दिया. लिकेन एस समय एक अलग बात थी की सारी कहानियाँ अंग्रेज़ी मैं लिखी गयी थी। खालिद के पिता को एक ड्राइविंग अनुदेशक के रूप में काम मिल गया और धीरे-धीरे परिवार की स्थिति में सुधार आने लगे, लेकिन खालिद, सबसे बढ़ा बच्चा था और नए देश में सफल होने के लिए एक विशेष जिम्मेदारी महसूस करने लगा।\nउन्होंने अपनी रेजीडेंसी UCLA मेडिकल सेंटर में पूरा कर लिया और पासाडेना में मेडिकल प्रैक्टिस करना शुरू कर दिया। कुछ साल बाद उन्होंने विवाह कर लिया और अपनी पत्नी रोया के साथ अपने परिवारवालो से नजदीक होने के लिए उत्तरी कैलिफोर्निया में लौटने का फैसला लिया। होसैनी, स्वास्थ्य रखरखाव संगठन में शामिल हो गए और एक परिवार शुरू करने के लिए कैलिफोर्निया में बस गए।\n१९९८ में, सोवियत संघ के प्रस्थान के बाद, तालिबान ने अफगानिस्तान को घेर लिया था। महिलाओं के अधिकार और सभी विदेशी कला या संस्कृति को पूरी तरह से समाप्त किया गया था। होसैनी दुनिया को इस बात के बारे में बताना चाहते थे। उन्होंने अपनी कहानियों को उपन्यास में विस्तार करने का फैसला किया।\n\nवे डेढ़ साल तक हर सुबह चार बजे उठ कर अपने उपन्यास पर काम करते थे और उसके बाद पूरा दिन अपने रोगियों को देखते थे। जब संयुक्त राज्य अमेरिका और संबद्ध देशों ने अफगानिस्तान में सैन्य अभियानों की शुरूआत की, तब उन्होंने वह परियोजना छोड़ने पर विचार किया, लेकिन तालिबान की हार के साथ, उन्हें दुनिया को अपनी कहानी बताना पहले से कहीं अधिक महत्वपूर्ण लगा। जब पूरी दुनिया की आँखें उनके देश पर थी, उन्होंने अपनी कहानी जो दो अफ़ग़ान लड़कों के बारे में थी, कैसे बचपन के दोस्त युद्ध की आपदाओं से अलग हो जाते हैं, और फिर कैसे उनकी ज़िन्दगी दो अलग अलग रास्तों पर रुख ले लेती है -उस कहानी को उन्होंने पूरा किया। हुसैनी ने पांडुलिपि को संभालने के लिए एक एजेंट ढूँढा, और प्रकाशक रिवेर्हेअद पुस्तकें, जो पेंग्विन समूह का एक प्रभाग था उन्हें किताब दे दी गयी। \"काईट रनर\" २००३ में, थोड़े प्रचार के साथ, प्रकाशित की गयी थी।\n\nहार्ड कवर में किताब की प्रारंभिक बिक्री धीमी थी, लेकिन जैसे ही किताब की प्रतियां एक पाठक से दूसरे पाठक तक गयी -और ज्यादा लोगों को इस किताब के बारे में पता चला . पेपरबैक संस्करण ने दुनिया भर में एक उत्साह भरे पाठकों को पाया। \"काईट रनर\" ने न्यूयॉर्क टाइम्स बेस्टसेलर सूची में दो साल से अधिक साल बिताए, और अपनी आरंभिक उपस्थिति के पांच साल के बाद सूची में लौट आयी . इस लेखन के रूप में, यह ४० से अधिक भाषाओं में प्रकाशित संस्करणों के साथ, १२ लाख से अधिक प्रतियां बिक चुकी हैं। हालाकि इसका सब हलकों में प्रशंसा के साथ स्वागत किया गया है, कुछ अफगान अफगानिस्तान में जातीय हुसैनी के पूर्वाग्रह के चित्रण पर आपत्ति जताने लगे। हुसैनी को कोई पछतावा नहीं था, और उन्हें आशा थी कि इस विषय के बारे में वह अपने देशवासियों के बीच एक अरसे से बातचीत कि चिंगारी लगा देंगे।\n\nअपनी पुस्तक की सफलता के बाद, हुसैनी २७ साल में पहली बार अफगानिस्तान लौट गए। उन्होंने कहा कि वर्षों के युद्ध से वे अपने बचपन के शहर में जो तबाही हुई है उस से हैरान हैं। साथ ही आतिथ्य और उदारता की पारंपरिक भावना अपरिवर्तित हो रही थी। हर जगह, उन्होंने अपने देशवासियों के त्रासदियों का सामना करने की कहानियाँ सुनी।\n\nहुसैनी ने अपनी पुस्तक प्रकाशित होने के बाद डेढ़ वर्ष के लिए दवा का अभ्यास जारी रखा, लेकिन लोगों कि मांग ने अंत में अनुपस्थिति की छुट्टी लेने के लिए उन्हें मजबूर किया। २००६ में उन्होंने दुनिया भर में युद्ध क्षेत्रों में विस्थापित लोगों की सहायता करने, शरणार्थियों के लिए संयुक्त राष्ट्र उच्चायुक्त के लिए एक विशेष दूत के रूप में खालेद हुसैनी जी काम करने पर सहमत हुए। इस क्षमता में उन्होंने दारफुर से शरणार्थियों के साथ पूरा करने के लिए पूर्वी चाड करने के लिए कूच किया है और ईरान और पाकिस्तान से लौटे हुए शरणार्थियों के साथ पूरा करने के लिए अफगानिस्तान को लौट गए।\n\nअफगानिस्तान में अपने २००३ यात्रा के बाद से, हुसैनी सोवियत कब्जे और गृह युद्ध के दौरान, और तालिबान की तानाशाही के तहत युद्ध पूर्व अफगानिस्तान में महिलाओं के अनुभव पर ध्यान केंद्रित कर, एक दूसरे उपन्यास पर काम कर रहे थे। बेसब्र पाठकों की एक सेना से प्रतीक्षित उनकी एक नई किताब, २००७ में प्रकाशित हुयी थीखालेद हुसैनी \"अ थाउजेंड स्प्लेंडिड संस\" १७ वीं सदी फारसी कवि \"सेब ए तब्र्ज़ी\" द्वारा एक कविता से शीर्षक ली हुई यह, कहानी दो महिलाओं, मरियम और लैला, की है जो एक ही अपमानजनक आदमी से शादी कर लेती हैं। अपने पूर्ववर्ती की तरह, \"अ थाउजेंड स्प्लेंडिड संस\" को जैसे ही प्रकाशित किया गया था, वह बेस्टसेलर सूची में, एक बड़े पैमाने पर अंतरराष्ट्रीय बेस्टसेलर बन गयी।\"अ थाउजेंड स्प्लेंडिड संस\" ने पेपरबैक संस्करण न्यूयॉर्क टाइम्स बेस्टसेलर सूची में दो साल बिताए।\n\nबाद में उस वर्ष, \"काईट रनर\" दूर पश्चिम चीन के में कशगर प्रांत में बनायीं गयी, एक अत्यधिक प्रशंसित मोशन पिक्चर बन गयी हालाँकि फिल्म के निर्माता अमेरिकी थे, उन्होंने कहानी की प्रामाणिकता को संरक्षित करने के लिए दारी भाषा में फिल्म शूट करना ही सही समझा। क्योंकि एक जवान लड़के के खिलाफ यौन उत्पीड़न का एक दृश्य फिल्म में दिखाया गया है, इस बात पर एक विवाद अफगानिस्तान में भड़क उठा। बाल कलाकार और उसके परिवार के इस चित्रण को परंपरावादी इंसानों द्वारा शर्मनाक माना गया था जो और हिंसा के साथ उन्हें धमकी दी गयी थी। इस कारण लड़के और उसके परिवार के लिए जगह बदली गई, जबकि फिल्म की रिलीज को स्थगित कर दिया गया था।\n\n\"एंड द माउंटेन्स एकोड\" (२०१३) एक भाई और बहन के बारे में है जिन्हें अलग कर दिया जाता है जब बेटी को उनके परिवार की तंगहाल आर्थिक परिस्थितियों के कारण गोद लेने के लिए दे दिया जाता है। उपन्यास में १९५० की दशकों में अफगानिस्तान के इतिहास में भाई बहन का विचलन दिखाया गया है।\n\nअफगानिस्तान के प्रति हुसैनी की भक्ति न सिर्फ उनके लेखन में, लेकिन उनकी सक्रियता में भी देखा जा सकता है। उन्होंने कहा कि 2006 के बाद से, संयुक्त राष्ट्र शरणार्थी एजेंसी, यूएनएचसीआर के लिए एक सद्भावना राजदूत किया गया है, और वे अपनी निजी वेबसाइट द्वारा अफगानिस्तान की मदद कर रहे हैं और उनकी वेबसाइट पर कई सहायता संगठनों के लिए लिंक शामिल हैं। साक्षात्कारकर्ता एक शांत हवा के साथ एक स्मार्ट, खूबसूरत आदमी के रूप में हुसैनी का वर्णन है और टाइम पत्रिका में उन्हें \"दुनिया में लगभग निश्चित रूप से सबसे प्रसिद्ध अफ़ग़ान\" बताया गया था।\n\nकुछ समय के लिए, डॉ॰ हुसैनी ने संयुक्त राष्ट्र के लिए अपने काम लिखने के लिए और जारी रखने के लिए अपने चिकित्सा अभ्यास छोड़ दिया हैउनके तीसरे उपन्यास, \"एंड द माउंटेन्स एकोड\", का न्यूयॉर्क टाइम्स द्वारा इस प्रकार स्वागत किया गया \n\"अभी तक की सबसे आश्वासन और भावनात्मक रूप से भरी मनोरंजक कहानी \"। वे और उनकी पत्नी रोया, और उनके दो बच्चे, उत्तरी कैलिफोर्निया में अपने घर में रहते हैं।\n\n1. http://www.achievement.org/autodoc/page/hos0bio-1\n\n2. http://www.gradesaver.com/author/khaled-hosseini/\n\n3. http://www.loc.gov/bookfest/author/khaled_hosseini\n", "id": "552354", "title": "ख़ालेद हुसैनी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552356", "text": "राष्ट्रवाद का इतिहास\n\nराष्ट्रवाद और आधुनिक राज्य के इतिहास के बीच एक संरचनागत संबंध है। सोलहवीं और सत्रहवीं सदी के आस-पास युरोप में आधुनिक राज्य का उदय हुआ जिसने राष्ट्रवाद के उभार में सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण भूमिका निभायी। राज्य का यह रूप अपने पहले के रूपों से भिन्न था। इसकी सत्ता केंद्रीकृत, सम्प्रभु और अविभाजित थी। इसके विपरीत मध्ययुगीन युरोप में राजसत्ता किसी एक सम्प्रभु शासक या सरकार के पास रहने के बजाय बँटी हुई थी। आधुनिक राज्य ने सत्ता का यह बँटवारा ख़त्म कर दिया जिसके आधार पर राष्ट्रवाद का विचार पनप सका। राष्ट्रवाद के सिद्धांत को समझने के लिए उस घटनाक्रम को समझना आवश्यक है जिसने आधुनिक राजसत्ता के जन्म के हालात बनाये।\n\nमध्य युग में सम्राटों और राजवंशों का अस्तित्व था, पर उन्हें क्षैतिज रूप से चर्च के साथ और स्तम्भीय रूप से सामंतों और सूबेदारों के साथ सत्ता में साझेदारी करनी पड़ती थी। चर्च इतना ताकतवर था कि वह हुक्मरानों जितना और कभी-कभी उनसे भी ज़्यादा ताकतवर हुआ करता था। चौथी सदी में रोमन सम्राट कॉन्स्टेटाइन द्वारा ईसाई धर्म अपना लेने के बाद से चर्च की शक्ति में लगातार बढ़ोतरी होती चली गयी थी।  राजकीय धर्म हो जाने के कारण ईसाइयत का प्रसार न केवल युरोप के कोने-कोने में हो गया, बल्कि पूर्व में तुर्की और रूस तक फैलता चला गया। छठीं सदी तक युरोप में जगह-जगह कैथॅलिक चर्च और हुक्मरानों के बीच परस्परव्यापी सत्ता की संरचनाएँ विकसित हो गयीं। राजाओं का दावा यह था कि वे दैवी आदेश से हुकूमत कर रहे हैं और दूसरी तरफ़ चर्च ग़ैर-धार्मिक अर्थों में एक हद तक राजनीतिक बागडोर अपने हाथ में रखता था। चर्च के पास प्रजा पर टैक्स लगाने तक के अधिकार थे। चर्च और राजा के बीच का यह असहज संबंध एक सर्वशक्तिमान किस्म की राजसत्ता के उदय में बाधक था। दूसरी तरफ़ सम्राट को श्रेणीक्रम के आधार पर संचालित प्रणाली के आधार पर ताकतवर कुलीनों और सामंतों के साथ भी सत्ता में साझेदारी करनी पड़ती थी। राजनीतिक और आर्थिक स्तरों पर काम करने वाली यह जटिल प्रणाली जनसाधारण और मालिक वर्ग को लार्ड्स और भू-दासों में बाँट देती थी। स्थानीय स्तर पर लार्ड अपने जागीरदार पर और जागीरदार अपने अधीनस्थ जागीरदार पर हुक्म चलाता था।\n\nदरअसल, युरोप की तत्कालीन परिस्थितियाँ कई कारणों से एक निश्चित भू-क्षेत्र और आबादी के दायरे में केंद्रीकृत राजनीतिक समुदाय बनने से रोकती थीं। परिवहन और संचार के नेटवर्कों का अभाव भी एक वजह थी जिसके कारण सत्ता में हिस्सेदारी करना एक मजबूरी थी। लगातार युद्धों, जीत-हार और अलग राज्य बना लेने की प्रवृत्तियों के कारण हुकूमतों की सीमाएँ लगातार बनती-बिगड़ती रहती थीं। शाही ख़ानदानों के बीच होने वाली शादियों में पूरे-पूरे के भू-क्षेत्र दहेज़ और तोहफ़ों के तौर पर दे दिये जाते थे जिससे एक इलाके की जनता रातों-रात दूसरे राज्य की प्रजा बन जाती थी। लेकिन इस राजनीतिक परिवर्तन से जनता के रोज़मर्रा के जीवन पर कोई ख़ास फ़र्क नहीं पड़ता था। लोगों की एक इलाके से दूसरे में आवाजाही पर कोई पाबंदी नहीं थी। कोई कहीं भी जा कर काम शुरू कर सकता  था, कहीं भी विवाह कर सकता था। राजनीति, प्रशासन, कानून और संस्कृति इसी तरह से विकेंद्रीकृत ढंग से चलते रहते थे। पूरा युरोप बोलचाल, रीति-रिवाज और आचार-व्यवहार में बेहद विविधतापूर्ण था। संस्कृति में कोई समरूपता नहीं थी। इस विकेंद्रीकृत स्थिति में परिवर्तन की शुरुआत इंग्लैण्ड में ट्यूडर और फ़्रांस में बोरबन राजवंशों के सुदृढ़ीकरण से हुई। इन दोनों वंशों ने तिजारती पूँजीपतियों की मदद से अपनी सत्ता मज़बूत की। व्यापार से कमायी गयी धन-दौलत के बदौलत ये राजवंश आमदनी के लिए अपने जागीरदारों पर उतने निर्भर नहीं रह गये।  धीरे-धीरे सामंती गवर्नरों से उनकी सत्ता छिनने लगी। सामंतों की जगह तिजारती पूँजीपति आ गये। दूसरी तरफ़ पंद्रहवीं सदी के दौरान चर्च में हुए धार्मिक सुधारों ने कैथॅलिक चर्च की ताकत को काफ़ी हद तक घटा दिया। इन दोनों परिवर्तनों ने सम्राटों को पूरे क्षेत्र पर सम्पूर्ण और प्रत्यक्ष शासन करने का मौका प्रदान किया। भू-क्षेत्रीय सीमाओं का अनुपालन होने लगा। धर्म, शिक्षा और भाषा के मामले में जनसाधारण को मानकीकरण के दौर से गुज़रना पड़ा। नागरिकों के आवास और यात्रा पर भी नियम-कानून आरोपित किये जाने लगे। स्थाई शाही सेनाओं की भरती और रख-रखाव पर विशेष ध्यान दिया जाने लगा। परिवहन, संचार और शासन की प्रौद्योगिकियों का विकास हुआ जिनके कारण नरेशों और सम्राटों को अपने राजनीतिक लक्ष्य प्रभावी ढंग से वेधने में आसानी होने लगी।\n\nइस घटनाक्रम के दूरगामी प्रभाव पड़े। एक सर्वसत्तावादी राज्य का उदय हुआ जो सम्प्रभुता, केंद्रीकृत शासन और स्थिर भू-क्षेत्रीय सीमाओं के लक्षणों से सम्पन्न था। आज के आधुनिक राज्य में भी यही ख़ूबियाँ हैं।  फ़र्क यह है कि तत्कालीन राज्य पर ऐसे राजा का शासन था जो घमण्ड से कह सकता था कि मैं ही राज्य हूँ। लेकिन, इसी सर्वसत्तावादी चरित्र के भीतर सांस्कृतिक, भाषाई और जातीय समरूपता वाले ‘राष्ट्र’ की स्थापना की परिस्थितियाँ मौजूद थीं। सामंती वर्ग को प्रतिस्थापित करने वाला वणिक बूर्ज़्वा (जो बाद में औद्योगिक बूर्ज़्वा में बदल गया) राजाओं का अहम राजनीतिक सहयोगी बन चुका था। एक आत्मगत अनुभूति के तौर पर राष्ट्रवाद का दर्शन इसी वर्ग के अभिजनों के बीच पनपना शुरू हुआ। जल्दी ही ये अभिजन अधिक राजनीतिक अधिकारों और प्रतिनिधित्व के लिए बेचैन होने लगे। पूरे पश्चिमी युरोप में विधानसभाओं और संसदों में इनका बोलबाला स्थापित होने लगा। इसका नतीजा युरोपीय आधुनिकता की शुरुआत में राजशाही और संसद के बीच टकराव की घटनाओं में निकला। 1688 में इंग्लैण्ड में हुई ग्लोरियस रेवोल्यूशन इसका सबसे बड़ा प्रमाण है। इस द्वंद्व में पूँजीपति वर्ग के लिए लैटिन भाषा का शब्द ‘नेशियो’ महत्त्वपूर्ण बन गया। इसका मतलब था जन्म या उद्गम या मूल। इसी से ‘नेशन’ बना।\n\nअट्ठारहवीं सदी में जब सामंतवाद चारों तरफ़ पतनोन्मुख था और युरोप औद्योगिक क्रांति के दौर से गुज़र रहा था, पूँजीपति वर्ग के विभिन्न हिस्से राष्ट्रवाद की विचारधारा के तले एकताबद्ध हुए। उन्होंने ख़ुद को एक समरूप और घनिष्ठ एकता में बँधे राजनीतिक समुदाय के प्रतिनिधियों के तौर पर देखा। नेशन की इस भावना पर प्राचीनता आरोपित करने का कार्यभार जर्मन रोमानी राष्ट्रवाद के हाथों पूरा हुआ। ख़ुद को नेशन कह कर यह वर्ग आधुनिक राज्य से राजनीतिक सौदेबाज़ी कर सकता था। दूसरी तरफ़ इस वर्ग से बाहर का साधारण जनता ने राष्ट्रवाद के विचार का इस्तेमाल राजसत्ता के आततायी चरित्र के ख़िलाफ़ ख़ुद को एकजुट करने में किया। जनता को ऐसा इसलिए करना पड़ा कि पूँजीपति वर्ग के समर्थन से वंचित होती जा रही राजशाहियाँ अधिकाधिक निरंकुश और अत्याचारी होने लगी थीं। जनता बार-बार मजबूरन सड़कों पर उतरने के लिए मजबूर थी जिसका नतीजा फ़्रांसीसी क्रांति जैसी युगप्रवर्तक घटनाओं में निकला। कहना न होगा कि हुक्मरानों के ख़िलाफ़ जन-विद्रोहों का इतिहास बहुत पुराना था, पर अट्ठारहवीं और उन्नीसवीं सदी के युरोप में यह गोलबंदी राष्ट्रवाद के झण्डे तले हो रही थी।  इनका नेतृत्व अभिजनों के हाथ में रहता था और लोकप्रिय तत्त्व घटनाक्रम में ज्वार- भाटे का काम करते थे। किसी भी स्थानीय विद्रोह का लाभ उठा कर पूँजीपति वर्ग  राजशाही के ख़िलाफ़ सम्पूर्ण राष्ट्रवादी आंदोलन की शुरुआत कर देता था।\n\nयह इतिहास बताता है कि प्राक्-आधुनिक युरोपीय राज्य की विकेंद्रीकृत सत्ता किस प्रकार सर्वसत्तावादी राज्य में बदली। फिर वह राज्य धीरे-धीरे राष्ट्रवादी आंदोलनों के दबाव में सीमित किस्म के संवैधानिक राज्य में विकसित हुआ। उन्नीसवीं सदी के आख़िर तक राष्ट्रवाद पूँजीपति वर्ग के लिए और साथ में आम जनता के लिए भी राजनीतिक अधिकारों हेतु गोलबंदी का बहुत बड़ा कारक बन गया।  यह मानना ग़लत होगा कि राष्ट्रवाद का विचार पूरे युरोप में एक ही तरह से फैला। फ़्रांस में इसकी अभिव्यक्ति हिंसक जन-भागीदारी से हुई, जबकि इंग्लैण्ड में इसने स्वयं को अपेक्षाकृत शांतिपूर्वक संसदीय ढंग से व्यक्त किया। जो साम्राज्य बहुजातीय और बहुभाषी थे, वे पहले बहुराष्ट्रीय राज्य बने और बाद में कई हिस्सों में टूट गये। लेकिन, दूसरी तरफ़ राष्ट्रवाद ने कुछ बहुभाषी और बहुजातीय राज्यों को एकजुट रखने का तर्क  भी प्रदान किया। राष्ट्रवादी विचार जैसे-जैसे युरोपीय ज़मीन से आगे बढ़ कर एशिया, अफ़्रीका और लातीनी अमेरिकी में पहुँचा, उसकी युरोप से भिन्न किस्में विकसित होने लगीं। इन क्षेत्रों में उपनिवेशवाद विरोधी मुक्ति संघर्षों को राष्ट्रवादी भावनाओं ने जीत के मुकाम तक पहुँचाया। परिणामस्वरूप अ-उपनिवेशीकरण और राष्ट्रवाद का अनूठा संश्रय बना।\n\n1. सुनलिनी कुमार (2008), ‘नैशनलिज़म’, राजीव भार्गव और अशोक आचार्य (सम्पा.), पॉलिटिकल थियरी : ऐन इंट्रोडक्शन, पियर्सन लोंगमेन, नयी दिल्ली.\n\n2. बेनेडिक्ट ऐंडरसन (1983), इमेजिंड कम्युनिटीज़ : रिफ्लेक्शंस ऑन द ओरिंजिंस ऐंड ग्रोथ ऑफ़ नैशनल कोंशसनेस, वरसो, लंदन,\n\n3. एल. ग्रीनफ़ील्ड (1992), नैशनलिज़म : फ़ाइव रोड्स टु मॉडर्निटी, हार्वर्ड युनिवर्सिटी प्रेस, केम्ब्रिज, एमए.\n\n4. जे. मेआल (1989), नैशनलि ज़म ऐंड इंटरनैशनल सोसाइटी, केम्ब्रिज युनिवर्सिटी प्रेस, केम्ब्रिज.\n", "id": "552356", "title": "राष्ट्रवाद का इतिहास"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552365", "text": "रचनात्मकतावाद (अन्तरराष्ट्रीय सम्बन्ध)\n\nरचनात्मकतावाद (Constructivism) अंतर्राष्ट्रीय संबंधों के अध्ययन का तीसरा दृष्टिकोण है। आदर्शवाद और यथार्थवाद के मुकाबले यह नज़रिया विश्व-राजनीति की जाँच सामाजिक धरातल पर करने की तजवीज़ करता है। रचनात्मकतावादियों का दावा है कि अंतर्राष्ट्रीय संबंधों की सही समझ केवल भौतिक सीमाओं के दायरे में होने वाली तर्कसंगत अन्योन्यक्रियाओं से ही नहीं हासिल की जा सकती (जैसा कि यथार्थवादियों का आग्रह है) और न ही उन्हें संस्थागत सीमाओं के भीतर परखने से काम चल सकता है (जैसा कि आदर्शवादी कहते रहे हैं)। रचनात्मकतावादियों के अनुसार सम्प्रभु राज्यों के बीच बनने वाले संबंध केवल उनके स्थिर राष्ट्रीय हितों पर ही आधारित नहीं होते। उन्हें लम्बी अवधि के दौरान बनी अस्मिताओं के प्रभाव में उठाये जाने वाले कदमों को प्रारूपों के तौर पर देख कर समझना पड़ता है।  रचनात्मकतावादी अपना ध्यान अंतर्राष्ट्रीय समुदाय के स्तर पर मौजूद संस्थाओं पर केंद्रित करते हुए अंतर्राष्ट्रीय कानून, राजनय और सम्प्रभुता को अहमियत देते हैं। शासन-व्यवस्थाएँ भी उनके लिए महत्त्वपूर्ण हैं, क्योंकि वे भी विनियमकारी और विधेयक संरचनाएँ पैदा करती हैं। उनके हाथों एक सामाजिक जगत रचा जाता है जिसकी मदद से राज्य के व्यवहार और आचरण तात्पर्यों का अंदाज़ा लगाया जा सकता है। \n\nरचनात्मकतावाद का सिद्धांत भौतिक आयामों की उपेक्षा नहीं करता, पर वह उनके साथ-साथ अंतर्राष्ट्रीय व्यवस्था को समझने के लिए सामाजिक आयामों को भी जोड़ देता है। इसके तहत जब संस्थाओं की चर्चा की जाती है तो उसका मतलब केवल सांगठनिक ढाँचा ही नहीं होता। संस्था का तात्पर्य है अस्मिताओं और हितों की एक स्थिर संरचना। एक ऐसी संरचना जिसमें साझी समझ, साझी अपेक्षाएँ और सामाजिक ज्ञान अंतर्निहित है। रचनात्मकतावादी संस्थाओं को मूलतः एक संज्ञानात्मक अस्तित्व की तरह देखते हैं जिन्हें अपने कर्त्ताओं के विचारों की सीमाओं के दायरे में ही रहना पड़ता है। संस्थागत संरचनाओं के मानकीय प्रभाव के साथ- साथ रचनात्मकतावाद बदलते हुए मानकों और अस्मिताओं व हितों के बीच बने सूत्रों की जाँच करता है। चूँकि राज्य और अन्य कर्त्ताओं की गतिविधियों के कारण संस्थाओं में लगातार परिवर्तन होता रहता है, इसलिए रचनात्मकतावाद संस्थाओं और कर्त्ताओं को परस्पर अनुकूलन करते रहने वाले अस्तित्वों की तरह देखता है। \n\nइस विवरण से लग सकता है कि एक सैद्धांतिक रवैये के तौर पर रचनात्मकतावाद पर अमल करना कुछ मुश्किल ही होगा। दरअसल, राज्यों के व्यवहार का अंदाज़ा लगाने के लिए किसी एक ख़ास सामाजिक संरचना को चुनने की सिफ़ारिश करने के बजाय यह दृष्टिकोण कहता है कि किसी एक परिस्थिति में मौजूद संरचना की जाँच-पड़ताल करके उसके विशिष्ट दायरे में राज्य के व्यवहार का अनुमान लगाया जा सकता है। अगर अनुमान ग़लत साबित होता है तो इसका मतलब यह हुआ कि उस संरचना को ठीक से समझा नहीं गया है या वह अचानक बदल गयी है। मसलन, अगर यथार्थवादी कहते हैं कि अंतर्राष्ट्रीय संबंधों में अराजकता व्याप्त है, तो रचनात्मकतावादी कहेंगे कि उनकी यह धारणा हॉब्स द्वारा प्रतिपादित ‘प्रकृत अवस्था’ के आईने में अंतर्राष्ट्रीय समुदाय को देखने से उपजी है। इस प्रकृत अवस्था का निष्कर्ष सामाजिक संबंधों की एक विशिष्ट संरचना से निकाला गया है जो अब बदल चुकी है। \n\nसंरचनावादियों की मान्यता के अनुसार अंतर्राष्ट्रीय संस्थाएँ विनियमन भी करती हैं और विधेयक भूमिका भी निभाती हैं। विनियमनकारी भूमिका का अर्थ है कुछ ख़ास तरह के व्यवहारों और आचरणों को मान्य या प्रतिबंधित करना। विधेयक भूमिका का मतलब है किसी व्यवहार या आचरण को परिभाषित करते हुए उसे एक निश्चित तात्पर्य से सम्पन्न करना। राज्य उनकी निगाह में एक नैगमिक (कॉरपोरेट) अस्मिता है। वह अपने बुनियादी लक्ष्यों (सुरक्षा, स्थिरता, मान्यता और आर्थिक विकास) का निर्धारण करता है। पर इन लक्ष्यों की प्राप्ति सामाजिक अस्मिताओं पर निर्भर है; अर्थात्् राज्य ख़ुद को अंतर्राष्ट्रीय समाज के संदर्भ में जिस तरह समझेगा, उसी तरह उसकी सामाजिक अस्मिताएँ बनेंगी। इसी तरह की अस्मिताओं के आधार पर राज्य का राष्ट्रीय हित संरचित होगा। \n\nसंरचनावादी यथार्थवादियों द्वारा अराजकता को दिये जाने वाले महत्त्व को पूरी तरह नज़रअंदाज़ नहीं करते, पर उनका कहना है कि अराजकता अपने आप में अहम नहीं हो सकती। संबंधों की अराजकता दो मित्र राज्यों को बीच भी हो सकती है और दो शत्रु राज्यों के बीच भी। दोनों का मतलब अलग-अलग होगा। इस लिहाज़ से अराजकता नहीं, बल्कि उसके प्रभाव में बन सकने वाले सामाजिक संबंधों की किस्में ही महत्त्वपूर्ण हो सकती हैं। इन किस्म-किस्म के सामाजिक संबंधों के मुताबिक ही राज्य अपने हितों को परिभाषित करते हैं। मसलन, शीत-युद्ध के दौरान अमेरिका और सोवियत संघ के बीच का रिश्ता भी एक सामाजिक संबंध था जिसके तहत वे दोनों एक-दूसरे को शत्रु की तरह देखते थे और उसी के मुताबिक उनके राष्ट्रीय हितों की संरचना होती थी। जब उन्होंने एक-दूसरे को उस सामाजिक संबंध के आईने में देखना बंद कर दिया, या उस तरह के सामाजिक संबंध की परिस्थितियाँ ही नहीं रह गयीं तो उसके परिणामस्वरूप शीत-युद्ध ख़त्म हो गया। \n\nस्पष्ट है कि रचनात्मकतावाद एक व्याख्यात्मक सिद्धांत के तौर पर अपनी उपयोगिता बहुत स्पष्ट नहीं कर पाया है। इसके बावजूद उसे एक सैद्धांतिक ढाँचा पेश करने में कामयाबी अवश्य मिली है। रचनात्मकतावाद के प्रचलित होने के पीछे यथार्थवादी और आदर्शवादी दृष्टिकोणों की अपर्याप्तताओं की भूमिका भी है। \n\n1. ई. एडलर (1997), ‘सीज़िंग द मिडिल ग्राउंड : कंस्ट्रक्टिविज़म इन वर्ल्ड पॉलिटिक्स’, युरोपियन जरनल ऑफ़ इंटरनैशनल पॉलिटिक्स, अंक 3.\n\n2. टी. बीर्सटेकर और सी. वेबर (सम्पा.) (1992), स्टेट सोवरनिटी एज़ सोशल कंस्ट्रक्ट, केम्ब्रिज युनिवर्सिटी प्रेस, केम्ब्रिज.\n\n3. टी. होफ़ (1998), ‘द प्रोमिस ऑफ़ कंस्ट्रक्टिविज़म इन इंटरनैशनल रिलेशंस थियरी’, इंटरनैशनल सिक्योरिटी, अंक 23. \n", "id": "552365", "title": "रचनात्मकतावाद (अन्तरराष्ट्रीय सम्बन्ध)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552377", "text": "रजनी कोठारी\n\nरजनी कोठारी (जन्म १९२८ - देहांत १९ जनवरी २०१५) भारत के सुप्रसिद्ध राजनीतिविज्ञानी, राजनीतिक सिद्धान्तकार, शिक्षाविद तथा लेखक हैं। उन्होने 'विकासशील समाज अध्ययन पीठ' (CSDS) की सन् 1963 में स्थापना की। यह दिल्ली में स्थित समाज विज्ञान तथा मानविकी से सम्बन्धित अनुसंधान का संस्थान है। १९८० में उन्होने 'लोकायन' नामक संस्थान की भी स्थापना की।\n\nभारत के प्रमुख राजनीतिशास्त्री और विकासशील समाज अध्ययन पीठ (सीएसडीएस) के संस्थापक रजनी कोठारी ने पिछली आधी सदी में भारतीय राजनीति के सिद्धांतीकरण में अभूतपूर्व योगदान किया है। दलीय प्रणाली के अध्ययन में कोठारी ने मुख्यतः दो उल्लेखनीय स्थापनाएँ जोड़ी हैं। द्विदलीय और बहुदलीय प्रणालियों की प्रचलित व्याख्याओं से अलग हट कर उन्होंने भारतीय दलीय प्रणाली की एक पार्टी के वर्चस्व वाली प्रणाली के रूप में मौलिक व्याख्या की; और कांग्रेस को प्रचलित परिभाषाओं के तहत एक राजनीतिक दल के रूप में देखने के बजाय कांग्रेस ‘प्रणाली’ के रूप में पेश किया। आगे चल कोठारी ने गैर-दलीय राजनीति के सिद्धांतीकरण में भी योगदान किया। जाति-प्रथा और आधुनिक संसदीय राजनीति के बीच अन्योन्यक्रिया देखने की कोठारी की दृष्टि भी अनूठी साबित हुई। इस सिलसिले में उनका पहला सूत्रीकरण तो यह है कि भारत जैसे परम्पराबद्ध समाज के आधुनिकीकरण का रास्ता दरअसल सामाजिक संरचनाओं के राजनीतीकरण से होकर जाता है। इसी से जुड़ा हुआ दूसरा सूत्रीकरण यह है कि जिस परिघटना को हम राजनीति में जातिवाद करार देते हैं, वह दरअसल जातियों का राजनीतीकरण है जिसके कारण जातिगत संरचनाओं का स्वरूप भीतर से बदल रहा है। कोठारी एक प्रचुर रचनाकार रहे हैं। उनकी पहली पुस्तक 1969 में पॉलिटिक्स इन इण्डिया प्रकाशित हुई थी जो भारतीय राजनीति को समझने का तर्कपूर्ण मॉडल पेश करती है। रजनी कोठारी का जन्म एक समृद्ध गुजराती व्यापारिक घराने में हुआ था। उनके पिता बर्मा में हीरों का व्यापार करते थे। उनकी शुरुआती शिक्षा-दीक्षा आयंगारों द्वारा चलाए जाने वाले रंगून के एक स्कूल में हुई। परिवार में बौद्धिकता की कोई परम्परा न होने के बावजूद कोठारी के पिता ने उन्हें सुशिक्षित करने में कोई कसर न छोड़ी। उनका बचपन बर्मा के अपेक्षाकृत खुले समाज में बीता। घर की छतों पर होने वाले सामूहिक नृत्यों, मंगोल और बौद्ध संस्कृति के मिले-जुले लुभावने रूप, दक्षिण  भारतीय चेट्टियारों, गुजराती बनियों, वोहराओं, खोजाओं और मुसलमान व्यापारियों के मिश्रित भारतीय समुदाय के बीच गुज़ारे गये शुरुआती वर्षों ने उन्हें एक उदार मानस प्रदान किया। लंदन स्कूल ऑफ़ इकॉनॉमिक्स से उच्च शिक्षा प्राप्त करने के बाद रजनी कोठारी ने कुछ दिन बड़ोदरा में क्लासिकल अर्थशास्त्र पढ़ाया। इस दौरान वे भारतीय मार्क्सवाद के प्रारम्भिक व्याख्याता और बाद में रैडिकल मानवतावाद के प्रमुख प्रवक्ता मानवेंद्र नाथ राय से भी प्रभावित हुए। अपने जीवन के अंतिम दौर में पत्नी हंसा कोठारी और बड़े बेटे स्मितु कोठारी के निधन से आहत प्रोफ़ेसर कोठारी दिल्ली स्थित आवास में अपना समय गुज़ारते हैं। \n\nरजनी कोठारी के बौद्धिक जीवन को तीन भागों में बाँट कर समझा जा सकता है। अपने राजनीतिक चिंतन की शुरुआत में कोठारी ने भारतीय समाज और राजनीति के तथ्यगत विश्लेषण को प्राथमिकता दी। ख़ास बात यह है कि इस प्रक्रिया में वे प्रत्यक्षवादी रवैये से प्रभावित नहीं हुए। यह दौर वह था जब साठ के दशक में नेहरू युग अपने पटाक्षेप की तरफ़ देख रहा था। यह एक संक्रमणकालीन समय था जिसमें लोकतंत्र के क्षय और नाश की भविष्यवाणियाँ हो रही थीं।  इसी माहौल में कोठारी ने भारतीय लोकतंत्र के मॉडल की विशिष्टता की शिनाख्त करने में प्रमुख भूमिका निभायी। उस समय अधिकतर समाज-विज्ञानी भारतीय अनुभव को पश्चिमी लोकतंत्रों के अनुभव की रोशनी में देखने की कोशिश कर रहे थे। इसी समय रजनी कोठारी समाजशास्त्री श्यामा चरण दुबे के प्रोत्साहन पर राष्ट्रीय सामुदायिक विकास संस्थान से जुड़ गये। उन्होंने अपने फ़ील्ड वर्क के दौरान पूरे देश का सघन दौरा किया। वे ऐसे इलाकों में भी गये जहाँ जाना आम तौर से काफ़ी मुश्किल माना जाता था। इस अनुभव ने उन्हें बदलते हुए या बदलने के लिए तैयार भारत के दर्शन कराये। तभी एक सुखद संयोग के तहत उन्हें भावनगर (गुजरात) में कांग्रेस के एक अधिवेशन को देखने का मौका मिला। उन्हीं दिनों तत्कालीन इकॉनॉमिक वीकली (आज का ईपीडब्ल्यू) के छह अंकों में उनकी एक लेखमाला छपी जिसका शीर्षक था ‘भारतीय राजनीति का रूप और सार’। इन लेखों ने उनके कदम राजनीतिशास्त्र की दुनिया में जमा दिये। इनमें क्रमशः केंद्र-राज्य संबंध, पंचायती राज, सरकार के संसदीय रूप, अफ़सरशाही, दलीय प्रणाली और अंत में लोकतंत्र के भविष्य पर गहन चर्चा की गयी थी। इस लेखमाला में जिस सैद्धांतिक ढाँचे का इस्तेमाल किया गया था, उसी ने आगे चल कर कोठारी के विशद वाङ्मय की आधारशिला रखी। इन लेखों की प्रकृति विवादात्मक थी। उन्होंने एक त्रिकोणात्मक कसौटी पेश की जिसका एक कोण था लोकतंत्र  के मान्य सिद्धांतों का, दूसरा कोण था पश्चिमी दुनिया के लोकतांत्रिक अनुभवों का और तीसरा कोण था भारतीय अनुभव की विशिष्टता का। इससे पहले राजनीतिशास्त्र में संस्थागत और संविधानगत अध्ययन ही हुआ करते थे। राजनीति के विकासक्रम को देखने की यह एक अनूठी निगाह थी। इन लेखों में लास्की के सिद्धांतों से लेकर जयप्रकाश नारायण की विकेंद्रीकरण की थीसिस पर आलोचनात्मक टिप्पणियाँ थीं। \n\nइसके बाद कोठारी अपने सैद्धांतिक कौशल से लैस हो कर सर्वेक्षणों के ज़रिये बार-बार आम भारतीय के पास गये और पता लगाया कि हमारा लोकतंत्र ज़मीन पर किस तरह काम कर रहा है। इस तरह लोकतंत्र  की भारतीय किस्म के विकास के अध्ययन के ठोस आधारों का सूत्रीकरण होने की सम्भावनाएँ खुलीं। कोठारी ने सिद्धांतों और उपसिद्धांतों की एक पूरी शृंखला तैयार की जिसे कुंजी की तरह इस्तेमाल करके उन्होंने बार-बार साबित किया कि भारत में जिस तरह के लोकतंत्र की रचना हो रही है वह पश्चिम के लोकतंत्रों से अलग किस्म का निकलेगा। समरूपीकरण करने वाले राष्ट्र- राज्य पर आधारित न हो कर यह लोकतंत्र भारतीय संस्कृति द्वारा प्रदत्त बहुलतावाद को अपनी बुनियाद बनायेगा। दलीय प्रणाली से संबंधित कोठारी के विख्यात सूत्रीकरण इसी दौर की देन हैं। उन्होंने दिखाया कि भारतीय दलीय प्रणाली न तो विकसित पूँजीवादी देशों की तरह दो या तीन दलों की राजनीतिक प्रतियोगिता वाली प्रणाली के मॉडल में फ़िट होती है, न ही इसमें किसी बहुदलीय प्रणाली की अराज़कता है। वे पश्चिमी प्रेक्षकों के इस अवलोकन से भी सहमत नहीं थे कि राजनीतिक जीवन पर कांग्रेस के हावी होने के कारण भारत को एक दलीय प्रणाली समझा जाना चाहिए। बल्कि, उनका कहना था कि यहाँ दल तो कई हैं, पर बोलबाला एक दल का है। और, यह वर्चस्व एक ऐसी प्रणाली के तौर पर काम करता है जिसमें न केवल सत्ता पक्ष की संरचनाएँ संसाधित होती हैं, वरन विपक्षी संरचनाएँ भी अपनी भूमिका निभाती रहती हैं। इसी दौर में कोठारी ने जाति-प्रथा और आधुनिक संसदीय लोकतांत्रिक राजनीति के बीच लेन-देन का बारीक ख़ाका पेश किया। उनका कहना था कि राजनीति में भागीदारी करके जाति-समुदाय लोकतंत्र को प्रदूषित नहीं करते बल्कि अपने कर्मकाण्डीय रूप की जकड़ से काफ़ी-कुछ मुक्त हो कर अपने पहले से मौजूद सेकुलर रूपों को प्राथमिकता देने के लिए मजबूर हो जाते हैं। \n\nकोठारी की दूसरे दौर की रचनाएँ उस समय की हैं जब इंदिरा गाँधी की करिश्माई राजनीति अपने लोकलुभावन और निरंकुश रुझानों के साथ भारतीय राजनीति का स्वरूप बदलने पर तुली हुई थीं। शुरू में कोठारी को लगा कि इंदिरा गाँधी के नेतृत्व में रैडिकल परिवर्तनों का आग़ाज़ करने की सम्भावना निहित है। लेकिन जल्दी ही उन्हें दिखाई दे गया कि राज्य की जिस संस्था को मानव-मुक्ति की ऐतिहासिक ज़िम्मेदारी पूरी करनी है, वह न केवल भारत में लोकतंत्र को समृद्ध करने से मुँह चुरा रही है, बल्कि दुनिया भर में उसकी यह भूमिका साँसत का शिकार बनती जा रही है। आपातकाल में इंदिरा गाँधी के साथ किसी भी तरह के सहयोग से परहेज़ करने के बाद उन्होंने 1977 में कांग्रेस विरोधी जनता पार्टी की नीतिगत ढाँचा बनाने में भी योगदान किया। \n\nजनता प्रयोग के विफल हो जाने और सत्ता में इंदिरा गाँधी वापसी के बाद कोठारी ने अपनी रचनाओं में दुनिया के पैमाने पर उत्तर बनाम दक्षिण यानी विकसित बनाम अविकसित का द्वंद्व रेखांकित करते हुए राज्य और चुनावी राजनीति के परे जाने की तजवीज़ें विकसित करने की कोशिश शुरू की। इसी मुकाम पर उन्होंने ग़ैर-पार्टी राजनीति के सिद्धांतीकरण में अपना योगदान किया। कोठारी की सृजनशीलता का यह दूसरा दौर ख़ासा लम्बा साबित हुआ। उन्होंने पश्चिम के सभ्यतामूलक प्रतिमानों को चुनौती देने वाले गाँधी के विचारों का सहारा लिया और एक नया यूटोपिया पेश करने की कोशिश की। अपने इसी दौर में रजनी कोठारी ने महज़ बुद्धिजीवी रहने के बजाय सामाजिक- राजनीतिक कार्यकर्ता की भूमिका भी ग्रहण की। उन्होंने अपने सहयोगी विद्वान धीरूभाई शेठ द्वारा स्थापित लोकायन नामक अध्ययन कार्यक्रम में भागीदारी की जिसका मकसद ग़ैर-पार्टी राजनीतिक संरचनाओं को समाज-विज्ञान की दुनिया से जोड़ना था। इन्हीं वर्षों में कोठारी पीपुल्स यूनियन ऑफ़ सिविल लिबर्टीज के राष्ट्रीय अध्यक्ष भी रहे। \n\nअपने रचनाकाल के तीसरे दौर में कोठारी ने आधुनिकता के वैचारिक ढाँचे को ख़ारिज किये बिना वैकल्पिक राजनीति का संधान करने का प्रयास किया। दरअसल, उनका यह चरण आलोचनात्मक होने के साथ- साथ आत्मालोचनात्मक भी था। उन्होंने अतीत के अपने कई प्रयासों को कड़ी निगाह से देखा और पाया कि ग़ैर-पार्टी राजनीति वास्तव में वैकल्पिक राजनीति के रूप में विकसित नहीं हो पा रही है। उदारतावाद, मार्क्सवाद, गाँधीवाद और नये सामाजिक आंदोलनों की परिघटना भारतीय लोकतंत्र  के बदलते हुए चेहरे की व्याख्या करने में असमर्थ है। इस मुकाम पर कोठारी ने अपनी शास्त्रीय प्रतिभा का इस्तेमाल दलित- पिछड़ी राजनीति को सूत्रबद्ध करने और अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर भूमण्डलीकरण की ताकतों के ख़िलाफ़ बौद्धिक नाकेबंदी करने के लिए किया।  उन्होंने राज्य की संस्था में आयी विकृतियों की शिनाख्त की और उसे जनोन्मुख़ता से वंचित प्रबंधकीय-तकनीकशाही प्रवृत्तियों वाला राज्य करार दिया। उन्होंने दिखाया कि किस तरह यह राज्य प्रचलित सैद्धांतिक समझ के विपरीत विविधताओं के प्रति असहिष्णु, ग़रीबों को हाशिये पर रख कर भूल जाने वाला और साम्प्रदायिक राजनीति के साथ तालमेल करके चलने वाला होता है। \n\n1. रजनी कोठारी (2005), भारत में राजनीति : कल और आज, हिंदी प्रस्तुति : अभय कुमार दुबे, सीएसडीएस-वाणी, नयी दिल्ली, \n\n2. अभय कुमार दुबे (सम्पा.) (2003), राजनीति की किताब : रजनी कोठारी का कृतित्व, सीएसडीएस-वाणी, नयी दिल्ली, \n\n3. रजनी कोठारी (2005), रिथिंकिंग डेमॉक्रैसी, ओरिएंट ब्लैकस्वान, नयी दिल्ली.\n\n4. रजनी कोठारी (2008), कास्ट इन इण्डियन पॉलिटिक्स, ओरिएंट ब्लैकस्वान, नयी दिल्ली.\n", "id": "552377", "title": "रजनी कोठारी"}
