{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546305", "text": "बंगाल का नवजागरण\n\nउन्नीसवीं सदी में और बीसवीं सदी के शुरुआती वर्षों के बंगाल में हुए समाज सुधार आंदोलनों, देशभक्त-राष्ट्रवादी चेतना के उत्थान और साहित्य-कला-संस्कृति में हुई अनूठी प्रगति के दौर को बंगाल के नवजागरण की संज्ञा दी जाती है। इस दौरान समाज सुधारकों, साहित्यकारों और कलाकारों ने स्त्री, विवाह, दहेज, जातिप्रथा और धर्म संबंधी स्थापित परम्पराओं को चुनौती दी। बंगाल के इस घटनाक्रम ने समग्र भारतीय आधुनिकता की निर्मितियों पर अमिट छाप छोड़ी। इसी नवजागरण के दौरान भारतीय राष्ट्रवाद के शुरुआती रूपों की संरचनाएँ सामने आयीं। बंगाल के नवजागरण का विस्तार राजा राममोहन राय (१७७५-१८३३) से आरम्भ होकर रवीन्द्रनाथ ठाकुर (१८६१-१९४१) तक माना जाता है। \n\nइस अवधि का सुव्यव्यस्थित अध्ययन करने वाले इतिहासकार सुशोभन सरकार लिखते हैं, ‘अंग्रेज़ी राज, पूँजीवीदी अर्थव्यवस्था और आधुनिक पश्चिमी संस्कृति का सबसे पहला प्रभाव बंगाल पर पड़ा जिससे एक ऐसा नवजागरण हुआ जिसे आमतौर पर बंगाल के रिनेसाँ के नाम से जाना जाता है। करीब एक सदी तक बदलती हुई आधुनिक दुनिया के प्रति बंगाल की सचेत जागरूकता शेष भारत के मुकाबले आगे रही। इस लिहाज़ से कहा जा सकता है कि भारत के आधुनिक जागरण में बंगाल द्वारा निभायी गयी भूमिका की तुलना युरोपीय रिनेसाँ के संदर्भ में इटली की भूमिका से की जा सकती है।’ इतालवी रिनेसाँ की ही तरह बंगाल का नवजागरण कोई जनांदोलन नहीं था। इसकी प्रक्रिया और प्रसार भद्रलोक (उच्च वर्गों) तक ही सीमित था। भद्रलोक में भी नवजागरण का प्रभाव अधिकतर उसके हिंदू हिस्से पर ही पड़ा। इस दौरान कुछ मुसलमान हस्तियाँ भी उभरीं (जैसे, सैयद अमीर अली, मुशर्रफ हुसैन, साके दीन महमूद, काज़ी नज़रुल इस्लाम और रुकैया सखावत हुसैन), पर बंगाल का नवजागरण आंशिक रूप से ही मुसलमान नवजागरण कहा जा सकता है। मोटे तौर पर माना जाता है कि बंगाल के नवजागरण की शुरुआत राममोहन राय से हुई और रवींद्रनाथ ठाकुर के साथ उसका समापन हो गया। सुशोभन सरकार ने इसे पाँच चरणों में बाँट कर देखने का प्रयास किया है : पहली अवधि 1814 से 1933, जिसकी केंद्रीय हस्ती राजा राममोहन राय थे। 1814 में वे कोलकाता रहने के लिए आये और 1933 में उनका लंदन में देहांत हुआ। दूसरी अवधि उनकी मृत्यु से 1957 के विद्रोह तक जाती है। तीसरी अवधि 1885 में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस की स्थापना तक फैली हुई है। चौथी अवधि 1905 में बंगाल के विभाजन तक और पाँचवीं अवधि स्वदेशी आंदोलन से असहयोग आंदोलन और महात्मा गाँधी के नेतृत्व की शुरुआत तक यानी 1919 तक मानी गयी है। राममोहन राय के बारे में एक दृष्टांत है जिसे उनकी शख्सियत के रूपक की तरह पढ़ा जा सकता है। कहा जाता है कि उनके दो घर थे। खान-पान, वेषभूषा और रहन-सहन के लिहाज़ से एक में किसी विक्टोरियन जेंटिलमेन की भाँति रहते थे और दूसरे में पारम्परिक बंगाली ब्राह्मण की तरह। दरअसल, उनके व्यक्तित्व और कृतित्व की सबसे बड़ी विशेषता थी पूर्व और पश्चिम का संश्लेषण। लेकिन, यह दृष्टांत भी उनके रूढ़िभंजक व्यक्तित्व को परिभाषित नहीं करता। 1820 में उनकी कृति ‘परसेप्ट्स ऑफ़ जीसस’ का प्रकाशन हुआ जिसमें ईसा के नैतिक संदेश को ईसाई तत्त्वज्ञान और चमत्कार कथाओं से अलग करके पेश किया गया था। बंगाल में सक्रिय ईसाई पादरी वर्ग उनकी इस कोशिश से नाराज़ हो गया। उसके विरोध के परिणामस्वरूप राममोहन राय ने ईसाई जनता के नाम तीन अपीलें जारी करके अपने विचारों को और स्पष्टता प्रदान की। इसी के साथ उन्होंने ब्राह्मनीकल मैग़ज़ीन का प्रकाशन करके हिंदू आस्तिकता के वैचारिक नैरंतर्य को वेदों के हवाले से रेखांकित करने की चेष्टा भी की। राममोहन ने अपने धार्मिक विचारों को धरती पर उतारने के लिए 20 अगस्त 1828 को ‘ब्रह्म सभा’ का गठन किया। इस प्रक्रिया का परिणाम 1830 में एक चर्च की स्थापना के रूप में निकला और ब्रह्म समाज आंदोलन शुरू हुआ जो लम्बे समय तक बंगाली समाज की चेतना को प्रभावित करता रहा। 1818 से 1829 के बीच राममोहन राय ने सती प्रथा जैसी बुराई पर आक्रमण करते हुए तीन रचनाएँ प्रकाशित कीं। सती प्रथा के ख़िलाफ़ जनमत बनाने और अंग्रेज़ों को उस पर प्रतिबंध लगाने के लिए मनाने का श्रेय उनके प्रयासों को ही दिया जाता है। राममोहन ने आधुनिक शिक्षा और विशेष तौर से स्त्री शिक्षा के प्रसार में अगुआ भूमिका निभायी। उन्हें बांग्ला गद्य का निर्माता भी कहा जाता है। \n\nबंगाल रिनेसाँ के इस दौर में राममोहन के प्रयासों को दोहरे विरोध का सामना करना पड़ा। एक तरफ़ उनका विरोध राधाकांत देब, गौरीकांत भट्टाचार्य और भवानी चरण बनर्जी जैसे सुधार विरोधी परम्परानिष्ठ लेखक और विद्वान कर रहे थे, वहीं उन्हें फ़्रांसीसी क्रांति और इंगलिश रैडिकलिज़म से अनुप्राणित आलोचना का भी सामना करना पड़ा जिसका नेतृत्व ‘यंग बंगाल’ और उसके एंग्लो-इण्डिन नेता हेनरी विवियन डेरॉज़ियो के हाथों में था। यह अलग बात है कि डेरॉज़ियो के अनुयायी अपने कामों और वक्तृताओं से समाज को चौंकाने के अलावा कोई स्थाई असर नहीं डाल पाये। लेकिन, राममोहन की परम्परा के आधार पर समाज सुधारों का नरम कार्यक्रम उनकी मृत्यु के बाद भी जारी रहा। उसकी कमान देवेंद्रनाथ ठाकुर और अक्षय कुमार दत्त के हाथों में थी। इसी दौरान ईश्वरचंद्र विद्यासागर ने बाल विवाह और बहुविवाह के ख़िलाफ़ मुहिम चलायी। हालाँकि यंग बंगाल आंदोलन 1842 में विधवा विवाह के पक्ष में आवाज़ उठा चुका था, पर विद्यासागर के प्रयासों से ही इसे लोकप्रिय आंदोलन का रूप मिला। \n\n1857 के विद्रोह के बाद बंगाल के पुनर्जागरण ने साहित्यिक क्रांति और उसके ज़रिये राष्ट्रवादी चिंतन के युग में प्रवेश किया। नील की खेती करवाने वाले अंग्रेज़ों के जुल्मों के ख़िलाफ़ किसानों के संघर्ष में बंगाली बुद्धिजीवियों ने भी अपनी आवाज़ मिलायी। दीनबंधु मित्र के नाटक ‘नील दर्पण’ ने बंगाल के मानस को झकझोर दिया। माइकेल मधुसूदन दत्त ने उसका अंग्रेज़ी अनुवाद प्रकाशित किया जिसके ख़िलाफ़ अदालत ने एक हज़ार रुपये के ज़ुर्माने की सज़ा सुनायी। माइकेल ने 1860 में मेघनाद-वध की रचना करके नयी बंगाली कविता की सम्भावनाओं का उद्घोष किया। 1865 में बंकिम चंद्र चटर्जी का सूर्य उनके पहले ऐतिहासिक उपन्यास दुर्गेशनंदिनी के साथ बंगाली सांस्कृतिक क्षितिज पर उगा। 1873 में विषबृक्ष के ज़रिये उन्होंने सामाजिक उपन्यासों की परम्परा का सूत्रपात किया। 1879 में ‘साम्य’ शीर्षक से निबंध लिख कर बंकिम ने समतामूलकता और यूटोपियन समाजवाद के प्रति रुझान दिखाया, पर 1882 में आनंदमठ लिख कर वे देशभक्तिपूर्ण पुनरुत्थानवाद की लहर में बह गये। इसी रचना में दर्ज ‘वंदेमातरम’ गीत भारत के तीन राष्ट्रगीतों में से एक है। साहित्यिक उन्मेष के साथ- साथ बंगाली नवजागरण ने इतिहास लेखन (राजेंद्रलाल मित्र) और समाज-विज्ञान (बंगाल सोशल साइंस एसोसिएशन) के अन्य क्षेत्रों में योगदान की परम्परा का सूत्रपात भी किया। धार्मिक सुधारों और पुनरुत्थानवाद के लिहाज़ से भी यह दौर ख़ासा घटनाप्रद था। एक तरफ़ तो केशव चंद्र सेन के नेतृत्व में युवा ब्रह्म समाजी सुधार आंदोलन की अलख जगाये हुए थे, दूसरी तरफ़ वहाबी असंतोष खदबदा रहा था और नव- हिंदूवाद की पदचाप सुनायी दे रही थी। इसी अवधि में दक्षिणेश्वर के संत रामकृष्ण परमहंस ने अपने चुम्बकीय व्यक्तित्व के माध्यम से सभी धार्मिक आस्थाओं को पवित्र घोषित किया। ईसाई धर्मांतरण को हवा देने वाला प्रोटेस्टेंट उग्रवाद इससे कमज़ोर हुआ और परम्परा के पैरोकारों को थोड़ी राहत मिली। परमहंस के युवा शिष्य स्वामी विवेकानंद ने 1893 में वर्ल्ड रिलीजस कांफ्रेंस में दिये गये अपने भाषण से अंतर्राष्ट्रीय ख्याति अर्जित की और अपनी ख़ास शैली के आदर्शवादी राष्ट्रवाद का सूत्रीकरण किया। चार साल तक पश्चिम का दौरा करके लौटे तो 1897 में उनका राष्ट्रीय नायक की तरह स्वागत किया गया। \n\n1861 के बाद की अवधि तो कुछ इस तरह की थी जिसमें बंगाली बुद्धिजीवी समाज का सबसे प्रिय शब्द ‘राष्ट्रीय’ बन गया। राजनारायण बोस, नवगोपाल मित्र, ज्योतिरिंद्रनाथ ठाकुर और भूदेव मुखर्जी की अगुआई में कई तरह की गतिविधियाँ चलीं जिनमें हिंदू मेले का आयोजन उल्लेखनीय था जो करीब दस साल तक कोलकाता को आलोड़ित करता रहा। 1870 के बाद की अवधि राजनीतिक आंदोलनों की अवधि थी जिसमें सुरेंद्रनाथ बनर्जी का नेतृत्व उभरा जिन्हें ‘बंगाल के बेताज के बादशाह’ के तौर पर जाना गया। सुरेंद्रनाथ के जुझारूपन कारण के कारण अंग्रेज़ उनका नाम बिगाड़ कर ‘सरेंडर नॉट’ बनर्जी भी कहते थे। 1876 में बनर्जी ने ‘इण्डिन एसोसिएशन’ की स्थापना की जिसके 1883 के राष्ट्रीय सम्मेलन में सभी भारतीयों के लिए एक राष्ट्रीय संगठन बनाने का विचार पैदा हुआ। इसका परिणाम 1885 में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस की ऐतिहासिक स्थापना के रूप में निकला। बंगाली बुद्धिजीवियों कांग्रेस की गतिविधियों में जम कर भागीदारी की और 1903 तक कांग्रेस अधिवेशनों की अध्यक्षता सात बार उनके खाते में गयी। बंगाल ने महाराष्ट्र और पंजाब के साथ मिल कर कांग्रेस के गरमदली धड़े की रचना करने में निर्णायक भूमिका निभायी। \n\nबंगाल के नवजारण के आख़िरी दौर पर गिरीश चंद्र घोष जैसे नाटककार, बंकिम की परम्परा में रमेश चंद्र दत्त जैसे ऐतिहासिक और सामाजिक उपन्यासकार (जिन्हें हम महान आर्थिक इतिहासकार के तौर पर भी जानते हैं), मीर मुशर्रफ़ हुसैन जैसे मुसलमान कवि, जगदीश चंद्र बोस और प्रफुल्ल चंद्र राय जैसे वैज्ञानिकों की छाप रही। लेकिन, रवींद्रनाथ ठाकुर की प्रतिभा के सामने ये सभी प्रतिभाएँ फीकी पड़ गयीं। हिंदू मेले में अपनी देशभक्तिपूर्ण कविताओं के पाठ से सभी का ध्यान अपनी ओर आकर्षित करने वाले रवींद्रनाथ ने अपने रचनात्मक और वैचारिक साहित्य से एक पूरे युग को नयी अस्मिता प्रदान की। उन्होंने अपने युग पर आलोचनात्मक दृष्टि फेंकी। 1901 में अपनी रचना नष्टनीड़ के ज़रिये वे बंगाली रिनेसाँ के ऐसे पैरोकारों को आड़े हाथों लेते नज़र आये जो अपने पारिवारिक जीवन में उन आदर्शों को लागू करने के लिए तैयार नहीं थे। 1913 में गीतांजलि के लिए साहित्य का नोबेल पुरस्कार जीतने वाले रवींद्रनाथ ने बंग- भंग विरोध और स्वदेशी आंदोलन की राजनीति को सर्वथा नये दृष्टिकोण से देखा। उन्होंने इस आंदोलन में मुसलमानों की न के बराबर भागीदारी पर अफ़सोस जताया और राष्ट्रवाद में निहित अशुभ आयामों की आलोचना प्रस्तुत की। गाँधी के साथ उनकी बहसों में आने वाले भारत की दुविधाओं की झलक देखी जा सकती थी। \n\n\n1. सुशोभन सरकार (1981), ‘नोट्स ऑन द बंगाल रिनेसाँ’, बंगाल रिनेसाँ ऐंड अदर एसेज़, पीपुल्स पब्लिशिंग हाउस, नयी दिल्ली.\n\n2. शिवनाथ शास्त्री (2002), अ हिस्ट्री ऑफ़ द रिनेसाँ इन बंगाल, रिनेसाँ, कोलकाता.\n\n3. सुमित सरकार (1996), ‘कोलकाता ऐंड द बंगाल रिनेसाँ’, संकलित : कैलकटा, द लिविंग सिटी, संपादक : सुकांत चौधरी, खण्ड-1.\n\n4. नीतिश सेनगुप्ता (1980), हिस्ट्री ऑफ़ बंगाली स्पीकिंग पीपुल, यूबीएस पब्लिशर्स डिस्ट्रीब्यूटर्स.\n", "id": "546305", "title": "बंगाल का नवजागरण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546308", "text": "मल्टीपल माइलोमा\n\nबहु मज्जार्बुद या मल्टीपल माइलोमा प्लाज्मा सेल्स का कैंसर है। प्लाज्मा सेल्स अस्थिमज्जा या बोनमेरो में पाये जाते हैं और हमारे रक्षातंत्र के प्रमुख सिपाही हैं। यह एक कारखाना है जहां खून में पाई जाने वाली सभी कोशिकाएं तैयार होती हैं। यह रोग 1848 में परिभाषित किया गया। \nरक्षातंत्र में कई तरह की कोशिकाएं होती हैं जो साथ मिल कर संक्रमण या किसी बाहरी आक्रमण का मुकाबला करती हैं। इनमें लिम्फोसाइट्स प्रमुख हैं। ये मुख्यतः दो तरह की होती हैं टी-सेल्स और बी-सेल्स। \nजब शरीर पर किसी जीवाणु का आक्रमण होता है तो बी-सेल्स परिपक्व होकर प्लाज्मा सेल्स बनते हैं। ये प्लाज्मा सेल्स अपनी सतह पर एंटीबॉडीज (जिन्हें इम्युनोग्लोब्युलिन भी कहते हैं) बनाते हैं, जो जीवाणु से युद्ध कर उनका सफाया करते हैं। लिम्फोसाइट्स शरीर के कई हिस्सों जैसे लिम्फ नोड, बोनमेरो, आंतों और खून में पाये जाते हैं। लेकिन प्लाज्मा सेल्स अमूमन बोनमेरो में ही पाए जाते हैं। \n\nजब प्लाज्मा सेल्स कैंसरग्रस्त होते हैं, तो वे अनियंत्रित होकर तेजी विभाजित होने लगते हैं और गांठ का रूप ले लेते हैं जिसे प्लाज्मासाइटोमा कहते हैं। यदि एक ही गांठ बनती है तो इसे आइसोलेटेड या सोलिटरी प्लाज्मासाइटोमा कहते हैं, लेकिन यदि एक से अधिक गांठे बनती हैं तो इसे मल्टीपल माइलोमा कहते हैं। ये गांठें मुख्यतः अस्थिमज्जा में बनती हैं।\nमल्टीपल माइलोमा में तेजी से बढ़ते प्लाज्मा सेल्स बोनमेरो में फैल जाते हैं और दूसरी कोशिकाओं को बढ़ने के लिए पर्याप्त जगह नहीं मिल पाती है। फलस्वरूप अन्य कोशिकाओं की आबादी कम होने लगती है। \n\nमाइलोमा के प्रमुख लक्षण क्रेब (CRAB) नेमोनिक द्वारा याद रखे जा सकते हैं। CRAB का मतलब है: C = 'C'alcium elevated, R = 'R'enal failure, A = 'A'nemia, B = 'B'one lesions\n\nमाइलोमा में हड्डियां भी कमजोर होने लगती है। हड्डियों को स्वस्थ और मजबूत रखने का कार्य दो तरह की कोशिकाएं करती हैं, जो मिल कर काम करती हैं। जहां ओस्टियोब्लास्ट कोशिकाएं नये अस्थि-ऊतक बनाती हैं, वहीं ओस्टियोक्लास्ट कोशिकाएं पुराने अस्ति-ऊतक को गलाने का काम करती हैं। माइलोमा सेल्स ओस्टियोक्लास्ट एक्टिवेटिंग फेक्टर का स्त्राव करते हैं, जिसके प्रभाव से ओस्टियोक्लास्ट तेजी से हड्डी को गलाने लगते हैं। दूसरी तरफ ओस्टियोब्लास्ट को नये अस्ति-ऊतक बनाने के आदेश नहीं मिल पाते हैं फलस्वरूप हड्डियां कमजोर व खोखली होने लगती हैं, मरीज को दर्द होती है और अनायास हड्डियां चटकने व टूटने लगती है। हड्डियां कमजोर होने से उनका कैल्शियम भी पिघलने लगता है और खून में कैल्शियम का स्तर बढ़ने लगता है। \nअसामान्य और कैंसरग्रस्त प्लाज्मा सेल्स संक्रमण से लड़ने लायक एंटीबॉडीज बनाने में असमर्थ होते हैं। अतः ये शरीर की रक्षा करने में पूरी तरह नाकामयाब रहते हैं। माइलोमा सेल्स एक ही प्लाज्मा सेल की अनेक कार्बन कॉपीज की तरह होते हैं और ये एक ही तरह की मोनोक्लोनल एंटीबॉडीज या M प्रोटीन बनाते हैं। यह माइलोमा की खास विकृति है। इस प्रोटीन को पेराप्रोटीन या M स्पाइक भी कहते हैं। जब अस्थि-मज्जा, खून में इस प्रोटीन की मात्रा बढ़ने लगती है तो मरीज के कई परेशानियां होती हैं। इम्युनोग्लेब्युलिनेस प्रोटीन चेन्स 2 लंबी (heavy) और 2 छोटी (light) से बने होते हैं। कई बार गुर्दे इस M प्रोटीन का पेशाब में विसर्जन करते हैं। पेशाब में निकलने वाले इस प्रोटीन को लाइट चेन या बेन्स जोन्स प्रोटीन कहते हैं। ये किडनी को क्षति पहुँचा सकते हैं।\nयदि लाल रक्त कोशिकाओं का निर्माण कम होने लगे, तो मरीज़ एनीमिया का शिकार हो जाता है, उसे कमजोरी व थकान होती है और शरीर सफेद पड़ जाता है। प्लेटलेट्स कम (Thrombocytopenia) होने पर रक्तस्त्राव होने का खतरा रहता है। श्वेत रक्त कोशिका कम (Leucopenia) होने पर संक्रमण हो सकते हैं। \nखून में कैल्शियम बढ़ने से अफरा-तफरी, सुस्ती, हड्डी में दर्द, कब्ज, मतली, बार-बार पेशाब लगना और प्यास अधिक लगना जैसे लक्षण हो सकते हैं। 30% मरीजों में यह तकलीफ हो सकती है।", "id": "546308", "title": "मल्टीपल माइलोमा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546315", "text": "हिन्दी नवजागरण\n\nहिन्दी नवजागरण से अभिप्राय सन् १८५७ के प्रथम स्वतंत्रता संग्राम के बाद भारत के हिन्दी प्रदेशों में आये राजनैतिक, सामाजिक, सांस्कृतिक जागरण से है। हिन्दी-नवजागरण की सबसे प्रमुख विशेषता हिन्दी-प्रदेश की जनता में स्वातंत्र्य-चेतना का जागृत होना है। इसका पहला चरण स्वयं १८५७ का विद्रोह था। इसका दूसरा चरण भारतेन्दु हरिश्चन्द्र से शुरू हुआ और तीसरा चरण महावीर प्रसाद द्विवेदी से शुरू हुआ।\n\nयह मान्‍यता तो बहुत पहले से प्रचलित रही है कि भारतेंदु हरिश्‍चंद्र के उदय के साथ हिंदी में एक नए युग का आरंभ हुआ, किंतु इस नए युग को 'नवजागरण' नाम देने का श्रेय हिंदी में डॉ॰ रामविलास शर्मा को है। 'महावीरप्रसाद द्विवेदी और हिंदी नवजागरण' (1977) नामक पुस्‍तक के द्वारा उन्‍होंने 'नवजागरण' की नहीं बल्कि 'हिंदी नवजागरण' की संकल्‍पना प्रस्‍तुत की। इससे पहले भारत में नवजागरण की चर्चा प्राय: 'बंगाल नवजागरण' के रूप में ही होती रही है। \n\n\n", "id": "546315", "title": "हिन्दी नवजागरण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546365", "text": "पाश्चात्य काव्यशास्त्र\n\nपाश्चात्य काव्यशास्त्र (वेस्टर्न पोएटिक्स) के उद्भव के साक्ष्य ईसा के आठ शताब्दी पूर्व से मिलने लगते हैं। होमर और हेसिओड जैसे महाकवियों के काव्य में पाश्चात्य काव्यशास्त्रीय चिंतन के प्रारम्भिक बिंदु मौजूद मिलते हैं। ईसापूर्व यूनान में वक्तृत्वशास्त्रियों का काफ़ी महत्त्व था। समीक्षा की दृष्टि से उस समय की फ़्राग्स तथा क्लाउड्स जैसी कुछ नाट्यकृतियाँ काफ़ी महत्त्वपूर्ण और उल्लेखनीय हैं। फ़्राग्स में कविता को लेकर यह प्रश्न किया गया है कि वह उत्कृष्ट क्यों मानी जाती है? काव्य समाज को उपयोगी प्रेरणा तथा मनोरंजन के कारण महत्त्वपूर्ण हैं या आनंद प्रदान करने तथा मनोरंजन के कारण? इस तरह से काव्यशास्त्रीय चिंतन-सूत्र यूनानी समाज में बहुत पहले मौजूद रहे और विधिवत काव्य-समीक्षा की शुरुआत प्लेटो से हुई।\n\nप्लेटो ने काव्य की सामाजिक उपादेयता का सिद्धांत प्रतिपादित किया। उसके अनुसार काव्य को उदात्त मानव-मूल्यों का प्रसार करना चाहिए। देवताओं तथा वीरों की स्तुति एवं प्रशंसा काव्य का मुख्य विषय होना चाहिए। काव्य-चरित्र ऐसे होने चाहिए जिनका अनुकरण करके आदर्श नागरिकता प्राप्त की जा सके। प्लेटो ने जब अपने समय तक प्राप्त काव्य की समीक्षा की तो उन्हें यह देख कर घोर निराशा हुई कि कविता कल्पना पर आधारित है। वह नागरिकों को उत्तमोत्तम प्रेरणा एवं विचार देने के बजाय दुर्बल बनाती है। प्लेटो के विचार से सुव्यवस्थित राज्य में कल्पनाप्रणव कवियों को रखना ठीक नहीं होगा, क्योंकि इस प्रकार के कलाकार झूठी भावात्मकता उभार कर व्यक्ति की तर्क-शक्ति कुंठित कर देते है जिससे भले-बुरे का विवेक समाप्त हो जाता है।\n\nप्लेटो के कला और काव्य-संबंधी विवेचन से सौंदर्यशास्त्रीय एवं काव्यशास्त्रीय चिंतन में अनुकृति-सिद्धांत का समावेश हुआ। उनके अनुसार काव्य, साहित्य और कला जीवन और प्रकृति का किसी न किसी रूप में अनुकरण है। काव्य को कला का ही एक रूप मानने वाले प्लेटो के अनुसार कवि और कलाकार अनुकरण करते हुए मूल वस्तु या चरित्रों के बिम्बों और दृश्यों की प्रतिमूर्ति उपस्थित करते हैं। वे उस वस्तु या चरित्र की वास्तविकता का ज्ञान नहीं रखते। कलाओं और कविताओं को निम्न कोटि का मानने वाले प्लेटो अनुकरण के दो पक्ष मानते हैं— पहला जिसका अनुकरण किया जाता है और दूसरा अनुकरण का स्वरूप। अगर अनुकरण का तत्त्व मंगलकारी है और अनुकरण पूर्ण एवं उत्तम है तो वह स्वागत योग्य है। परंतु प्रायः अनुकृत्य वस्तु अमंगलकारी होती है तथा कभी-कभी मगंलकारी वस्तु का अनुकरण अधूरा और अपूर्ण होता है। ऐसी दशा में कला सत्य से परे और हानिकारक होती है। \n\nआगे चलकर प्लेटो के शिष्य अरस्तू ने कलाओं को अनुकरणात्मक मानते हुए भी उनके महत्त्व को स्वीकार किया। यह प्लेटो के विचारों से भिन्न दृष्टि थी। प्लेटो के विचार जहाँ नैतिक और सामाजिक हैं, वहीं अरस्तू की दृष्टि सौंदर्यवादी है। उन्होंने विरेचन-सिद्धांत प्रस्तुत किया। इस सिद्धांत के अनुसार गम्भीर कार्यों की सफल और प्रभावशाली अनुकृति वर्णन के रूप में न होकर कार्यों के रूप में होती है जिसमें करुणा और भय उत्पन्न करने वाली घटनाएँ होती हैं जो इन भावों के रेचन द्वारा एक राहत और आनंद प्रदान करती हैं। अरस्तू के विचार से भय और करुणा के दो भाव हमारे भीतर घनीभूत होते रहते हैं। इस प्रकार की त्रासदी को देखने पर कुशल अभिनय द्वारा ये भाव संतुलित और समंजित हो जाते हैं और इस प्रकार हमारे मन को राहत और आनंद की अनुभूति होती है। कविता या नाटक के पात्रों के बीच इन उत्तेजित वासनाओं और उसके दुष्परिणामों का हमारे शरीर और जीवन से सीधा संबंध न होने के कारण ये वासनाएँ परिष्कृत संवेदनाओं का रूप ग्रहण करती हैं। यही भावों का विरेचन है और कविता का यही वास्तविक प्रभाव और कार्य होता है। \n\nअरस्तू ने कहा कि काव्य कल्पना पर आधारित होता है। वह वास्तविकता का चित्रण नहीं होता बल्कि उसका आधार सम्भावना है। काव्य वास्तव में अनुकरण है किंतु यही उसकी विशिष्टता है। लेकिन कवि वस्तुओं की पुनर्रचना करता है, नकल नहीं। अनुकरण के कारण ही काव्य आनंददायक होता है। उससे शिक्षा प्राप्त हो सकती है किंतु उसका उद्देश्य शिक्षा प्रदान करना नहीं है। इस प्रकार अरस्तू ने प्लेटो के काव्य संबंधी विचारों एवं आरोपों का निराकण किया।\n\nप्लेटो और अरस्तू के बाद यूनानी काव्य-समीक्षा के क्षेत्र में एक प्रतिनिधि काव्यशास्त्री लोंजाइनस का नाम भी प्रमुखता से आता है। उन्होंने औदात्य-सिद्धांत का प्रतिपादन किया। लोंजाइनस के इस सिद्धांत की अवधारणा ने साहित्येतर इतिहास, दर्शन और धर्म जैसे विषयों को भी अपने अंतर्गत समावेशित किया। उनके अनुसार औदात्य वाणी का उत्कर्ष, कांति और वैशिष्ट्य है जिसके कारण महान कवियों, इतिहासकारों, दर्शनिकों को प्रतिष्ठा सम्मान और ख्याति प्राप्त हुई है। इसी से उनकी कृतियाँ गरिमामय बनी हैं और उनका प्रभाव युग-युगांतर तक प्रतिष्ठित हो सका है। उन्होंने ‘उदात्त’ को काव्य का प्रमुख तत्त्व माना। उनके अनुसार विचारों की उदात्तता, भावों की उदात्तता, अलंकारों की उदात्तता, शब्द-विन्यास की उदात्तता तथा वाक्य-विन्यास की उदात्तता किसी भी काव्य को श्रेष्ठ बनाती है। एक श्रेष्ठ कविता लोगों को आनंद प्रदान करती है तथा दिव्य-लोक में पहुँचाती है। इस सिद्धांत ने पाश्चात्य जगत को काफ़ी प्रभावित किया।\n\nधीरे-धीरे समय के साथ यूनानी समीक्षा कमज़ोर पड़ने लगी और रोमन समीक्षा का प्रभाव बढ़ा। रोम कला, साहित्य और संस्कृति संबंधी विचार-विमर्श का केंद्र बना। वहाँ के सिसरो तथा वर्जिल जैसे समीक्षकों ने पाश्चात्य काव्यशास्त्र में उल्लेखनीय योगदान दिया। सिसेरो ने अपनी रचना आर्स पोयटिका में काव्य के विभिन्न पक्षों पर प्रकाश डाला है। होरेस ने कहा कि काव्य का उद्देश्य मनोरंजन करना, उपयोगी होना तथा प्रदान करना है। काव्य में सामंजस्य और औचित्य का होना आवश्यक है। काव्य में श्रेष्ठ विचारों के सामंजस्य के साथ ही पुरातन एवं नवीन का समन्वय होना चाहिए। काव्य के भावपक्ष तथा कलापक्ष दोनों की उत्कृष्टता के प्रति कवि को सजग तथा प्रयत्नशील होना चाहिए।\n\nपाँचवीं से लेकर पंद्रहवीं शताब्दी के समय को पाश्चात्य काव्यशास्त्र की दृष्टि से अंधायुग माना जाता है। इस दौरान चर्च और पादरियों के प्रभाव के कारण काव्य तथा समीक्षा बुरी तरह से प्रभावित हुई। काव्य में उपेदशात्मकता को अधिक महत्त्व दिया गया। इस काल के काव्यशास्त्रियों में दांते प्रमुख हैं। उनका समय 1265 से 1391 के बीच का माना गया है। उन्होंने गरिमामण्डित स्तरीय जन- भाषा को काव्य के लिए सबसे उपयुक्त माना। काव्य में जन- भाषा के आग्रही दांते ने कहा कि प्रतिभा के साथ ही कवि के लिए परिश्रम और अभ्यास भी आवश्यक है। उनके मुताबिक उच्च विचार, राष्ट्र-प्रेम, मानवप्रेम और सौंदर्यप्रेम काव्य को महत्त्व प्रदान करते हैं।\n\nमध्ययुगीन समीक्षा चर्च और पादरियों के प्रभाव में उपदेशात्मक हो गयी थी। रिनेसाँ या पुनर्जागरण काल में सिडनी और बेन जॉनसन ने उसे मुक्त कराया। सिडनी ने कहा कि आदिकाल से अब तक कविता ही ज्ञान-विज्ञान के प्रसार का माध्यम रही है तथा इसकी उपयोगिता प्रत्येक परिस्थिति में बनी रहेगी। काव्य का उद्देश्य सदाचरण की शिक्षा देने के साथ ही आनंद प्रदान करता है। प्रकृति के अनुकरण का अर्थ नकल नहीं बल्कि उसे भव्यतम रूप में प्रस्तुत कर प्रकृति के प्रति अनुराग उत्पन्न करना है। उसका वास्तविक अर्थ सृजनशीलता है। इसी काल के दूसरे प्रसिद्ध समीक्षक बेन जॉनसन ने भौतिकता के निर्वाह पर बल दिया तथा क्लासिक साहित्य के अनुकरण तथा अनुशीलन को रेखांकित किया।\n\nसत्रहवीं और अट्ठारहवीं शताब्दी के बीच के समय को नव्यशास्त्रवादी समीक्षा के नाम से जाना जाता है। इसकी स्थापनाओं के अनुसार साहित्य में उन्नत विचारों का गाम्भीर्य होना चाहिए। साहित्य में उपदेशात्मकता, अपेक्षित साहित्य रचना के लिए अभ्यास तथा अध्ययन का महत्त्व होता है। हृदय पक्ष की तुलना में बुद्धि और तर्क का महत्त्व अधिक है। इस समीक्षा के अंतर्गत उत्कृष्ट प्राचीन साहित्य के अध्ययन की अभिरुचि, पुरातन साहित्यिक मानदण्डों के पालन, साहित्य के वाह्य पक्ष की उत्कृष्टता तथा कलात्मक सौष्ठव पर बल दिया गया। \n\nअट्ठारहवीं सदी के उत्तरार्ध तथा उन्नीसवीं सदी के प्रारम्भ में स्वच्छंदतावाद ने ज़ोर पकड़ा और वर्ड्सवर्थ, कॉलरिज, शेली तथा कीट्स जैसे कवियों ने स्वच्छंदतावादी काव्य के ज़रिये स्वछंदतावाद नियामक समीक्षा सिद्धांत की प्रस्थापना दी। इसके तहत काव्य में कवि-कल्पना को महत्त्व प्रदान किया गया। आत्मानुभूति की अभिव्यक्ति पर अधिक बल तथा काव्य के भाव पक्ष को केंद्र में रखा गया। काव्य का उद्देश्य स्वांतःसुखाय तथा आनंद मानते हुए स्वच्छंदतावादी काव्य में प्रेरणा, प्रतिभा तथा कल्पना को प्रमुखता मिली।\n\nइस समीक्षा सिद्धांत में वस्तुस्थिति तथा तथ्यपरकता का आग्रह था। साहित्य की नवीनता, प्राचीन साहित्यिक मानदण्डों, परम्पराओं तथा रूढ़ियों को नकारने की प्रवृत्ति तथा शिल्पगत नवीनता आदि के आग्रह के कारण यर्थाथवाद का काफ़ी विकास हुआ और आगे चलकर इसी के गर्भ से प्रगतिवाद, समाजवादी यर्थाथवाद तथा मनोवैज्ञानिक यर्थाथवाद का विकास हुआ। \n\nइस के अनुसार कला कला के लिए है। रचना किसी सिद्धि के लिए नहीं होती। नैतिकता, उपदेश या मनोरंजन काव्य का उद्देश्य नहीं है अपितु वह स्वांतःसुखाय है। इसके अंतर्गत अनुभूति की मौलिकता एवं नवीनता पर विशेष ज़ोर रहा। \n\nइस सिद्धांत का प्रतिपादन करते हुए क्रोचे ने कहा कि काव्य-वस्तु नहीं बल्कि काव्यशैली महत्त्वपूर्ण है। अर्थ की अपेक्षा शब्द महत्त्वपूर्ण हैं। और काव्य का सौंदर्य विषय पर नहीं बल्कि शैली पर निर्भर है। अभिव्यञ्जना ही काव्य का काव्यतत्त्व है।\n\nउन्नीसवीं शताब्दी के उत्तरार्द्ध में बादलेयर, मेलार्मे, बर्लेन, तथा वैलरी आदि ने प्रतीकवाद को बल प्रदान किया। 1886 में कवि ज्याँ मोरेआस ने फ़िगारो नामक पत्र में प्रतीकवाद का घोषणापत्र प्रकाशित किया। इस समीक्षा-सम्प्र्रदाय ने काव्य में शब्द का महत्त्व सर्वोपरि बताया और कहा कि कविता शब्दों से लिखी जाती है, विचारों से नहीं। काव्य सर्वसाधारण के लिए नहीं बल्कि उसे समझ सकने वाले लोगों के लिए होता है। कवि किसी अन्य के प्रति नहीं अपनी आत्मा के प्रति प्रतिबद्ध होता है। शब्द अनुभूतियों और विचारों के प्रतीक होते हैं। \n\nबीसवीं शताब्दी आते-आते समीक्षा की कई प्राणालियाँ विकसित हुईं। आधुनिक युग के इस दौर पर प्रमुख रूप से टी.एस. इलियट तथा आई.ए. रिचर्ड्स ने काफ़ी प्रभाव डाला। टी.एस. एलियट ने परम्परा तथा वैयक्तिक प्रतिभा के समन्वय, निर्वैयक्तिकता के सिद्धांत, वस्तुनिष्ठ समीकरण के सिद्धांत तथा अतीत की वर्तमानता के सिद्धांत का प्रतिपादन करके तुलनात्मकता के माध्यम से वस्तुनिष्ठ समीक्षा का तानाबाना खड़ा किया। आई.ए. रिचर्ड्स ने आधुनिक ज्ञान के आलोक में मूल्य-सिद्धांत की नयी व्याख्या करते हुए व्यावहारिक समीक्षा का सिद्धांत प्रस्तुत किया। इसी शताब्दी में न्यू क्रिटिसिज़्म तथा शिकागो समीक्षा का भी प्रभाव देखा गया। काव्य के प्रमुख तत्त्व के रूप में स्ट्रक्चर व टेक्स्चर के माध्यम से वस्तुनिष्ठ समीक्षा असरदार बनी। शैली वैज्ञानिक समीक्षा-प्रणाली भी इसी दौर की देन है। \n\n\n1. भागीरथ मिश्र (1996), काव्यशास्त्र, विश्वविद्यालय प्रकाशन, वाराणसी.\n\n2. सभापति मिश्र (2008-2009), साहित्यशास्त्र और हिंदी आलोचना, ग्रीनवर्ल्ड पब्लिकेशंस, इलाहाबाद.\n\n3. सत्येंद्र सिंह, प्रकाश उदय और दुर्गा प्रसाद ओझा, साहित्यशास्त्र और हिंदी आलोचना, प्रकाशन केंद्र, लखनऊ. \n", "id": "546365", "title": "पाश्चात्य काव्यशास्त्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546368", "text": "विदुला\n\nविदुला राजा सौवीर की पत्नी तथा संजय की माता थीं। उनके उपदेशपूर्ण संवाद परम प्रसिद्ध हैं। इनके विधवा हो जाने पर सिंधुराज ने इनके राज्य पर आक्रमण कर दिया जिससे संजय बहुत घबराए परंतु महारानी विदला ने अपने उपदेशों से संजय को प्रोत्साहित किया जिससे राजकुमार ने शत्रु को वीरतापूर्वक पराजित कर अपने राज्य की रक्षा की।\n", "id": "546368", "title": "विदुला"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546371", "text": "विद्याधर (साहित्यशास्त्री)\n\nविद्याधर 'एकावली' नामक ग्रंथ के रचयिता थे। \n\nएकावली साहित्यशास्त्र का महत्वपूर्ण एवं विवेचनात्मक ग्रंथ है। एकावली की कारिकाएँ उनपर वृत्ति और प्रयुक्त उदाहरण ग्रंथकार द्वारा निर्मित हैं। एकावली के आठ उन्मेष हैं। प्रथम उन्मेष में काव्यहेतु, काव्यलक्षण और भामह आदि पूर्ववर्ती आचार्यों के मत का विवेचन है। द्वितीय में शब्द, अर्थ और अभिधा, लक्षणा एवं व्यंजना, तृतीय में ध्वनि एवं उसके भेद, चतुर्थ में गुणीभूत व्यंग्य, पंचम में तीन गुण और रीति, षष्ठ उन्मेष में दोष, सप्तम में शब्दालंकार और अष्टम उन्मेष में अर्थालंकारों का निरूपण किया गया है। विद्याधर ने रुय्यक द्वारा नवाविष्कृत परिणाम, विकल्प और विचित्र नाम के अलंकारों को भी स्वीकार किया है। \n\nविद्याधर ने एकावली में प्रयुक्त स्वनिर्मित उदाहरणों में उड़ीसा के नरेश नरसिंह का वर्णन एवं प्रशस्तिगान किया है। इसका राज्यकाल ई. १२८०-१३३४ माना जाता है। विद्याधर ने रुय्यक और नैषधकार का भी उल्लेख किया है जो १२वीं सदी के हैं। सिंहभूपाल (ई. १३३०) ने अपने ग्रंथ 'रसार्णव' में एकावली का उल्लेख किया है। अत: विद्याधर का समय संभवत: १२७५-१३२५ ई. के लगभग स्वीकार्य होता है।\n\nविद्याधर की एकावली पर तरला नाम की टीका प्रकाशित है। इसके टीककार कोलाचल मल्लिनाथ सूरि हैं, जिन्होंने, कालिदास, माघ, भारवि, श्रीहर्ष आदि के महाकाव्यों पर टीका की है। मल्लिनाथ का समय ईसा की १४वीं सदी का अंतिम चरण मान्य है। इन्होंने अपनी अन्य टीकाओं में भी एकावली के उद्धरण दिए हैं।\n\n", "id": "546371", "title": "विद्याधर (साहित्यशास्त्री)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546372", "text": "विद्याधर\n\nहिन्दू मान्यता के अनुसार विद्याधर हिमालय में रहने वाले उपदेव हैं। वे शिव के सहचर हैं। उनके पास चमत्कारिक शक्ति होती है।\n\nबौद्ध धर्म में भी विद्याधर की अवधारणा है।\n१८वी सदी में विद्याधर जयपुर नगर के वास्तुशिल्पी का नाम भी है|\n", "id": "546372", "title": "विद्याधर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546380", "text": "अंकित तिवारी\n\nअंकित तिवारी (जन्म ६ मार्च १९९०) एक भारतीय संगीतकार एवं गायक हैं। उनको २०१३ में बनी आशिकी २ के गीत \"सुन रहा है\" के लिये बहुत प्रसिद्धि मिली।\nअंकित तिवारी उत्तरप्रदेश के कानपुर से है। इनके पिता का अपना एक संगीत समूह था। इनके माता भक्तिगीत गाते थे। बचपन से ही अंकित इन दोनो के साथ बैठ कर संगीत अभ्यास करते। इन्होने विनोद कुमार द्विवेदी के यहा संगीत सीखा। प्रतिदिन लगभग १२ घंटे अभ्यास करते थे।\n\nदो दूनी चार और साहेब बीवी और ग्यांगस्टर जैसे चित्रो के लिये संगीत।\nतिवारी ने सोनी टीवी, स्टार प्लस, एवं कलर्स जैसे कई टीवी वाहिकाओं के लिए संगीत किया। इन वाहिकाओं मे आने वाली सीरियल्स के लिए ब्याग्रौंड संगीत रची। कई सीरियल्स के टैटिल गीत भी गाएं। २०११ मे सारेगामा की पेशकश \"साई की तस्वीर\" अल्बम के लिए संगीत रचा। \nइसके बाद ये स्वतंत्र संगीतज्ञ बन गए। रिचा शर्मा द्वारा गाया हुआ झांसी की रानी लक्ष्मीबायी पर निर्मित \"खूब लडी मरदानी\" प्राजेक्ट, जो कि स्टार प्लस की पेशकश थी, को संगीत दिया। इस प्राजेक्ट के द्वारा ही ये आशिकी २ मे गाने का मौका मिला।\n", "id": "546380", "title": "अंकित तिवारी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546422", "text": "किरणपुंज रेखा\n\nकण त्वरक के सन्दर्भ में किरणपुंज रेखा (बीमलाइन / beamline) से अभिप्राय किररणपुंज अथवा कणपुंज के गमनपथ से है जिसके अन्तर्गत किरणपुंज के मार्ग में आने वाले सभी अवयव (निर्वात नली/पाइप, विभिन्न प्रकार के चुम्बक, नैदानिक युक्तियाँ, प्रकाशीय युक्तियाँ आदि) भी सम्मिलित हैं। बीमलाइन प्रायः दो प्रकार की होती है- \n\nबीमलाइनों का अन्त प्रायः एक प्रायोगिक स्टेशन के रूप में होता है जहाँ कणपुंज (particle beams) या सिन्क्रोट्रान से प्राप्त सिन्क्रोट्रान प्रकाश या स्पालेशन स्रोत से प्राप्त न्यूट्रान का उपयोग किया जाता है। यहाँ किए जाने वाले प्रयोग मुख्यतः पदार्थ विज्ञान, भौतिकी, रसायन, तथा आणविक जीवविज्ञान से सम्बधित होते हैं। \n", "id": "546422", "title": "किरणपुंज रेखा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546426", "text": "देवयानी खोब्रागड़े\n\nदेवयानी खोब्रागड़े (जन्म: 1974, मुंबई, महाराष्ट्र) अमेरिका स्थित न्यूयॉर्क में नियुक्त भारतीय उप महावाणिज्य दूत रह चुकी हैं। वे 1999 बैच की आईएफएस अधिकारी हैं तथा वर्तमान में न्यूयॉर्क में ही संयुक्त राष्ट्र में भारत के स्थायी मिशन में कार्यरत हैं।\n\nदेवयानी का जन्म 1974 में मुंबई, महाराष्ट्र में हुआ। उनके पिता उत्तम खोब्रागड़े महाराष्ट्र कैडर के भारतीय प्रशासनिक सेवा के अधिकारी हैं। उनकी प्रारंभिक शिक्षा मुंबई के माउंट कारमेल स्कूल में हुई। बाद में उन्होने सेठ जीएस मेडिकल कॉलेज और केईएम अस्पताल मुंबई से एमबीबीएस किया। उनके अंकल डॉ॰ अजय एम गोंडाने भी 1985 बैच के एक आईएफएस अधिकारी है। विदेश सेवा में आने से पहले उनका सपना एक डॉक्टर बनने का था। उनकी छवि हमेशा महिला अधिकारों और लिंग समानता जैसे गंभीर मसलों की वकालत करने वाली महिला के तौर पर हुई है।\n\nदेवयानी की एक प्रोफेसर से शादी हुई है, जिनसे तीन और छह वर्ष की दो बेटियां हैं। वे अंग्रेजी, हिंदी, जर्मन और मराठी भाषाएं जानती हैं। उन्हें घूमना, पढ़ना, योग, संगीत और नृत्य का शौक है। साल 2012 में वे चेवेनिंग रोल्स रॉयस साइंस एंड इनोवेशन लीडरशिप प्रोग्राम के लिए चुनी गई और इस कोर्स को पूरा किया। वे अँग्रेजी, हिंदी, जर्मन और मराठी भाषाएं जानती हैं। वे काफी समय से दलित उत्पीड़न और लिंग भेद के खिलाफ लड़ती आई हैं। वे सोशल नेटवर्किंग साईट पर बहुत ही ज्यादा सक्रिय हैं। वे अमेरिकन एक्टर, कॉमेडियन और प्रोडूसर \"जिम कैर्री\" के बहुत बड़ी फैन हैं।\n\nदेवयानी 1999 में भारतीय विदेश सेवा (आईएफएस) हेतु चयनित हुई। उन्होने अमेरिका के संयुक्त राज्य अमेरिका (यूएसए) के भारतीय दूतावास में जाने से पहले पाकिस्तान, इटली और जर्मनी में भारतीय मिशनों के अंतर्गत राजनीतिक विभागों को सँभाला। वे वर्तमान में अमेरिका स्थित न्यूयॉर्क में नियुक्त भारतीय उप महावाणिज्य दूत हैं।नौकरानी से विवाद के बाद अमेरिकी बदसलूकी का शिकार हुई देवयानी का तबादला न्यूयॉर्क में संयुक्त राष्ट्र में भारत के स्थायी मिशन में कर दिया गया। ऐसा इसलिए किया गया है ताकि देवयानी को पूरी तरह से डिप्लोमेटिक इम्युनिटी मिल सके और अमेरिकी कानूनों के मुताबिक उन्हें और ज्यादा परेशान न किया जा सके।\n\nदेवयानी को वीजा धोखाधड़ी और घरेलू नौकरानी का आर्थिक शोषण करने के आरोप में दिनांक 12 दिसम्बर 2013 को सार्वजनिक रूप से हथकड़ी लगाते हुये न्यूयार्क पुलिस द्वारा गिरफ्तार किया गया। बाद में उन्होंने न्यायालय में कहा कि वह दोषी नहीं हैं। इसके बाद उन्हें ढाई लाख डॉलर के बॉन्ड पर रिहा किया गया।\n\nगिरफ्तार भारतीय राजनयिक देवयानी खोबरागडे की कपड़े उतरवाकर तलाशी लेने, उनकी डीएनए स्वैबिंग और पुलिस स्टेशन में सेक्स वर्करों, अपराधियों और नशेड़ियों के साथ खड़ा करने की बात जब सामने आई तो भारत सरकार ने इसका कडा विरोध किया। सख्ती बरतते हुए भारत ने नई दिल्ली स्थित अमेरिकी दूतावास के सामने से सारे बैरिकेड हटा लेने के निर्देश दिए। भारत ने अमेरिकी दूतावास के लिए भेजे जाने वाले खाने, शराब आदि सब चीज़ों के क्लियरेंस रोक लिए हैं। साथ ही सरकार ने सारे डिप्लोमैटिक स्टाफ के एयरपोर्ट पास भी वापस ले लिये हैं। अमेरिकी कॉन्स्युलेट्स में कार्यरत भारतीय स्टाफ को दिये जाने वाले वेतन का विवरण भी मांगा गया। \n\nइस मामले में भारत के कड़े ऐतराज के बाद अमेरिका के रुख में नरमी आई। अमेरिकी विदेश विभाग ने कहा कि वो देवयानी मामले में गिरफ्तारी की प्रक्रिया की समीक्षा करेगा। इस पूरे प्रकरण में उनके वकील डेनियल एन अर्शहाक ने कहा कि अपने राजनयिक दर्जे के कारण खोब्रागड़े को मुकदमे से छूट मिली हुई है। यह पूरा अभियोजन फैसले में बेहद गंभीर भूल को दर्शाता है और यह अमेरिकी अंतरराष्ट्रीय प्रोटोकॉल की शर्मनाक असफलता है।\n\nबाद में देवयानी की गिरफ्तारी और बदसलूकी मामले पर तनाव बढ़ने के बाद अमेरिका ने खेद जताया। अमेरिकी विदेश मंत्री जॉन कैरी ने राष्ट्रीय सुरक्षा सलाहकार शिव शंकर मेनन को फोन कर देवयानी मामले पर खेद प्रकट किया।\n\n", "id": "546426", "title": "देवयानी खोब्रागड़े"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546432", "text": "पुष्पेन्द्र नाथ पाठक\n\nपुष्पेन्द्र नाथ पाठक मध्य प्रदेश विधान सभा के सदस्य हैं। वो मध्य प्रदेश विधानसभा चुनाव, २०१३ के लिए चुने गये।\n", "id": "546432", "title": "पुष्पेन्द्र नाथ पाठक"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546434", "text": "सूचना-समाज\n\nजिस समाज में सूचना का सृजन, वितरण, उपयोग, एकीकरण आदि एक महत्वपूर्ण आर्थिक, राजनैतिक एवं सांस्कृतिक क्रियाकलाप बन चुका हो वह सूचना-समाज (information society) कहलाता है। \n\nसूचना के उत्पादन, विनिमय और उपभोग के इर्द-गिर्द संगठित समाज की इस धारणा का प्रतिपादन नब्बे के दशक में किया गया। सत्तर के दशक के मध्य में डेनियल बेल के उत्तर-औद्योगिक समाज संबंधी लेखन में सूचना-समाज की आहटें सुनी जा सकती थीं, पर नब्बे के दशक में इंटरनेट जैसी ग्लोबल इनफ़ॉर्मेशन प्रौद्योगिकियों के विस्फ़ोट के बाद ही यह विचार पूरी तरह विकसित हो पाया। सूचना और सूचना-समाज का रिश्ता कमोबेश वैसा ही है जैसा उद्योगों और औद्योगिक युग के बीच है। मशीनों, कारख़ानों और उजरती श्रम का अस्तित्व औद्योगिक युग से पहले भी था, लेकिन उन्नीसवीं सदी में उनकी केंद्रीयता कुछ इस तरह से बढ़ी कि लोगों की ज़िंदगी और उनके दृष्टिकोण में बुनियादी तब्दीली हो गयी। सूचना, जो हमेशा से मौजूद और अहम थी, एक निश्चित प्रौद्योगिकीय अवस्था के कारण पिछले तीन दशक के दौरान मानव-समाज की नियामक बन गयी है। इसके कारण सामाजिक संगठन का एक विशिष्ट रूप पैदा हो गया है जिसमें उत्पादकता और सत्ता का बुनियादी स्रोत सूचनाओं के उत्पादन, संसाधन और प्रसारण में निहित है। सूचना ने सबसे कीमती और ज़रूरी पण्य का रूप ग्रहण कर लिया है। इसका मतलब यह नहीं है कि कारख़ाना- उत्पादन और सेवा-आधारित अर्थव्यवस्था का महत्त्व ख़त्म हो गया है। अर्थव्यवस्था के ये क्षेत्र अपनी भूमिका निभा रहे हैं, लेकिन औद्योगिक समाज या उत्तर-औद्योगिक समाज की धारणाएँ अब परिवर्तन की मुख्य चालक-शक्ति नहीं रह गयी हैं।\n\nकुछ विद्वानों का आग्रह है कि सूचना-समाज की परिघटना सूचना-आधारित बाज़ारों के चौतरफ़ा उदय की रोशनी में परिभाषित की जानी चाहिए। शारीरिक श्रम के बजाय सूचना आधारित पूँजी कहीं अधिक धन पैदा कर सकती है। सूचना-आधारित उत्पादों की संख्या बहुत तेज़ी से बढ़ी और बढ़ती ही जा रही है। 1945 में समूची धरती पर जितनी कम्प्यूटर-पॉवर मौजूद थी, उससे ज़्यादा ताकत खोलते ही संगीत सुनाने वाले सिर्फ़ एक ग्रीटिंग कार्ड में मौजूद होती है। सुबह काग़ज़ पर छपा अख़बार खोलते ही हम पाठक के साथ-साथ श्रोता भी हो जाते हैं। हमारी निगाह न केवल विज्ञापनों में दर्ज सूचनाओं पर पड़ती है, बल्कि किसी-किसी विज्ञापन में लगे हुए एक छोटे से यंत्र से आती हुई आवाज़ भी उस उत्पाद का प्रचार करती हुई सुनायी देती है। किसी ज़माने में कार की ज़्यादातर कीमत उसमें लगे इस्पात के आधार पर तय होती थी, पर आज नयी टोयोटा कार का 70 फ़ीसदी से ज़्यादा मूल्य उसके इनफ़ॉर्मेटिक्स संबंधी घटक से निकाला जाता है।  मार्केट-रिसर्च के आधार पर प्राप्त सूचनाओं के आधार पर उपभोक्ता के चरित्र और प्रवृत्तियों की शिनाख्त की जाती है जिसका निर्णायक असर उत्पादन संबंधी फ़ैसलों पर पड़ता है। जैविक सूचनाओं की डिकोडिंग के माध्यम से विज्ञान की सम्भावनाओं में लगातार वृद्धि की जा रही है। इसके नतीजे ह्यूमन जिनोम प्रोजेक्ट में निकले हैं। क्लोनिंग और सूचना की प्रतिकृति बनाना एक-दूसरे के पर्याय ही हैं। सूचना प्रौद्योगिकियाँ बाज़ारों और संस्कृतियों की गतिशीलता और फैलाव का माध्यम बन गयी हैं। \n\nराष्ट्र-राज्य भू-क्षेत्रों पर कब्ज़े और नियंत्रण के लिए आज भी संघर्ष करते हैं। कच्चे माल व सस्ते श्रम के संसाधनों के दोहन के लिए साम्राज्यवादी और नव-औपनिवेशिक अभियान आज भी चलाये जाते हैं। लेकिन सूचनाओं पर काबिज़ होने के लिए किया जाने वाला संघर्ष आज कहीं ज़्यादा बड़ा हो चुका है।  सूचना एक ऐसा प्रतिमान है जिसके माध्यम से सामाजिक विकास की नयी प्रवृत्तियों की व्याख्या की जा सकती है। सूचना-आधारित विकास-क्रम के कारण मीडिया, औषधि और निगरानी से संबंधित प्रौद्योगिकी से संबंधित नैतिक सरोकारों का जन्म हुआ है। सूचना के वितरण, उस पर अधिकार और लेखकत्व की परिभाषाओं से जुड़े प्रश्न लगातार विवादास्पद होते जा रहे हैं। ये नयी प्रवृत्तियाँ केवल सकारात्मक ही नहीं हैं। विचारकों के बीच सूचना के बोलबाले के कारण पैदा हुई दुश्चिंताओं पर भी चिंतन-मनन चल रहा है। सूचना-समाज में ज्ञान की संरचनाओं की स्थिति को लेकर भी समाजवैज्ञानिकों में काफ़ी चिंता देखी गयी है। \n\nसूचना-समाज पर बहस का ध्रुवीकरण हो गया है। एक पक्ष की मान्यता है कि समाज के इस रूप ने उन्हें आज़ादी के नये आयामों से परिचित कराया है। ऐसे समाज में लोग अधिक सूचना-सम्पन्न होने के नाते बेहतर आत्माभिव्यक्ति के योग्य होंगे। नयी प्रौद्योगिकियों के माध्यम से उन्हें राजनीतिक और सांस्कृतिक दायरों में बेहतर सहभागिता का मौका मिल पायेगा। यह पक्ष प्रौद्योगिकी के प्रभुत्व में किसी किस्म का जोखिम नहीं देखता। इसके विपरीत दूसरा पक्ष सूचना-बाहुल्य और सूचना-प्रधानता के कारण कई तरह की दुश्चिंताओं की तरफ़ इशारा कर रहा है। सत्ता संरचनाएँ सूचना-प्रौद्योगिकियों का सहारा ले कर व्यक्ति और समाज की गतिविधियों की अधिक निगरानी कर रही हैं जिससे निजता और प्राइवेसी अंत के करीब पहुँच गयी है। नयी टेक्नॉलॅजी के ज़रिये लगातार नज़र रखना और रिकॉर्ड करना सम्भव हो गया है। इसके अलावा अगर हमारी ख़रीद-फ़रोख्त और घूमने-फिरने से संबंधित जानकारियाँ भी जमा की जा रही हैं, तो उनके आधार पर भी हमें एक पूर्व-निर्धारित किस्म के आचरण की तरफ़ जाने-अनजाने धकेला जा सकता है। यह पक्ष मानता है कि सूचना-समाज स्वतंत्र नहीं है।  उसने तरह-तरह के विकेंद्रीकृत नेटवर्कों के माध्यम से नियंत्रण  किया जा रहा है। पहले बेंथम ने और फ़ूको ने जिस पनोप्टीकॉन के विचार का प्रतिपादन किया है, वह सूचना-समाज की परिस्थितियों पर पूरी तरह से लागू होता है। \n\nसूचना-समाज के सबसे चर्चित सिद्धांतकार मैनुएल कैसेल्स हैं जिनकी रचना द इनफ़ॉर्मेशन एज : इकॉनॉमी, सोसाइटी ऐंड कल्चर ने इस प्रत्यय को प्रचलित किया है। कैसेल्स के विमर्श से इस प्रश्न का संतोषजनक उत्तर नहीं मिलता कि सूचना-समाज में ज्ञान की संरचनाओं की क्या स्थिति होगी।  उन्होंने सूचना और ज्ञान को जिस चिंतन (डेनियल बेल : द कमिंग ऑफ़ पोस्ट-इंडस्ट्रियल सोसाइटी, फ़्रिट्ज़ मैकलुप : द प्रोडक्शन ऐंड डिस्ट्रीब्यूशन ऑफ़ नॉलेज इन द यूनाइटिड स्टेट्स, मार्क पोराट : द इनफ़ॉर्मेशन इकॉनॉमी) के आधार पर परिभाषित किया है वह 1962 से 1977 के बीच प्रकाश में आया था। मार्शल मैकलुहन का मीडिया से संबंधित सिद्धांत भी साठ के दशक में प्रकाशित हुआ था। इस शास्त्र द्वारा दी गयी परिभाषाओं के मुताबिक सूचना (सुव्यवस्थित तथ्य और सामग्री) के आधार पर ज्ञान की रचना होती है और सूचना को उसे उत्पादित और प्रसारित करने वाली प्रौद्योगिकी से काट कर नहीं समझा जा सकता। नतीजतन प्रौद्योगिकीय स्थिति ज्ञान की संरचना को गहराई से प्रभावित करती है। अगर यह विमर्श सही है तो फिर सवाल उठता है कि सूचना-प्रौद्योगिकी में होने वाले किसी अचानक परिवर्तन से सूचना-समाज में ज्ञान भी बदल जाएगा? ज्याँ-फ़्रास्वाँ ल्योतर ने भी 1979 में प्रकाशित अपनी रचना पोस्टमॉडर्न कण्डीशन में यह चौंका देने वाला अवलोकन किया था कि कम्प्यूटरीकृत पूँजीवाद के ज़माने में ज्ञान परिवर्तित हुए बिना नहीं रह सकता। ल्योतर ने उसी समय देख लिया था कि ज्ञान ‘सूचनात्मक पण्य’ बनता जा रहा है। डिजिटलाइज़ेशन ने ज्ञान को सूचना के टुकड़ों में बदल दिया है और उन बिट्स को मशीनों पर संसाधित करके तेज़ रक्रतार से प्रसारित किया जा सकता है। इस तरह ल्योतर की निगाह में सूचना ज्ञान का वह रूप बन जाती है जिसे चैनल के मार्फ़त प्रसारित करने के लिए डिज़ाइन किया गया है ताकि वह कारगर या ऑपरेशनल हो सके। इस लिहाज़ से ज्ञान का यह रूप चिंतनपरक न हो कर प्रदर्शनपरक और परिणामात्मक है। मैकलुहन इसी बात को इस तरह कहते हैं कि सूचना एक ग़ैर- विमर्शी कोड या डाटा है जिसे टीवी के छोटे-छोटे साउंड बाइट्स की तरह उत्पादित किया जाता है और मनुष्य जिसका मशीनों की तरह उपभोग करते चले जाते हैं।  \n\nसूचना-समाज में ज्ञान की ऐसी चिंताजनक स्थिति पर विचार करते हुए स्कॉट लैश ने अपनी रचना क्रिटीक ऑफ़ इनफ़ॉर्मेशन में आख्यान आधारित ज्ञान और प्रौद्योगिकीय सूचना आधारित ज्ञान में फ़र्क किया है। लैश के अनुसार आख्यान आधारित ज्ञान धीरज के साथ चिंतन और मनन की माँग करता है, जबकि ज्ञान का यह नया रूप जितनी तेज़ी से प्रकट होता है उतनी ही तेज़ी से लुप्त भी हो जाता है।  इस लिहाज़ से लैश सूचना को प्रतिनिधित्वमूलक मानने के बजाय प्रस्तुतिमूलक मानते हैं। सूचना एक ‘अनगढ़ तथ्यात्मकता’ का नाम है।  उसकी यह प्रकृति समाज और संस्कृति के सिद्धांतकारों के लिए कठिनाई पेश करती है। उनके पास सूचना-समाज के दायरों से बाहर रह कर उनकी आलोचना विकसित करने का कोई मौका ही नहीं है। इसीलिए उन्हें पहले संस्कृति और समाज को परिभाषित करने वाली बुनियादी धारणाओं पर पुनर्विचार करना होगा। ये धारणाएँ आख्यानात्मक ज्ञान की उपज होने के कारण सूचना-समाज के भीतर कारगर साबित नहीं होतीं।\n\n\n1. मैनुएल कैसेल्स (1996), द राइज़ ऑफ़ द नेटवर्क सोसाइटी, द इनफ़ॉर्मेशन एज : इकॉनॉमी, सोसाइटी ऐंड कल्चर, ब्लैकवेल, ऑक्सफ़र्ड, खण्ड 1.\n\n2. ज्याँ-फ़्रांस्वा ल्योतर (1984), द पोस्टमॉडर्न कण्डीशन : अ रिपोर्ट ऑन नॉलेज, मैंचेस्टर युनिवर्सिटी प्रेस, मैनचेस्टर.\n\n3. मार्क पोराट (1977), द इनफ़ॉर्मेशन इकॉनॉमी : डेफ़िनिशन ऐंड मेज़रमेंट, यूएस डिपार्टमेंट ऑफ़ कॉमर्स, वाशिंगटन डीसी.\n\n4. स्कॉट लैश (2002), क्रिटीक ऑफ़ इनफ़ॉर्मेशन, सेज, लंदन. \n", "id": "546434", "title": "सूचना-समाज"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546444", "text": "ओल्गा शाहकेबेटे\n\nयोग श्यापुत्रा (ओल्गा श्यापुत्रा के नाम से भी जाने जाते हैं; जन्म 8 फ़रवरी 1983) इंडोनेशिया के अभिनेता, हास्य कलाकार और प्रस्तोता हैं। ओल्गा अक्सर विलिंगवेश रति काम करते हैं लेकिन स्वयं के समलैंगिक होने से इनकार करते हैं।\n\nओल्गा का जन्म इंडोनेशिया की राजधानी जकार्ता में हुआ। वो सात भाइयों में सबसे बड़े हैं।\n\n", "id": "546444", "title": "ओल्गा शाहकेबेटे"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546457", "text": "थिओडर रूसो\n\nपियर इतीने थिओडर रूसो (Pierre Étienne Théodore Rousseau ; 1812-1867) बार्बिज़न शैली का फ्रांस का चित्रकार था। \n\nथिओडर रूसो का जन्म पेरिस मे एक दर्जी के परिवार में हुआ। दृश्य चितेरा चार्ल्स रिमांड और गुइलालेथिएर के मार्गदर्शन में उसने सोलह वर्ष की उम्र में ही कलाशिक्षा पूरी कर ली। फ्रांस में जगह जगह के प्राकृतिक दृश्यों को चित्रित करने के अध्ययन से उसने परिश्रमपूर्वक अपनी शैली का निर्माण किया। सन् १८३० में उसने मौलिक चित्रशैली के कलाकारों के कष्टों में हिस्सा बँटाया। रूढ़िवादी चित्रकारों ने पेरिस कलाप्रदर्शनी में इसके भाग भाग लेने का विरोध किया। सन् १८३१ और १८३४ में उसकी साधारण कृतियों को प्रदर्शनी में रखा गया था लेकिन सन् १८३६ में 'ला देस्कैते दे वाचे' नामक महान कलाकृति प्रदर्शनी के लिए अस्वीकृत कर दी गई। इस अपमान के कारण उसने प्रदर्शन में सन् १८४८ तक भाग लेना अस्वीकार कर दिया। \n\nअपने ही देश में कलाक्षेत्र से बाहर रहकर रूसो ने जो कलानिर्मिति की वह बहुत ऊँची साबित हुई। 'दि चेस्टनट एवेन्यू', 'दि मार्श इन दि लैंड्स', 'होर फ्रास्ट' आदि इन दिनों की कृतियाँ हैं। सन् १८५१ की प्रदर्शनी में उसका सर्वोत्तम चित्र 'दि ऍज ऑव दि फॉरेस्ट' (जंगल की सीमा) प्रदर्शित हुअ। इसी शीर्षक के समान दूसरा एक चित्र वेलेस कलेक्शन में रखा है। रूसो अबतक बारिबिज़ान में कभी कभी आकर रहता था। लेकिन अब उसने जंगल के इसी गाँव में अपना निवासस्थान बनाया। सन् १८५५ में रूसो के बीस साल में बनाए गए अस्वीकृत चित्र इकट्ठे कर एक प्रदर्शनी आयोजित किए गए। फिर भी उसका संघर्ष चलता रहा और स्वास्थ्य गिरता गया। सन् १८६७ की प्रदर्शनी का वह फाईन आर्ट ज्यूरी में अध्यक्ष चुना गया।\n\nरूसो के चित्र हमेशा ही गंभीर रहे, इसका कारण उसका उदासीन जीवन भी हो सकता है। कई जलरंग की कृतियाँ, रेखाचित्रण और स्याही से बनी कृतियाँ देखने पर कोई भी जान सकता है कि वह हमेशा ही नए अनुसंधानों या अन्वेषणों के पीछे लगा रहा। वेलेस और लोवरी में उसकी कृतियों का अच्छा संग्रह है। विक्टोरिया म्यूजियम में भी कुछ लघुकृतियाँ रखी हैं।\n", "id": "546457", "title": "थिओडर रूसो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546458", "text": "पीपाजी\n\nपीपाजी (१४वीं-१५वीं शताब्दी) गागरोन के शाक्त राजा एवं सन्त कवि थे। वे भक्ति आंदोलन के प्रमुख संतों में से एक थे। गुरु ग्रंथ साहिब के अलावा २७ पद, १५४ साखियां, चितावणि व क-कहारा जोग ग्रंथ इनके द्वारा रचित संत साहित्य की अमूल्य निधियां हैं।\n\nभक्तराज पीपाजी का जन्म विक्रम संवत १३८० में राजस्थान में कोटा से ४५ मील पूर्व दिशा में गागरोन में हुआ था। वे चौहान गौत्र की खींची वंश शाखा के प्रतापी राजा थे। सर्वमान्य तथ्यों के आधार पर पीपानन्दाचार्य जी का जन्म चैत्र शुक्ल पूर्णिम, बुधवार विक्रम संवत १३८० तदनुसार दिनांक २३ अप्रैल १३२३ को हुआ था। उनके बचपन का नाम प्रतापराव खींची था। उच्च राजसी शिक्षा-दीक्षा के साथ इनकी रुचि आध्यात्म की ओर भी थी, जिसका प्रभाव उनके साहित्य में स्पष्ट दिखाई पडता है। किवदंतियों के अनुसार आप अपनी कुलदेवी से प्रत्यक्ष साक्षात्कार करते थे व उनसे बात भी किया करते थे। \n\nपिता के देहांत के बाद संवत १४०० में आपका गागरोन के राजा के रूप में राज्याभिषेक हुआ। अपने अल्प राज्यकाल में पीपाराव जी द्वारा फिरोजशाह तुगलक, मलिक जर्दफिरोज व लल्लन पठान जैसे योद्धाओं को पराजित कर अपनी वीरता का लोहा मनवाया। आपकी प्रजाप्रियता व नीतिकुशलता के कारण आज भी आपको गागरोन व मालवा के सबसे प्रिय राजा के रूप में मान सम्मान दिया जाता है।\n\nदैवीय प्रेरणा से पीपाराव गुरु की तलाश में काशी के संतश्रेष्ठ जगतगुरु रामानन्दाचार्य जी की शरण में आ गए तथा गुरु आदेश पर कुए में कूदने को तैयार हो गए। रामानन्दाचार्य जी आपसे बहुत प्रभावित हुए व पीपाराव को गागरोन जाकर प्रजा सेवा करते हुए भक्ति करने व राजसी संत जीवन व्यतित करने का आदेश दिया। \nएक वर्ष पश्चात संत रामानन्दाचार्य जी अपनी शिष्य मंडली के साथ गागरोन पधारे व पीपाजी के करुण निवेदन पर आसाढ शुक्ल पूर्णिमा (गुरु पूर्णिमा) संवत १४१४ को दीक्षा देकर वैष्णव धर्म के प्रचार के लिये नियुक्त किया। पीपाराव ने अपना सारा राजपाठ अपने भतीजे कल्याणराव को सौपकर गुरुआज्ञा से अपनी सबसे छोटी रानी सीताजी के साथ वैष्णव -धर्म प्रचार-यात्रा पर निकल पडे।\n\nपीपानन्दाचार्य जी का संपुर्ण जीवन चमत्कारों से भरा हुआ है। राजकाल में देवीय साक्षात्कार करने का चमत्कार प्रमुख है उसके बाद संयास काल में स्वर्ण द्वारिका में ७ दिनों का प्रवास, पीपावाव में रणछोडराय जी की प्रतिमाओं को निकालना व आकालग्रस्त इस मे अन्नक्षेत्र चलाना, सिंह को अहिंसा का उपदेश देना, लाठियों को हरे बांस में बदलना, एक ही समय में पांच विभिन्न स्थानों पर उपस्थित होना, मृत तेली को जीवनदान देना, सीता जी का सिंहनी के रूप में आना आदि कई चमत्कार जनश्रुतियों में प्रचलित हैं।\n\nगुरु नानक देव जी ने आपकी रचना आपके पोते अनंतदास के पास से टोडा नगर में ही प्राप्त की। इस बात का प्रमाण अनंतदास द्वारा लिखित 'परचई' के पच्चीसवें प्रसंग से भी मिलता है। इस रचना को बाद में गुरु अर्जुन देव जी ने गुरु ग्रंथ साहिब में जगह दी।\n\n\nजो ब्रहमंडे सोई पिंडे\nजो खोजे सो पावै॥\n\nपीपा प्रणवै परम ततु है, सतिगुरु होए लखावै॥२॥\n(पीपा परम तत्व की आराधना करता है, जिसके दर्शन पूर्ण सतिगुरु द्वारा किये जाते हैं।) \n", "id": "546458", "title": "पीपाजी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546462", "text": "राबर्ट पियरी\n\nराबर्ट एडविन पियरी (Robert Edwin Peary ; सन् १८५६-१९२०) उत्तरी ध्रुव की खोज करनेवाले अमरीकी अन्वेषक थे।\n\nराबर्ट पियरी का जन्म संयुक्त राज्य अमेरीका, के क्रेसन पा (Cresson Pa) नामक स्थान पर ६ मई १८५६ ई. को हुआ था। १८७७ ई. में इन्होंने ब्रंज़विक के बोडोइन (Bowdoin) कालेज से स्नातक परीक्षा पास की। १८८१ ई. में वे संयुक्त राज्य की जलसेना में लेफ्टेनेंट पद पर भी रहे। १८८४ ई. में इन्होंने निकारागुआ में नहर सर्वेक्षण में सहायक इंजीनियर तथा १८८७-१८८८ ई. के बीच उसके डाइरेक्टर के रूप में भी कार्य किया।\n\nध्रुवों की खोज के लिए इन्होंने १८८६ ई. में ग्रीनलैंड के पश्चिमी तट का अध्ययन किया। १८९१ ई. में इन्हें फिलाडेल्फिया नैचुरल साइंस अकादमी की ओर से ध्रुवीय खोज अभियान का नेता नियुक्त किया गया। १८९२ ई. में ग्रीनलैंड द्वीप के उत्तर-पूर्वी किनारे तक जाकर इन्होंने एस्किमो लोगों के बारे में जानकारी प्राप्त की। १९०२ ई. में ये अपनी पार्टी के कमांडर बनकर हेंसन (Henson) तथा एक एस्किमों के साथ उत्तर की ओर गए। इस यात्रा से लौटने पर इन्हें अमरीकन जिओग्रैफिकल सोसाइटी का अध्यक्ष चुना गया। १६ जुलाई १९०५ ई. को वे रूज़वेल्ट नामक जलयान पर आर्कटिक प्रदेश में खोज के लिए गए। २१ अप्रैल १९०६ को ये सुदूर उत्तर में वहाँ तक गए जहाँ तक पहले कोई अन्य आदमी नहीं पहुँच सका था, किंतु वापस आना पड़ा। ६ अप्रैल १९०९, को ये हैंन्सन तथा चार एस्किमो के साथ सकुशल उत्तरी ध्रुव पर पहुँच गए। वहाँ लगभग ३० घंटे विश्राम करके सभी लोग वापस आ गए, केवल एक साथी मर गया। १९११ ई. में वे नौसेनाध्यक्ष के पद पर नियुक्त हुए तथा रोम में होनेवाली अंतरराष्ट्रीय ध्रुवीय आयोग की बैठक में प्रतिनिधि के रूप में गए। १९१० ई. में इन्होंने 'दि नॉर्थ पोल' तथा १९१७ ई. में 'सीक्रेट्स ऑव पोलर ट्रैवेल' नामक पुस्तकें लिखीं। २० फ़रवरी १९२०, को वाशिंगटन में इनकी मृत्यु हो गई।\n", "id": "546462", "title": "राबर्ट पियरी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546469", "text": "नरेला विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nनरेला विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह उत्तर पश्चिम दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\nइस क्षेत्र के वर्तमान विधायक नील दमन खत्री हैं।\n\n", "id": "546469", "title": "नरेला विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546472", "text": "पीटर क्रोपोत्किन\n\nपीटर अलेक्सेविच क्रोपोत्किन (१८४२-१९२१ ई.) रूस के भूगोलवेत्ता, अर्थशास्त्री, वाड़मीमांसक (philologist), जन्तुविज्ञानी, क्रमविकास सिद्धान्ती, दार्शनिक, लेखक एवं प्रमुख अराजकतावादी थे।\n\nक्रोपोत्किन का जन्म मास्कों में ९ दिसम्बर १८४२ ई. को राजकुमार अलेक्ज़ी पेट्रोविच क्रोपोत्किन के घर हुआ था। पंद्रह वर्ष की अवस्था में १८५७ ई. में वह जार अलेक्जेंडर द्वितीय के यहाँ ‘पेज’ बन गया। वहाँ उसे सैनिक चरित्र के साथ साथ राजदरबार की मर्यादा का परिचय प्राप्त हुआ। किंतु आरंभ से ही रूस के किसानों के जीवन के प्रति सहानुभूति के भाव उसके मन में जाग रहे थे। विद्यार्थी जीवन के अंतिम दिनों में उदार क्रांतिकारी साहित्य से उसका परिचय हुआ और उसमें उसे अपने भाव प्रतिबिंबित होते दिखाई पड़े जो आगे चलकर उसके क्रांतिकारी बनने में सहायक हुए।\n\n१८६२ ई. में वह साइबेरियन कजाक रेजिमेंट के सैनिक के रूप में नवविजित अमूर जिले में भेजा गया। कुछ दिनों वह चिता में ट्रांसबैकालिया के प्रशासक का सचिव रहा, बाद में वह ईकुटस्क में पूर्वी साइबिरिया के गवर्नर जनरल का कज्जाकी मामले का सचिव नियुक्त हुआ। १८६४ ई. में उसने एक भौगोलिक सर्वेक्षण अभियान का संचालन किया और उत्तरी मंचूरिया को पारकर ट्रांसबैकालिका से आमूर तक गया। उसके बाद उसने एक दूसरे अभियान में भाग लिया जो मंचूरिया के भीतर सुंगरी नदी तक गया। इन दोनों अभियानों से महत्वपूर्ण भौगोलिक जानकारी प्राप्त हुई।\n\n१८३७ में सैनिक सेवा से विलग होकर विश्वविद्यालय में प्रविष्ट हुआ और रूसी भौगोलिक सोसाइटी के प्राकृतिक भूगोल विभाग का मंत्री बना। १८७३ ई. में उसने एक शोध निबंध तथा नक्शा प्रस्तुत किया जिसमें उसने यह सिद्ध किया कि एशिया के जो नक्शे हैं उनमें देश के प्राकृतिक स्वरूप का गलत अंकन हुआ है। उसने प्रचलित धारणा के विपरीत प्रतिपादित किया कि मुख्य संरचना की रेखा दक्षिणपश्चिम से उत्तरपूर्व है उत्तरदक्षिण नहीं। उसने ज्योग्राफ़िकल सोसाइटी की ओर से १८७१ ई. में फिनलैंड और स्वीडन के ग्लेशियल डिपाजिट्स की खोज की। इसी समय उससे सोसाइटी के मंत्री का भार सँभालने को कहा गया किंतु उसने आगे कोई नई खोज न कर ज्ञात ज्ञान का ही जनप्रसार करने का निश्चय किया और मंत्री पद अस्वीकार कर दिया। सेंट पीटर्सवर्ग लौटकर क्रांतिकारी दल में सम्मिलित हो गया।\n\n१८७२ ई. में स्वीटज़रलैंड गया और वहाँ जिनेवा में वह अंतर्राष्ट्रीय मजदूर संघ का सदस्य बन गया। कुछ दिनों वहाँ नेताओं के संपर्क में रहकर उनके कार्यक्रम का अध्ययन किया और पूरी तरह क्रांतिकारी बन गया। रूस लौटकर उसने निहलिस्ट प्रचार में सक्रिय भाग लेना आरंभ किया। १८७४ ई. में वह गिरफ्तार जेल भेज दिया गया। १८७६ ई. में वह जेल से भाग निकला और पहले इंग्लैंड फिर स्वीजरलैंड चला गया और जूरा फेडरेशन में सम्मिलित हो गया। १८७७ ई. में वह पेरिस गया जहाँ उसने समाजवादी आंदोलन में भाग लिया। १८७८ ई. में स्वीजरलैंड लौटकर वह ‘ले रिवोल्ते’ नामक क्रांतिकारी पत्रिका का संपादक हो गया। और अनेक क्रांतिकारी पुस्तिकाएं प्रकाशित की। जार अलेक्जेंडर (द्वितीय) की हत्या के कुछ ही दिन बाद स्विस सरकार ने उसे अपन देश से निर्वासित कर दिया। तब वह कुछ दिनों फ्रांस में रहकर लंदन चला गया और १८८२ ई. के अंत में वह पुन: फ्रांस लौट आया। वहाँ फ्रांस सरकार ने उस पर लियान में मुकदमा चलाया और अंतर्राष्ट्रीय मजदूर संघ के सदस्य होने के अपराध में उस पाँच वर्ष की सजा हुई। १८८६ ई. में, जब फ्रेंच चैंबर (संसद्) में उसकी ओर से निरंतर आंदोलन हुए तब वह १८८६ ई. में रिहा किया गया और वह लंदन जाकर बस गया और साहित्यिक कार्य करने तथा अपने ‘प्रास्परिक सहायता’ के सिद्धांत को विकसित करने लगा।\n\nक्रोपोत्किन भूगोल और कृषि का एक आधिकारिक विद्वान था। उसने उनके विकास के लिये अनेक व्यावहारिक सुझाव प्रस्तुत किए। उसकी ‘ऑटोग्राफी ऑव एशिया’ भूगोल संबंधी प्रसिद्ध पुस्तक है। क्रोपोत्किन का समाज संबंधी अपना एक दर्शन था। इस विषय पर उसकी कुछ पुस्तकें हैं-\n\nरूस के अराजकतावादी लेखकों में उसे सबसे अधिक ख्याति प्राप्त है। उसको अराजकतावादी साम्यवाद का अग्रदूत कहा जाता है। उसने उत्तर क्रांतिकालीन समाज की जिस धारणा का प्रतिपादन किया है, उससे आधुनिक साम्यवाद अत्यधिक प्रभावित है। क्रोपोत्किन ने जीवन तथा आचरण का जो सिद्धांत बताया है उसके अंतर्गत समाज शासनविहीन होगा। उस समाज में सामंजस्य उत्पन्न करने के लिये किसी कानून अथवा सत्ता के आदेशों और उनके पालन की आवश्यकता नहीं होगी। यह सामंजस्य उत्पादन तथा उपभोक्ताओं और अन्य सभ्य व्यक्तियों की विभिन्न एवं अनंत आवश्यकताओं और इच्छाओं की संतुष्टि के लिये स्वतंत्र आत्मप्रेरणा तथा स्वेच्छा से संगठित प्रादेशिक, स्थानीय, राष्ट्रीय और व्यावसायिक व्यापारिक समुदायों के ऐच्छिक तथा स्वतंत्र समझौते से उत्पन्न होगा। अत: क्रोपोत्किन के अनुसार व्यवस्था एवं संगठन में अनिवार्यता नहीं होगी, कोई कानून नहीं होगा और कोई शासन नहीं होगा। अराजकतावादी समाज का उद्देश्य ऐसे समाज की स्थापना करना है जो राज्य एवं वर्गरहित हो। इस समाज में व्यक्तिगत संपत्ति अथवा उत्पादन के व्यक्तिगत साधन जैसे कोई मूल्य नहीं होंगे। कोपोत्किन के विचारानुसार प्रत्येक व्यक्ति को अपनी आवश्यकताओं की पूर्ति करने का अधिकार होगा। ऐसे समाज में प्रति योगिता और संघर्ष का अंत होगा और नए समाज में नए मूल्यों का सृजन होगा, समाज में व्यक्ति व्यक्ति के संबंध में पारस्परिक सहायता, सहयोग एवं सौहार्द्र ही जीवन का आधार होगा।\n\nक्रोपोत्किन के दर्शन का मूल तत्व यह था कि हर एक की सत्ता या अनिवार्यता व्यक्ति की स्वतंत्रता को कम कर देती है। सत्ता या बल अनुचित एवं अन्यायपूर्ण होता है। वह राज्य, व्यक्तिगत संपत्ति एवं धर्म का निंदक एवं परम विरोधी था। उसका विश्वास था कि राजनीतिक संगठन की कोई आवश्यकता नहीं है; फलत: राज्य का अस्तित्व अनावश्यक ही नहीं वरन् मनुष्य के विकास एवं स्वतंत्रता की दृष्टि से हानिकारक भी है। राज्य के न सहने से संगठित सेनाएँ नहीं रहेगी, इस प्रकार संसार से युद्ध का अंत हो जायगा। राज्य की असंतुलित आर्थिक व्यवस्था मनुष्य को अपराध की ओर प्रवृत करती है। राज्य तथा कानून निर्बलों के शोषण के निमित्त बनाई हुई व्यवस्था है। राज्य के कानून इस प्रकार बनाए गए हैं जिससे विशेषाधिकारसंपन्न वर्ग के व्यक्ति अधिकारों का अनुचित उपयोग करके अपनी सत्ता बनाए रखें। वर्तमान कानून का उद्देश्य उत्पादक से उत्पादन का अधिक से अधिक भाग छीन लेना है। बाह्य क्षेत्र में स्वार्थपरता एवं महत्वाकांक्षाएँ युद्ध, संघर्ष एवं विनाश को जन्म देती है। आंतरिक क्षेत्र में राज्य, कानून या संपत्ति द्वारा प्राप्त शक्तिसंपन्न सत्ता नागरिकों में उत्तम प्रवृतियों को कुचल देती है। मानव का उत्साह निर्वाह कर उसे आज्ञापालन का एक यंत्र सा बना देती है।\n\nक्रोपोत्किन अराजकतावादी समाज को कोरी आदर्श कल्पना नहीं मानता था। उसका विश्वास था कि अराजकतावादी समाज तर्कयुक्त, न्यायोचित और व्यावहारिक है। अराजकतावादी समाज का आर्थिक संगठन पूर्णतया साम्यवादी प्रणाली पर आधारित है। भूमि तथा उत्पादन के समस्त साधनों पर समाज का स्वामित्व होगा। क्रोपोत्किन के अनुसार प्रत्येक वस्तु पर प्रत्येक व्यक्ति का अधिकार होगा। ‘प्रत्येक व्यक्ति उत्पादन क्रिया में अपना उचित योग देगा और प्रत्येक व्यक्ति को उत्पादन में से उचित हिस्सा पाने का अधिकार होगा’। अर्थात् अराजकतावादी समाज में प्रत्येक व्यक्ति समाज में अपनी आंतरिक प्रेरणा, प्रवृति एवं क्षमता के अनुसार काम करेगा और अपनी आवश्यकता के अनुसार पुरस्कृत होगा। अराजकतावादी समाज में सभी व्यक्तियों को जीवन की आवश्यकताएँ पर्याप्त मात्रा में प्राप्त होगी। प्रत्येक व्यक्ति को उचित अवकाश मिलेगा, जिस अवकाश को वह विज्ञान, कला तथा जीवन की अन्य आवश्यकताओं की पूर्ति के लिये तथा अपने विकास के लिये प्रयुक्त करेगा।\n\nजब रूस में क्रांति आरंभ हुई तब उसने स्वदेश लौटने का निश्चय किया और जून, १९१७ ई. में रूस लौटकर मास्को के निकट बस गया। उसने क्रांति में किसी प्रकार का कोई भाग नहीं लिया। उसने ‘मेमायार्स ऑव ए रिवोल्यूशनिस्ट’ शीर्षक अपने संस्मरण और फ्रांस की राज्यक्रांति पर एक पुस्तक लिखी। ८ फ़रवरी १९२१ ई. को उसकी मृत्यु हुई।\n", "id": "546472", "title": "पीटर क्रोपोत्किन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546475", "text": "अलेक्सांदर कुप्रिन\n\nअलेक्सांद्र इवानोविच कुप्रिन (रूसी : Алекса́ндр Ива́нович Купри́н ; 7 सितम्बर 1870 – 25 अगस्त 1938) प्रसिद्ध रूसी कहानी लेखक, विमान-चालक, अवेषक तथा साहसपूर्ण यात्री थे। \n\nइनका जन्म नरोव्चात नगर (पेंज़ा प्रदेश) में ८ सितंबर १८७० को हुआ था। उनके पिता साधारण कर्मचारी थे। पिता की मृत्यु के बाद वे मास्को में पहले अपनी माता के साथ और फिर गरीबी के कारण अनाथाश्रम में रहने लगे। उनकी शिक्षा सैनिक विद्यालय में हुई। शिक्षा के समय से ही वे कहानियाँ लिखने लगे थे। उनकी पहली कहानी अंतिम व पहली बार १८८९ में प्रकाशित हुई जिसके लिए उन्हें कई दिन तक कारावास में रहना पड़ा। शिक्षा समाप्त करने के बाद वे सेना में अफसर बने किंतु चार वर्ष पश्चात् इस्तीफा कर वे पत्रकारिता करने लगे।\n\nकुप्रिन को साधारण जनता और ज़ार की सेना का अच्छा परिचय प्राप्त था। अपनी अनेक कहानियाँ में उन्होंने सामान्य व्यक्तियों के जीवन और ज़ार-कालीन फौज के कठोर दंडोंवाले वातावरण का यथार्थवादी चित्रण किया हैं। 'मोलोख़' नामक उपन्यास (१८९६) में मजदूरों की जिंदगी और संघर्ष का वर्णन है। सन् १९०५ की क्रांति के समय कुप्रिन अपनी सर्वोत्तम रचना लिखी जिनमें प्रमुख 'द्वंद्वयुद्ध' (Dual) नामक कृति है, जिसे कुप्रिन ने मैक्सिम गोर्की को समर्पित किया था। इस कृति में उन्होंने ज़ार-कालीन फौज के नियमों और रिवाजों की कड़ी आलोचना की है। उनकी प्रमुख रचनाएँ रक्तमणिवाला कंकन, काली बिजली और ‘पुण्य झूठ’ हैं। 'तरल सूर्य' में उन्होंने अंग्रेजी साम्राज्यवाद का पर्दाफाश किया है। यामा नामक उपन्यास (१९०९-१९१५) में वेश्याओं के जीवन का सच्चा चित्रण है। अक्टूबर १९१७ की समाजवादी क्रांति के समय वे रूस छोड़कर विदेश चले गए। वहाँ भी उन्होंने रूस संबंधी अनेक कहानियाँ लिखी। १९३७ में स्वदेश लौटे और १९३८ में रूस में उनका स्वर्गवास हुआ। शैली और भाषा की दृष्टि से कुप्रिन की रचनाएँ उच्च्कोटि की हैं। इनमें क्रांति से पूर्व के रूसी जनजीवन के अनेक पहलुओं का वास्तविक चित्रण है। कुप्रिन की समस्त रचनाओं का संग्रह रूस से छह खंड़ों में प्रकशित हुआ है।\n", "id": "546475", "title": "अलेक्सांदर कुप्रिन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546531", "text": "सामाजीकरण\n\nसामाजीकरण (Socialization) वह प्रक्रिया है जिसके माध्यम से मनुष्य समाज के विभिन्न व्यवहार, रीति-रिवाज़, गतिविधियाँ इत्यादि सीखता है। जैविक अस्तित्व से सामाजिक अस्तित्व में मनुष्य का रूपांतरण भी सामाजीकरण के माध्यम से ही होता है। सामाजीकरण के माध्यम से ही वह संस्कृति को आत्मसात् करता है। सामाजीकरण की प्रक्रिया मनुष्य का संस्कृति के भौतिक व अ-भौतिक रूपों से परिचय कराती है। सीखने की यह प्रक्रिया समाज के नियमों के अधीन चलती है। समाजशास्त्र की भाषा में कहें तो समाज में अपनी परिस्थिति या दर्जे के बोध और उसके अनुरूप भूमिका निभाने की विधि को हम सामाजीकरण के ज़रिये ही आत्मसात् करते हैं। सामाजीकरण व्यक्ति को सामाजिक रूप से क्रियाशील बनाता है। इसी के माध्यम से संस्कृति के अनुरूप आचरण करने का विवेक विकसित होता है। इसके लिए व्यक्ति द्वारा सांस्कृतिक मूल्यों का जो अभ्यंतरीकरण किया जाता है वह सामाजीकरण का ही रूप है। \n\nपर सामाजीकरण के विश्लेषण और अध्ययन में इस बात का ध्यान रखना चाहिए कि सीखने की प्रक्रिया में सामाजिक मानदण्डों व संस्कृति की सबसे ज़्यादा अहमियत होती है। इन्हें अस्वीकार कर जो कुछ सीखा जाता है, जैसे हत्या, चोरी या अन्य आपराधिक वारदातें करना, उन्हें सामाजीकरण में नहीं गिना जाता बल्कि इनकी गिनती विपथगामी व्यवहार में होती है। इन्हें सीखने वाला व्यक्ति समाज की मुख्यधारा के विपरीत माना जाता है। वह समाज में सकारात्मक योगदान देने की अवस्था में भी नहीं रहता है। इन नकारात्मक क्रियाओं और आचरणों को प्रायः विफल सामाजीकरण के उदाहरण की तरह देखा जाता है। इस प्रकार सामाजीकरण व्यक्ति को समाज का प्रकार्यात्मक सदस्य बना कर समाज की क्रियाओं में भाग लेने में समर्थ बनाता है। सामाजीकरण की एक सबसे महत्त्वपूर्ण विशेषता यह है कि यह जीवन-पर्यंत चलने वाली प्रक्रिया है। व्यक्ति की परिस्थिति व सामाजिक भूमिकाएँ बदलती रहती हैं और उनके अनुरूप व्यवहार के लिए उसे आचरण तथा व्यवहार के नये प्रतिमान सीखने पड़ते हैं। उदाहरण के लिए बचपन में जहाँ बच्चा सामाजीकरण के माध्यम से माता-पिता, संबंधियों व बुज़ुर्गों से व्यवहार करना सीखता है, वहीं युवावस्था में उसे नये सिरे से दफ्तर में अपने सहयोगियों, वरिष्ठों, पड़ोसियों आदि से व्यवहार के तौर-तरीकों को सीखना पड़ता है। यहाँ तक कि वृद्धावस्था में भी व्यक्ति नयी भूमिकागत अपेक्षाओं के अनुसार संबंधित सामाजिक व्यवहार ग्रहण करता है। इस प्रकार सामाजीकरण वह प्रक्रिया है जो जन्म से लेकर मृत्यु तक लगातार चलती रहती है। \n\nसामाजीकरण में सीखे गये सामाजिक और सांस्कृतिक मूल्य देश-काल सापेक्ष होते हैं। इसलिए सामाजीकरण की प्रक्रिया भी देश-काल सापेक्ष होती है। जैसे कि कुछ कबायली जातियों में बच्चों को अस्त्र-शस्त्र का प्रशिक्षण देने पर और शहरी समाजों में बच्चों को औपचारिक शिक्षा प्रदान करने पर बल दिया जाता है। भारत जैसे जाति-भेद आधारित समाज में जातिगत पेशों तथा कर्मकाण्डीय स्थिति के अनुसार भी सामाजीकरण होता रहा है। जैसे कि निम्न जाति के बच्चों को कृषि, दस्तकारी व शारीरिक श्रम के लिए तैयार किये जाने का चलन था, जबकि ब्राह्मण बालकों को शिक्षा प्रदान की जाती थी। विश्व के अलग-अलग भागों की संस्कृतियों में काफ़ी भिन्नता है, इसलिए सामाजीकरण स्थान सापेक्ष है। यह काल-सापेक्ष इस प्रकार है कि गुज़रे ज़माने में भारतीय समाज में स्त्रियों के लिए पर्दा करना, शर्माना और धीमे स्वर में बोलना आदर्श व्यवहार था। जबकि आज स्त्री-पुरुष बराबरी के युग में स्त्रियों से इस तरह के सामाजिक व्यवहार की अधिक अपेक्षा नहीं की जाती। पहले बच्चों को चरण-स्पर्श की शिक्षा दी जाती थी, जबकि आज वे बॉय-बॉय करते हैं। यानी मूल्यों व विकास के पैटर्न में बदलाव ने सामाजीकरण की विधि को भी बदल दिया है। समाजशास्त्रियों ने सामाजीकरण की पूरी प्रक्रिया को दो हिस्सों में विभक्त किया है : प्राथमिक सामाजीकरण और द्वितीयक सामाजीकरण। यह विभाजन समाज के प्राथमिक व द्वितीयक संस्थाओं के विभाजन पर आधारित है। प्राथमिक सामाजीकरण परिवार, पड़ोस एवं नातेदारी, मित्र-समूह व आरम्भिक स्कूली शिक्षा के माध्यम से होता है जिसमें बच्चा समाज का सहभागी सदस्य बनने के बारे में बहुत कुछ सीखता है। परिवार को सार्वभौम मान कर सामाजीकरण में इसे आधारभूत संस्था के रूप में देखा जाता है। इसके तहत सहयोग, सहानुभूति, सहायता तथा आदान-प्रदान के गुणों का विकास होता है। भाई-बहनों का प्रेम, बड़ों के प्यार तथा नियंत्रण की व्यक्ति के सामाजीकरण में ख़ास भूमिका होती है। द्वितीयक सामाजीकरण किशोरावस्था से आरम्भ होता है जिसमें व्यक्ति अधिक औपचारिक वातावरण की आवश्यकताओं के अनुसार आचरण करना सीखता है। इस अवस्था में कॉलेज-विश्वविद्यालय, राजनीतिक संस्थाएँ, बाज़ार व दुकान जैसी आर्थिक संस्थाएँ, सांस्कृतिक संस्थाएँ, दफ्तर व फ़ैक्ट्री जैसे व्यवसाय-समूह आदि को समाज का प्रकार्यात्मक सदस्य बनने में मदद करते हैं। \n\nसामाजीकरण सामाजिक नियंत्रण की समस्या का भी सही समाधान प्रदान करता है। सामाजिक नियंत्रण में मुश्किल तब आती है जब लोग सामाजिक मानदण्डों के अनुसार व्यवहार नहीं करते। सामाजीकरण से समाज के सभी सदस्य एक सी सामाजिक स्थिति में एक सा व्यवहार करते हैं और समाज में संतुलन, शांति तथा सामंजस्य बरकरार रहता है। सामाजीकरण के अंतर्गत वि-सामाजीकरण जैसे प्रत्यय का प्रयोग भी किया जाता है। इसका अर्थ यह है कि नकारात्मक सामाजीकरण के प्रभाव में समाज विरोधी आचरण करना सीख चुके लोगों को इस प्रकार का आचरण करने के लिए हतोत्साहित किया जाए। उदाहरण के लिए किसी आपराधिक चरित्र के व्यक्ति को दण्ड देकर या समझा- बुझाकर अपराधों से मुक्त करा दिया जाए तो वह उसके लिए एक प्रकार से वि-सामाजीकरण होगा। वि-सामाजीकरण इस रूप में भी दिखता है कि व्यक्ति पहले की शिक्षाओं को जैसे बुज़ुर्गों के चरण स्पर्श करने, हवन-पूजा करने तथा मांसाहार न करने जैसे व्यवहार को बड़े होने पर भूल जाए। इसे सीखे हुए व्यवहार की वि-सामाजीकरण कहा जा सकता है। पुनर्सामाजीकरण भी इसी से जुड़ी प्रक्रिया है जिसमें व्यक्ति की जीवन-शैली व विचारों में परिवर्तन घटित होता है। फ़ौज की सेवा में व्यक्ति को पूरी तरह से जीवन की नयी शैली का प्रशिक्षण मिलना, किसी अपराधी को सकारात्मक विचारों की ओर आकृष्ट करना, विवाहोपरांत स्त्री का भिन्न जीवन-शैली वाले घर के अनुसार स्वयं को ढालना इसी पुनर्सामाजीकरण के उदाहरण हैं। सामाजीकरण को विभिन्न विचारकों और समाजशास्त्रियों ने सिद्धांतों के आधार पर समझाने का प्रयास किया है जिनमें जी.एच. मीड, चार्ल्स कूले, एमील दुर्ख़ाइम प्रमुख हैं। मीड ने मुख्य रूप से सामान्यीकृत अन्य की धारणा को आधार बनाया है। इसमें दूसरों के अपने संबंध में विचारों व अपेक्षाओं को कोई बच्चा एवं वयस्क आंतरिकीकृत करता है। बाल्यजीवन में कोई बच्चा दूसरों के कामों की कल्पना करके उसके ज़रिये स्वयं को देखता है। इस प्रकार वह सामाजिक दृष्टि से अपनी इयत्ता का निर्धारण करता है। चार्ल्स कूले ने अपने सिद्धांत की व्याख्या दर्पण में आत्मदर्शन के आधार पर की है। कूले के मुताबिक बच्चे की इयत्ता का निर्धारण तीन अवस्थाओं से होता है। पहला, वह जानना चाहता है कि दूसरे मेरे बारे में क्या सोचते हैं। दूसरा, वह दूसरों की राय के संदर्भ में अपने बारे में पैदा सोच को समझने की चेष्टा करता है। तीसरा, वह अपने बारे में सोचते हुए अपने को अच्छा या बुरा, श्रेष्ठ या हीन समझने लगता है। कूले की मुख्य प्रस्थापना यह है कि व्यक्ति एक लम्बी प्रक्रिया में अपने बारे में धारणा बनाता है और यह धारणा दूसरों की सहायता से ही निर्मित होती है। दुर्ख़ाइम ने सामाजीकरण को सामाजिक तथ्य और सामूहिक प्रतिनिधान के माध्यम से समझाने की कोशिश की है। उनके मुताबिक समाज की परम्पराएँ, मूल्य, मानदण्ड, सामूहिक विश्वास आदि सामाजिक तथ्य व्यक्ति से ऊपर होते हैं। व्यक्ति को जन्म से इनकी विरासत मिलती है। इनकी रचना व्यक्ति की अकेली \n\nइकाई के हाथों न होकर समूह द्वारा बनाये होती है। ये व्यक्ति से बाहर हैं और उसके ऊपर बाध्यता भी आरोपित करते हैं। इस प्रकार व्यक्ति सामाजीकरण के रूप में इन सामूहिक प्रतिनिधानों को आत्मसात् करते हुए समाज की सक्रिय तथा उपयोगी इकाई बनता है जिससे समाज में एकता भी बनी रहती है। \n\n1. जी.एच.मीड (1934), माइंड, सेल्फ़ ऐंड सोसाइटी, शिकागो युनिवर्सिटी प्रेस, शिकागो.\n\n2. एच.एम. जानसन (1963), सोसियोलॅजी : अ सिस्टमेटिक इंट्रोडक्शन, रॉटलेज ऐंड कीगन पाल, लंदन.\n\n3. के. डेविस (1960), ह्यूमन सोसाइटी, मैकमिलन, न्यूयॉर्क.\n\n4. पार्संस ऐंड बेल्स (1960), फैमिली सोशलाइजेशन ऐंड इंटरेक्शन प्रासेसेज़, द फ़्री प्रेस, ग्लेनको इलीनॉय.\n\n5. सी.एच. कूले (1922), ह्यूमन नेचर ऐंड द सोशल आर्डर, स्क्रिबनर, न्यूयॉर्क. \n", "id": "546531", "title": "सामाजीकरण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546547", "text": "लोकसेवा आयोग, नेपाल\n\nलोक सेवा आयोग नेपाल की एक संवैधानिक संस्था है। यह विशेष रूप से सरकारी सेवा के लिए योग्य उम्मीदवार नियुक्त करती है।\n", "id": "546547", "title": "लोकसेवा आयोग, नेपाल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546551", "text": "हिन्दी विद्यापीठ, हरिद्वार\n\nहिन्दी विद्यापीठ, हरिद्वार हिन्दी के प्रचार-प्रसार एवं अनुसंधान का एक अन्तरराष्ट्रीय संस्थान है। इसकी नींव सन् 1930 में महात्मा गाँधी के मार्गदर्शन मे स्वर्गिय श्री सुरजन सिंह के द्वारा रखी गई तथा मुख्य उद्देश्य हिन्दी को राष्ट्रभाषा बनाना तय किया गया। हिन्दी विद्यापीठ का मुख्य उदेश्य हिन्दी को राष्ट्रभाषा बनाना है। इसके कार्य हैं - एक अखिल भारतीय एवं वैश्विक भाषा के रूप में हिंदी का विकास और प्रचार (संविधान के अनुच्छेद 351 के अनुसार) बहुस्तर पर हिंदी भाषा शिक्षण, भाषा एवं साहित्यपरक शोध, तुलनात्मक भाषा विज्ञान, शिक्षकों का शिक्षण, विभिन्न स्तर का पाठ्यक्रम निर्माण एवं विभिन्न स्तर की परीक्षाओं का आयोजन करना।\n\nइस विद्यापीठ को उच्च शिक्षा के एक अंतरराष्ट्रीय मंच के रूप में विकसित किया जा रहा है। हिंदी भाषा में भारतीय मूल्यों व परंपराओं के संवर्द्धन के साथ-साथ आधुनिक वैज्ञानिक दृष्टिकोण विकसित करने तथा इसे इसी रूप में दुनिया के सामने स्थापित करने का अभियान विद्यापीठ द्वारा चलाया जा रहा है। विद्यापीठ की कार्य-संस्कृति, प्रशासन व कार्य-व्यवहार में गांधी जी के विचार मार्गदर्शन का कार्य करते हैं।\n\n\n\n", "id": "546551", "title": "हिन्दी विद्यापीठ, हरिद्वार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546553", "text": "हिन्दी विद्यापीठ, देवघर\n\nहिंदी विद्यापीठ, देवघर हिंदी के प्रचार-प्रसार में कार्यरत एक प्रसिद्ध स्वयंसेवी संस्था है। यहाँ से उपाधि प्राप्त कर छात्रछात्राएँ अपने-अपने प्रांतों में जाकर हिंदी की सेवा करती हैं। इसके आदि कुलाधिपति देशरत्न डॉo राजेंद्र प्रसाद जी थे। यह संस्था उत्तर और दक्षिण के बीच सेतु के रूप में विद्यमान हिंदी के उत्थान का केंद्र है। यह अखिल भारतीय हिंदी संस्था संघ, नयी दिल्ली से संबद्ध है।\n\nयह विद्यापीठ झारखण्ड के देवघर में स्थित है। यह भारत के स्वतंत्रता आन्दोलन के संघर्ष की उपज है। १९२९ में इस संस्था का शुभारंभ हुआ। जब सम्पूर्ण देश के नर-नारी देश की स्वतंत्रता के लिए राष्ट्रपिता महात्मा गाँधी के मार्गदर्शन में मरमिट रहे थे, उस समय उनकी प्रेरणा से लोग `हिंदी अपनाओ, अंग्रेजी का बहिष्कार करो' का नारा दे रहे थे। उस समय हिंदी विद्यापीठ, देवघर की नींव डाली जा रही थी।\n\n", "id": "546553", "title": "हिन्दी विद्यापीठ, देवघर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546559", "text": "विली ब्रांट\n\nविली ब्रांट (Willy Brandt ; जर्मन उच्चारण : [ˈvɪli ˈbʁant]; 18 दिसम्बर 1913 – 8 अक्टूबर 1992) जर्मनी के राजनयिक एवं राजनेता तथा वहाँ की समाजवादी लोकतांत्रिक पार्टी (Sozialdemokratische Partei Deutschlands, or SPD) के नेता थे। वे 1969 से 1974 तक फेडरल जर्मन रिपब्लिक के चांसलर थे। उन्हें १९७१ में शान्ति का नोबेल पुरस्कार दिया गया। \n\nउन्होंने हिटलर और यूरोप के दूसरे नाजियों के खिलाफ संघर्ष किया, पूरब और पश्चिम का मेल कराया और औद्योगिक तथा विकासशील देशों को एक मेज पर बिठाया। एक न्यायोचित दुनिया विली ब्रांट का सपना था।\n\n", "id": "546559", "title": "विली ब्रांट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546563", "text": "पश्चिम बंगाल राज्य विद्युत प्रसारण कंपनी लिमिटेड\n\nपश्चिम बंगाल राज्य विद्युत प्रसारण कंपनी (West Bengal State Electricity Transmission Company Limited) की स्थापना २००७ में भारतीय राज्य पश्चिम बंगाल में बिजली की आपूर्ति को पूरा करने के लिए की गई। राज्यान्तरिक ट्रांसफार्मर क्षमता के आधार पर यह देश के २३ संचरण उपभोगों में ग्यारहवें स्थान पर है। यह राज्य में ४०० किलो वोल्ट, २२० किलोवोल्ट, १३२ किलोवोल्ट और ६६ किलोवोल्ट वोल्टता स्तर के शक्ति संचरण के लिए उत्तरदायी है।\n", "id": "546563", "title": "पश्चिम बंगाल राज्य विद्युत प्रसारण कंपनी लिमिटेड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546570", "text": "गुस्ताव फ्लोवेर\n\nगुस्ताव फ्लोवेर (Gustave Flaubert ; फ्रांसीसी उच्चारण: [ɡystav flobɛʁ]; 12 दिसम्बर 1821 – 8 मई 1880)) फ्रेंच उपन्यासकार थे।\n\nलेखक गुस्ताव फ्लोवेर (१८२१-८०) का जन्म रूआँ में १२ दिसम्बर सन् १८२१ को हुआ था। उनके पिता शल्यचिकित्सक थे। ११ वर्ष की अवस्था में आप साहित्य की ओर प्रवृत्त हुए। आप पेरिस में कानून का अध्ययन करने लगे, किंतु सन् १८४५ में पिता की मृत्यु के पश्चात् रूआँ लौट आए और अपने पैतृक निवासस्थान पर रहने लगे जहाँ ८ मई सन् १८८० को आपका शरीरांत हुआ। दो या तीन प्रेमव्यापार; पिरेनीज़, कार्सिका, ब्रिटेन, यूनान, मिस्र तथा फिलिस्तीन की यात्राएँ और पैरिस के संक्षिप्त अनेक अवलोकन आपके जीवन की बाह्य घटनाएँ थीं। साहित्यसेवा के लिए ही उनका जीवन था। वे लज्जाशील, स्पर्शकातर, स्वाभिमानी साहित्यसेवी थे।\n\nयथार्थवाद के ह्रासकाल में भी फ्रेंच यर्थाथवादी संप्रदाय के नेता के रूप में फ्लोबेर की प्रतिष्ठा थी। आप गोतिये के शिष्य और ह्यूगो के प्रशंसक थे। गांकर बंधु, ज़ोला, दादे और मोपासाँ आपके शिष्य थे। आप स्वछंदतावादी (रोमैंटिस्ट) तथा यथार्थवादी थे। कल्पना की अधिकता, प्राच्य, विदेशी, भयानक तथा अतीत के प्रति आकर्षण एवं मध्यवर्ग के प्रति घृणा के कारण आप स्वछंदतावादी और व्यक्तित्वशून्यता, स्वानुभूतिव्यंजना, प्रामाणिकतानुराग के आग्रह के कारण यथार्थवादी थे। आपकी कला संयत थी। आप स्वच्छंदतावादियों की अत्यधिक निजी पूर्वधारणा से मुक्त थे।\n\nआपके उपन्यास शैली के आदर्श हैं। उनमें प्रतिपाद्य विषय एवं उसके स्वरूप में पूर्ण एकरूपता है जो शेक्सपीयर में भी सदैव नहीं रही। फ्लोबेर ने मूर्तिमत्ता, शब्दौचित्य और एकरूपता के लिए कठिन परिश्रम किया। आप 'कला के लिए कला' सिद्धांत के प्रवर्तक थे। आपके मतानुसार कला जीवन की सार्थकता है और कला से इतर वस्तुएँ मृगमरीचिका मात्र हैं। \n\nआपकी सर्वोत्कृष्ट रचना 'मादाम बोवारी' (१८५७) है। 'सालामबो' (१८६२) में कार्थेज के सुंदर पुनर्निर्माण एवं उसकी सभ्यता का चित्रण है। यह एक व्यक्तित्वशून्य सिनेमा फिल्म है। 'लेदुकाशिआँ सानंतिमांताल' (१८७३) आपकी युवावस्था की स्मृतियों एवं राजनीतिक प्रश्न संबंधी चिंताओं पर आधारित है। 'ला तांताशिआंदसे आंत्वान' के तीन संशोधित एवं परिवर्धित संस्करण क्रमश: सन् १८४९, १८५६ और १८७२ में प्रकाशित हुए। यह आपके कलात्मक विकास एवं चिंतनशीलता का परिचायक है। 'अ काँत सिंप्ल्' सरल हृदय की छोटी सी कहानी है, 'बुव्हार ए पेकुशे' आपके निधनोपरांत प्रकाशित अपूर्ण उपन्यास है।\n", "id": "546570", "title": "गुस्ताव फ्लोवेर"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546572", "text": "खतरगच्छ\n\nखरतरगच्छ जैन संप्रदाय का एक पंथ है। \n\nइस गच्छ की उपलब्ध पट्टावली के अनुसार महावीर के प्रथम शिष्य गौतम हुए। जिनेश्वर सूरि रचित कथाकोषप्रकरण की प्रस्तावना में इस गच्छ के संबंध में बताया गया है कि जिनेश्वर सूरि के एक प्रशिष्य जिनबल्लभ सूरि नामक आचार्य थे। इनका समय १११२ से ११५४ ई. है। इनका जिनदत्त सूरि नामक एक पट्टधर था। ये दोनों ही प्रकांड पंडित और चरित्रवान् थे। इन लोगों के प्रभाव से मारवाड़, मेवाड़, बागड़, सिंध, दिल्ली एवं गुजरात प्रदेश के अनेक लोगों ने जैन धर्म की दीक्षा ली। उन लोगों ने इन स्थानों पर अपने पक्ष के अनेक जिन मंदिर और जैन उपाश्रय बनवाए और अपने पक्ष को विधिपक्ष नाम दिया। उनके शिष्यों ने जो जिन मंदिर बनवाए वे विधि चैत्य कहलाए। यही विधि पक्ष कालांतर में खरतरगच्छ कहा जाने लगा और यही नाम आज भी प्रचलित है।\n\nइस गच्छ में अनेक गंभीर एवं प्रभावशाली आचार्य हुए हैं। उन्होंने भाषा, साहित्य, इतिहास, दर्शन, ज्योतिष, वैद्यक आदि विषयों पर संस्कृत, प्राकृत अपभ्रंश एवं देश भाषा में हजारों ग्रंथ लिखे। उनके ये ग्रंथ केवल जैन धर्म की दृष्टि से ही महत्व के नहीं हैं, वरन समस्त भारतीय संस्कृति के गौरव माने जाते हैं।\n", "id": "546572", "title": "खतरगच्छ"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546574", "text": "खमो\n\nखमो भारत, बर्मा और अंदमान के सागरतटीय दरारों में पाया जानेवाला एक छोटा सदाबहार पेड़ है जिसके छिलके में सब्जी अधिक होती है तथा जो चमड़ा सिझाने (टैनिंग) के काम आता है। इसके रंग से सूती कपड़े भी रंगे जाते हें। इसके फल खाने में सुस्वादु होते हैं। डालियों से निकली हुई जटाओं से एक प्रकार का नमक बनता है। इसे 'राई' भी कहते हैं।\n", "id": "546574", "title": "खमो"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546580", "text": "चर्मशोधन\n\nकमाने से खाल की प्रोटीन संरचना पूरी तरह बदल जाती है और वो फिर कभी वापस अपनी मूल अवस्था यानि कच्ची खाल नहीं बन सकती।\n\nचर्मशोधन के कार्य का प्राथमिक चरण है- मृत पशु की खाल प्राप्त करना। इसके पश्चात् ही चर्मशोधन की परम्परागत प्रक्रिया प्रारंभ होती है। सद्द (ताजा) प्राप्त खाल को तीन से चार दिन तक धूप में सूखने के लिए लटका दिया जाता है। उसके बाद पानी से खाल की धुलाई की जाती है। पानी से अच्छी तरह धोने के बाद खाल को चूना मिले हुए पानी में डाल दिया जाता है। चूने को पानी में डालने के लिए सीमेंट की टंकी बनाकर उसमें १:५ अनुपात में चूना और पानी का विलयन बनाया जाता है। तीन चार घंटे तक प्रतिदिन इस विलयन में डालकर चमड़े को अच्छी प्रकार से पानी से भिगोया जाता है।\n", "id": "546580", "title": "चर्मशोधन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546584", "text": "महात्मा गांधी ग्रामीण औद्योगीकरण संस्थान\n\nमहात्मा गांधी ग्रामीण औद्योगीकरण संस्थान (एमगिरि) वर्धा में स्थित है। यह सूक्ष्म, लघु और मध्यम उद्यम मंत्रालय, भारत सरकार, नई दिल्ली के अधीन एक राष्ट्रीय संस्थान है।\n\nएमगिरि का उद्गम गांधीजी द्वारा स्थापित अखिल भारतीय ग्रामोद्योग संघ से हुआ है। गांधीजी ने अखिल भारतीय ग्रामोद्योग संघ की स्थापना 14-12-1934 को वर्धा में की थी। बापू की इच्छानुसार इस आंदोलन का नेतृत्व करने हेतु काँग्रेस ने स्थायित्व की अर्थव्यवस्था के सिद्धांत के लिए प्रख्यात डॉ. जोसेफ कार्नेलियस कुमारप्पा का चयन किया। इस संगठन के प्रथम अध्यक्ष कृष्णदास जाजू थे। \n\nविकेंद्रित ग्रामीण उद्योगों को विकेंद्रित ऊर्जा के आधार द्वारा समर्थ बनाने एवम सूक्ष्म व लघु उद्योगों को प्राधान्य देते हुए ऊर्जा की कार्यक्षम विकेंद्रित पद्धति द्वारा विकास की संपोषक संकल्पना के आधार पर नवीनतम अवसंरचना का विकास तथा उसके अनुकूल संयोजन करना ।\n\nऊर्जा व अवसंरचना विभाग के संक्रियात्मक उद्देश्य इस प्रकार हैं :-\n\n1) कम उर्जा से अति उर्जा की आवश्यकता वाले क्षेत्रों के भागों पर विचार कर कार्यनीति बनाना एवं उनकी ऊर्जा पूर्ति के लिए स्थानीय संसाधनों के नवप्रवर्तित प्रयोग द्वारा माँग कार्यक्षेत्र पर विचार करना ।\n\n2) ऊर्जा की अवश्यकता समुचित पूर्ति को ध्यान में रखकर उत्पाद/पैमाना/संदर्भ से मेल खाते उपकरण/पद्धतियाँ/ऊर्जा का विचार करते हुए उत्पाद/प्रक्रियाओं का स्वरूप बदलना ।\n\n3) उचित मानव-मशीन पद्धतियो के ढाँचे द्वारा रोजगार को निश्चित करने के लिए गुणवत्ता व उत्पादकता को नजरअंदाज़ किए बिना वैश्विक प्रतिस्पर्धा के लिए समूहिक प्रौद्योगिकी विकास एवं निर्माण करना ।\n\n4) भवन निर्माण के भागों, मजबूत संरचना, प्रतिस्थापना/परिवहन व पैकिंग को कम करने क साथ ही कचरे के पुनः चक्रीकरण को बढ़ावा देकर सामुदायिक उपभोग के क्षेत्र में अन्न, कपड़ा व निवास के लिए नवीनतम कल्पनाओं को शीघ्र कार्यान्वित करना, संपोषित जीवन शैली हेतु मदद करना तथा लागत व्यय में कमी करना ।\n\n5) शिल्पकारों, महिलाओं, कमजोर क्षेत्रों, विकलांगों आदि द्वारा प्रयोग में आने वाले उपकरणों/पद्धतियाँ को नवीनतम ऊर्जा आधार प्रदान कर महत्व को बढ़ावा देना, समानता/ मनुष्य बल में वृद्धि करना ।\n\n6) ऊर्जा के उच्चस्तरीय आयाम जैसे उर्जा संरक्षण, उर्जा लेखा एवं विकेन्द्रित उर्जा कार्यनीतियों को ध्यान में रखते हुए पंचायत समूहों के लिए व्यवहार्य कार्य योजना बनाना एवं इसके विकास मे मदद करना।\n\n", "id": "546584", "title": "महात्मा गांधी ग्रामीण औद्योगीकरण संस्थान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546605", "text": "बुराड़ी विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nबुराड़ी विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह उत्तर पूर्व दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक संजीव झा हैं।\n\n", "id": "546605", "title": "बुराड़ी विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546606", "text": "तिमारपुर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nतिमारपुर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह उत्तर पूर्व दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक हरीश खन्ना हैं।\n\n", "id": "546606", "title": "तिमारपुर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546607", "text": "आदर्श नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nआदर्श नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह चाँदनी चौक लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक राम किशन सिंघल हैं।\n\n", "id": "546607", "title": "आदर्श नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546608", "text": "बादली विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nबादली विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह उत्तर पश्चिम दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक देवेंद्र यादव हैं।\n\n", "id": "546608", "title": "बादली विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546609", "text": "रिठाला विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nरिठाला विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह उत्तर पश्चिम दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक कुलवंत राणा हैं।\n\n", "id": "546609", "title": "रिठाला विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546610", "text": "बवाना विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nबवाना विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह उत्तर पश्चिम दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक गुगन सिंह हैं।\n\n", "id": "546610", "title": "बवाना विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546611", "text": "मुंडका विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nमुंडका विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह उत्तर पश्चिम दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक रामबीर शोकीन हैं।\n\n", "id": "546611", "title": "मुंडका विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546612", "text": "किराड़ी विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nकिराड़ी विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह उत्तर पश्चिम दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक अनिल झा हैं।\n\n", "id": "546612", "title": "किराड़ी विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546613", "text": "सुलतान पुर माजरा विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nसुलतान पुर माजरा विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह उत्तर पश्चिम दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक जय किशन हैं।\n\n", "id": "546613", "title": "सुलतान पुर माजरा विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546614", "text": "नांगलोई जाट विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nनांगलोई जाट विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह उत्तर पश्चिम दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक मनोज कुमार शोकीन हैं।\n\n", "id": "546614", "title": "नांगलोई जाट विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546615", "text": "मंगोल पुरी विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nमंगोल पुरी विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह उत्तर पश्चिम दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2015 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक राखी बिड़ला हैं।\n\n", "id": "546615", "title": "मंगोल पुरी विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546616", "text": "रोहिणी विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nरोहिणी विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह उत्तर पश्चिम दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक राजेश गर्ग हैं।\n\n", "id": "546616", "title": "रोहिणी विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546617", "text": "शालीमार बाग विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nशालीमार बाग विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह चाँदनी चौक लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक बन्दना कुमारी हैं।\n\n", "id": "546617", "title": "शालीमार बाग विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546618", "text": "शकूर बस्ती विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nशकूर बस्ती विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह चाँदनी चौक लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक सत्येन्द्र कुमार जैन हैं।\n\n", "id": "546618", "title": "शकूर बस्ती विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546619", "text": "त्रिनगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nत्रिनगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह चाँदनी चौक लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक नन्द किशोर गर्ग हैं।\n\n", "id": "546619", "title": "त्रिनगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546620", "text": "वज़ीरपुर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nवज़ीरपुर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह चाँदनी चौक लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक डॉ॰ महेंदर नागपाल हैं।\n\n", "id": "546620", "title": "वज़ीरपुर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546621", "text": "मॉडल टाउन विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nमॉडल टाउन विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह चाँदनी चौक लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक अखिलेश पति त्रिपाठी हैं।\n\n", "id": "546621", "title": "मॉडल टाउन विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546622", "text": "सदर बाज़ार विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nसदर बाज़ार विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह चाँदनी चौक लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक सोम दत्त हैं।\n\n", "id": "546622", "title": "सदर बाज़ार विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546623", "text": "चांदनी चौक विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nचांदनी चौक विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह चाँदनी चौक लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक प्रहलाद सिंह साहनी हैं।\n\n", "id": "546623", "title": "चांदनी चौक विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546624", "text": "मटिया महल विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nमटिया महल विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह चाँदनी चौक लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक शोएब इक़बाल हैं।\n\n", "id": "546624", "title": "मटिया महल विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546625", "text": "बल्लीमारान विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nबल्लीमारान विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह चाँदनी चौक लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक हारुन युसूफ हैं।\n\n", "id": "546625", "title": "बल्लीमारान विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546626", "text": "करोल बाग विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nकरोल बाग विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह नई दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक विशेष रवि हैं।\n\n", "id": "546626", "title": "करोल बाग विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546627", "text": "पटेल नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nपटेल नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह नई दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक वीणा आनंद हैं।\n\n", "id": "546627", "title": "पटेल नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546628", "text": "मोती नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nमोती नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह नई दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक सुभाष सचदेवा हैं।\n\n", "id": "546628", "title": "मोती नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546629", "text": "मादीपुर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nमादीपुर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह पश्चिमी दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक गिरीश सोनी हैं।\n\n", "id": "546629", "title": "मादीपुर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546630", "text": "राजौरी गार्डन विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nराजौरी गार्डन विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह पश्चिमी दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक मनजिंदर सिंह सिरसा हैं।\n\n", "id": "546630", "title": "राजौरी गार्डन विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546631", "text": "हरि नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nहरि नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह पश्चिमी दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक जगदीप सिंह हैं।\n\n", "id": "546631", "title": "हरि नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546632", "text": "तिलक नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nतिलक नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह पश्चिमी दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक जरनैल सिंह हैं।\n\n", "id": "546632", "title": "तिलक नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546633", "text": "जनकपुरी विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nजनकपुरी विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह पश्चिमी दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक जगदीश मुखी हैं।\n\n", "id": "546633", "title": "जनकपुरी विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546634", "text": "विकासपुरी विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nविकासपुरी विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह पश्चिमी दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक महिंदर यादव हैं।\n\n", "id": "546634", "title": "विकासपुरी विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546635", "text": "उत्तम नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nउत्तम नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह पश्चिमी दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक पवन शर्मा हैं।\n\n", "id": "546635", "title": "उत्तम नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546636", "text": "द्वारका विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nद्वारका विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह पश्चिमी दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक प्रद्युम्न राजपूत हैं।\n\n", "id": "546636", "title": "द्वारका विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546637", "text": "मटियाला विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nमटियाला विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह पश्चिमी दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक राजेश गहलोत हैं।\n\n", "id": "546637", "title": "मटियाला विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546638", "text": "नजफ़गढ़ विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nनजफ़गढ़ विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह पश्चिमी दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक अजीत सिंह खरखड़ी हैं।\n\n", "id": "546638", "title": "नजफ़गढ़ विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546639", "text": "बिजवासन विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nबिजवासन विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह दक्षिण दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक सत प्रकाश राणा हैं।\n\n", "id": "546639", "title": "बिजवासन विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546640", "text": "पालम विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nपालम विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह दक्षिण दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक धरम देव सोलंकी हैं।\n\n", "id": "546640", "title": "पालम विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546641", "text": "दिल्ली कैंट विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nदिल्ली कैंट विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह नई दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक सुरेंदर सिंह हैं।\n\n", "id": "546641", "title": "दिल्ली कैंट विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546642", "text": "राजिंदर नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nराजिंदर नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह नई दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक आर पी सिंह हैं।\n\n", "id": "546642", "title": "राजिंदर नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546643", "text": "नई दिल्ली विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nनई दिल्ली विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह नई दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक अरविन्द केजरीवाल हैं।\n\n", "id": "546643", "title": "नई दिल्ली विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546644", "text": "जंगपुरा विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nजंगपुरा विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह पूर्वी दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक मनिंदर सिंह धीर हैं।\n\n", "id": "546644", "title": "जंगपुरा विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546645", "text": "कस्तूरबा नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nकस्तूरबा नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह नई दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक मदन लाल हैं।\n\n", "id": "546645", "title": "कस्तूरबा नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546646", "text": "मालवीय नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nमालवीय नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह नई दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक श्री सोमनाथ भारती हैं।\n\n", "id": "546646", "title": "मालवीय नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546647", "text": "आर के पुरम विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nआर के पुरम विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह नई दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक अनिल कुमार शर्मा हैं।\n\n", "id": "546647", "title": "आर के पुरम विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546648", "text": "महरौली विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nमहरौली विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह दक्षिण दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक प्रवेश साहिब सिंह हैं।\n\n", "id": "546648", "title": "महरौली विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546649", "text": "छत्तरपुर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nछत्तरपुर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह दक्षिण दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक ब्रह्म सिंह तंवर हैं।\n\n", "id": "546649", "title": "छत्तरपुर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546650", "text": "देवली विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nदेवली विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह दक्षिण दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक प्रकाश हैं।\n\n", "id": "546650", "title": "देवली विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546651", "text": "अम्बेडकर नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nअम्बेडकर नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह दक्षिण दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक अशोक कुमार हैं।\n\n", "id": "546651", "title": "अम्बेडकर नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546652", "text": "संगम विहार विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nसंगम विहार विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह दक्षिण दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक दिनेश मोहनिया हैं।\n\n", "id": "546652", "title": "संगम विहार विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546653", "text": "ग्रेटर कैलाश विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nग्रेटर कैलाश विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह नई दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक सौरभ भारद्वाज हैं।\n\n", "id": "546653", "title": "ग्रेटर कैलाश विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546654", "text": "कालका जी विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nकालका जी विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह दक्षिण दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक हरमीत सिंह हैं।\n\n", "id": "546654", "title": "कालका जी विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546655", "text": "तुगलकाबाद विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nतुगलकाबाद विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह दक्षिण दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक रमेश बिधूड़ी हैं।\n\n", "id": "546655", "title": "तुगलकाबाद विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546656", "text": "बदरपुर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nबदरपुर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह दक्षिण दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक रामबीर सिंह बिधूड़ी हैं।\n\n", "id": "546656", "title": "बदरपुर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546657", "text": "त्रिलोकपुरी विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nत्रिलोकपुरी विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह पूर्वी दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\nइस क्षेत्र के विधायक राजू धींगान हैं।\n\n", "id": "546657", "title": "त्रिलोकपुरी विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546658", "text": "पटपड़गंज विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nपटपड़गंज विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह पूर्वी दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक मनीष सिसोदिया हैं।\n\n", "id": "546658", "title": "पटपड़गंज विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546659", "text": "लक्ष्मी नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nलक्ष्मी नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह पूर्वी दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक विनोद कुमार बिन्नी हैं।\n\n", "id": "546659", "title": "लक्ष्मी नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546660", "text": "विश्वास नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nविश्वास नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह पूर्वी दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक ओम प्रकाश शर्मा हैं।\n\n", "id": "546660", "title": "विश्वास नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546661", "text": "कृष्णा नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nकृष्णा नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह पूर्वी दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक हर्ष वर्धन हैं।\n\n", "id": "546661", "title": "कृष्णा नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546662", "text": "गांधी नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nगांधी नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह पूर्वी दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक अरविन्दर सिंह लवली हैं।\n\n", "id": "546662", "title": "गांधी नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546663", "text": "शाहदरा विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nशाहदरा विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह पूर्वी दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक जीतेन्द्र सिंह शंटी हैं।\n\n", "id": "546663", "title": "शाहदरा विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546664", "text": "सीमापुरी विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nसीमापुरी विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह उत्तर पूर्व दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक धर्मेंद्र सिंह हैं।\n\n", "id": "546664", "title": "सीमापुरी विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546665", "text": "रोहतास नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nरोहतास नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह उत्तर पूर्व दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक जीतेन्द्र कुमार हैं।\n\n", "id": "546665", "title": "रोहतास नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546666", "text": "सीलमपुर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nसीलमपुर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह उत्तर पूर्व दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक चौधरी मतीन अहमद हैं।\n\n", "id": "546666", "title": "सीलमपुर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546667", "text": "घोंडा विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nघोंडा विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र उत्तर भारत के दिल्ली में स्थित सत्तर विधान सभा क्षेत्रों में से एक है। यह उत्तर पूर्व दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक साहब सिंह चौहान हैं।\n\n", "id": "546667", "title": "घोंडा विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546668", "text": "बाबरपुर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nबाबरपुर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह उत्तर पूर्व दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक नरेश गौड़ हैं।\n\n", "id": "546668", "title": "बाबरपुर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546669", "text": "गोकलपुर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nगोकलपुर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह उत्तर पूर्व दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n२०१३ के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक रणजीत सिंह हैं।\n\n", "id": "546669", "title": "गोकलपुर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546670", "text": "मुस्तफाबाद विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nमुस्तफाबाद विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह उत्तर पूर्व दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक हसन अहमद हैं।\n\n", "id": "546670", "title": "मुस्तफाबाद विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546671", "text": "करावल नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nकरावल नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह उत्तर पूर्व दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक मोहन सिंह बिष्ट हैं।\n\n", "id": "546671", "title": "करावल नगर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546675", "text": "ओखला विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nओखला विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह पूर्वी दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक आसिफ मोहम्मद खान हैं।\n\n", "id": "546675", "title": "ओखला विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=546676", "text": "कोंडली विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली\n\nकोंडली विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र दिल्ली में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह पूर्वी दिल्ली लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है।\n\n2013 के रूप में, इस क्षेत्र के विधायक मनोज कुमार हैं।\n\n", "id": "546676", "title": "कोंडली विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र, दिल्ली"}
