{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552388", "text": "एमए यूसुफ अली\n\nएमए यूसुफ अली से एक भारतीय व्यापारी है Nattika में त्रिशूर जिले के केरल . उन्होंने कहा कि के प्रबंध निदेशक अबू धाबी मालिक है कि कंपनियों के मुख्यालय Emke LuLu समूह लुलु हायपरमार्केट में चेन मध्य पूर्व . विश्व स्तर पर अमेरिका $ 4500000000 की वार्षिक कारोबार के साथ, समूह भारत के बाहर भारतीयों की संख्या सबसे अधिक रोजगार. हाल ही में फोर्ब्स लिस्ट के मुताबिक, Yusuff अली 1.6 अरब डॉलर की निजी संपत्ति के साथ, धनी भारतीय और दुनिया के 974 सबसे अमीर वर्तमान में 39 वां है। उन्होंने हाल ही में 93 साल फीसदी शेयर 4.99 का अधिग्रहण पुराने त्रिशूर स्थित कैथोलिक सीरियन बैंक (CSB)। हाल ही में उन्होंने प्रतिशत 4.47 तक केरल स्थित फेडरल बैंक में उसकी हिस्सेदारी बढ़ गया है।\n\nYusuffali में पैदा हुआ था त्रिशूर जिले 15 नवम्बर 1955 पर. उन्होंने से अपनी स्कूली शिक्षा पूरी Nattika और करने के लिए ले जाया गुजरात उन्होंने व्यवसाय प्रबंधन और प्रशासन में अपने डिप्लोमा किया है। पढ़ाई के बाद वह चला भारत को 1973 में अबू धाबी अपने पैतृक चाचा, एमके अब्दुल्ला, कंपनियों के Emke समूह के अध्यक्ष और संस्थापक कारोबार कर रहा था। उन्होंने कहा कि समूह के आयात और थोक वितरण विकसित और शुरू करने से सुपरमार्केट व्यापार करने में निकले लुलु हायपरमार्केट . उन्होंने कहा कि उनकी पहली बार शुरू किया लुलु हायपरमार्केट 1990 के दशक में, एक समय था जब संयुक्त अरब अमीरात बड़े पड़ोस की दुकानों और हाइपर मार्केट के लिए जगह से बेदखल परंपरागत किराने का सामान और सुपरमार्केट के साथ की खुदरा क्षेत्र एक बड़ा परिवर्तन देखा. 1995 में महाद्वीप (अब कैरेफोर) की प्रविष्टि में खुदरा व्यापार का चेहरा बदल जबकि दुबई, Yusuffali का प्रभार ले लिया अबू धाबी बाहर रोलिंग द्वारा की खुदरा क्षेत्र LuLu हायपरमार्केट में अबू धाबी . \n\nEmke समूह उर्फ ​​LuLu समूह इंटरनेशनल श्री एम.के. अब्दुल्ला, एमए Yusuffali के चाचा द्वारा स्थापित किया गया था। व्यापार में शामिल होने के बाद, Yusuffali से जमे हुए उत्पादों का आयात और वितरण शामिल करने के लिए विविध कारोबार यूरोप और अमेरिका . उत्पादों में न केवल उपलब्ध थे अबू धाबी, लेकिन यह भी बहुत अमीरात के अंदरूनी हिस्सों में. व्यापार जल्द ही दोनों खाद्य और गैर खाद्य श्रेणियां शामिल करने के लिए विस्तार किया गया था। समूह में भी शीत भंडारण, मांस और खाद्य प्रसंस्करण संयंत्रों शुरू कर दिया, बड़े पैमाने पर होटल समूहों, खानपान कंपनियों और शिपिंग सेवाओं के लिए आयात और वितरण. 1980 के दशक तक, समूह में थोक और खुदरा खाद्य बाजार का एक बड़ा हिस्सा था संयुक्त अरब अमीरात .\nसमूह में मुख्यालय अबू धाबी तीन महाद्वीपों में फैले आपरेशनों के साथ एक अंतरराष्ट्रीय समूह में हो गया है। के Emke समूह के प्रमुख खुदरा श्रृंखला LuLu Hypermarkets और सुपरमार्केट वर्तमान में प्रमुख खिलाड़ियों में से एक के रूप में मूल्यांकन किया गया है कि मध्य पूर्व में 100 से अधिक दुकानों के साथ खुदरा क्षेत्र खाड़ी सहयोग परिषद (जीसीसी) अरब राज्यों. इसके अलावा hypermarkets, सुपरमार्केट और विभाग भंडार से, समूह में भी कई शॉपिंग मॉल, अर्थात्, मालिक Khalidiyah मॉल, अल राहा मॉल, अल वाहदा मॉल, Mushriff मॉल, Madinat जायद मॉल, Mazyad मॉल, Ramli मॉल, RAK मॉल, अल Foah मॉल, और अल खोर मॉल, भर में फैले जीसीसी राज्यों. LuLu में शॉपिंग मॉल कोच्चि, केरल 10 मार्च 2013 को खोला गया था। यह में समूह की पहली खुदरा उपक्रम है भारत . प्रगति में एक और महत्वाकांक्षी परियोजना में रियाद एवेन्यू मॉल है सऊदी अरब . समूह 23,000 से अधिक भारतीय हैं जिसमें से 29 विभिन्न देशों का प्रतिनिधित्व 30,000 से अधिक कर्मचारियों की एक विशाल संगठनात्मक संरचना, है। खुदरा व्यापार में संयुक्त अरब अमीरात, जैसे प्रमुख मध्य पूर्व और अफ्रीकी देशों में परिचालन के साथ समूह का मुख्य आधार है ओमान, कतर, कुवैत, यमन, सऊदी अरब, बहरीन, मिस्र और केन्या खुदरा सोर्सिंग और सुदूर पूर्व में स्थित अड्डों के निर्माण होने से भारत, अफ्रीका और गुआंगज़ौ में चीन . भारतीय परिचालन मुख्य रूप से खाद्य प्रसंस्करण, खाद्य और गैर खाद्य उत्पादों और अड्डों के साथ कन्वेंशन सेंटर के निर्यात में शामिल हैं दिल्ली, लखनऊ, मुंबई, चेन्नई, कोचीन और त्रिचूर .\nडेलॉइट दुनिया में दस सबसे तेजी से बढ़ते खुदरा विक्रेताओं में से एक के रूप में समूह में स्थान दिया गया है। प्लैनेट रिटेल ब्रिटेन भी नंबर 1 के रूप में समूह में स्थान दिया गया है हायपरमार्केट क्षेत्र में चेन. \n\nYusuffali Shabira Yusuffali से शादी की है और तीन बेटियां हैं।\n\nYusuffali बहुत बारीकी से दोनों में कई सामाजिक, धर्मार्थ और मानवीय गतिविधियों में शामिल है भारत के साथ ही में खाड़ी देशों . उन्होंने कहा कि दुनिया भर में विभिन्न परोपकारी गतिविधियों के लिए किया गया है। इसके ग्लोबल सीएसआर नीति के भाग के रूप में, समूह परवाह दुबई से हाथ मिलाया और स्कूलों में अपनाया गाजा और नेपाल . Yusuffali योगदान दिया है और में भारतीय समुदाय के लिए एक बहु - विश्वास अंतिम संस्कार केन्द्र खोलने की पहल की शारजाह कि 8.3 एकड़ में फैला है। उन्होंने यह भी में विशेष जरूरतों समुदाय द्वारा विकसित जैविक उत्पादों को बेचने और बढ़ावा देने के लिए पहल की संयुक्त अरब अमीरात के माध्यम से LuLu Hypermarkets . Yusuffali की ओर उदारता से दान गुजरात भूकंप, सुनामी में राहत कोष एशिया, और आंधी दुनिया के अन्य भागों में और बाढ़ राहत. उन्होंने यह भी सक्रिय रूप से खाड़ी देशों में प्रवासी भारतीयों के सामाजिक, आर्थिक और धार्मिक कल्याण को सुनिश्चित करने में शामिल है। उन्होंने कहा कि खाड़ी देशों में हिंदू आबादी के लिए चर्चों और सुरक्षित श्मशान का निर्माण करने के लिए इस क्षेत्र में ईसाई समुदाय के लिए भूमि तलाशने में एक प्रमुख भूमिका निभाई है। एमए Yusuffali भी भारतीयों के सैकड़ों अपनी आजीविका खो दिया जब खाड़ी में एमनेस्टी अवधि के दौरान भारतीयों को मदद बढ़ाया. वह अपनी आजीविका खो देने वाले लोगों के पुनर्वास में मदद की कालीकट के रूप में अच्छी तरह से बाजार में आग. \n\nएमए Yusuffali आयोजित किया गया है और वर्तमान में सरकारी निकायों और एजेंसियों, सामाजिक, शैक्षिक और धर्मार्थ क्षेत्र में कई पदों पर पकड़ रहा है।\nसरकारी निकायों और एजेंसियों\nसामाजिक, शैक्षणिक और धर्मार्थ संगठनों\n", "id": "552388", "title": "एमए यूसुफ अली"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552392", "text": "मौद्रिक नीति\n\nजिस नीति के अनुसार किसी देश का मुद्रा प्राधिकारी मुद्रा की आपूर्ति का नियमन करता है उसे मौद्रिक नीति (Monetary policy) कहते हैं। इसका उद्देश्य राज्य का आर्थिक विकास एवं आर्थिक स्थायित्व सुनिश्चित करना होता है। मौद्रिक नीति के रूप में या तो एक विस्तारवादी नीति और अधिक तेजी से सामान्य से अर्थव्यवस्था में पैसे की कुल आपूर्ति बढ़ जाती है, और संकुचनकारी नीति सामान्य से अधिक धीरे धीरे पैसे की आपूर्ति बढ़ती है या यह भी सिकुड़ती जहां, विस्तार या संकुचनकारी होने के लिए जाना जाता है. विस्तारवादी नीति को पारंपरिक रूप से आसान ऋण विस्तार में व्यवसायों को लुभाने जाएगा कि उम्मीद में ब्याज दरों को कम करके एक मंदी के दौर में बेरोजगारी से निपटने के लिए प्रयास करने के लिए प्रयोग किया जाता है. संकुचनकारी नीति परिणामस्वरूप विकृतियों और परिसंपत्ति मूल्यों की गिरावट से बचने के लिए मुद्रास्फीति को धीमा करने का इरादा है.\n\n", "id": "552392", "title": "मौद्रिक नीति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552393", "text": "होटल और रिजॉर्ट मार्केटिंग\n\nकिसी भी देश में प्रवेश करने का प्रमुख मार्ग यहाँ बाहर से आने वाले पर्यटकों की संख्या और इससे जुड़ा पेशा होटल और रिज़ॉर्ट मार्केटिंग है। यह विपणन (मार्केटिंग) का एक भाग है। इसके दायरे में होटल, रेस्तराँ (restaurant), समुद्री जहाज़ की यात्रा, मनोरंजन पार्क, समारोह स्थल, कंट्री क्लब आदि में दी जाने वाली अतिथि-सुविधा आती है। \n\nइस पेशे में कुछ ऐसे लोग होते हैं, जो सामने रह कर अतिथि या ग्राहक की सेवा करते हैं जैसे किसी भी यात्रा से जुड़े स्थान के रिसेप्शनिस्ट, वेटर और टूरिस्ट गाइड आदि। इसके साथ ही कुछ ऐसे लोग भी होते हैं जो सामने तो नहीं आते पर जिनका काम काफ़ी महत्वपूर्ण होता है। इस दूसरी श्रेणी में प्लानर्स (planners) यानी योजना बनाने वाले लोग आते हैं जो एक साथ होटल या किसी दूसरी जगह पर रुकने वाले पूरे पर्यटक दल की अतिथि-सुविधा की ज़िम्मेदारी संभालते हैं।\n", "id": "552393", "title": "होटल और रिजॉर्ट मार्केटिंग"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552397", "text": "राजनीतिक अर्थशास्त्र\n\nराजनीतिक अर्थशास्त्र (Political economy) किसी समाज में राजनीतिक और आर्थिक सत्ता के बँटवारे की जानकारी देते हुए बताता है कि सत्ता का यह वितरण वैकासिक और अन्य नीतियों पर किस तरह का प्रभाव डाल रहा है। इसी बात को इस तरह भी कहा जा सकता है कि राजनीतिक अर्थशास्त्र उन बुद्धिसंगत फ़ैसलों का अध्ययन करता है जो राजनीतिक और आर्थिक संस्थाओं के संदर्भ में लिए जाते हैं। इस अध्ययन में तर्कसंगत आधारों की रोशनी में समष्टिगत प्रभावों पर ग़ौर किया जाता है। मूलतः उत्पादन एवं व्यापार, तथा इनका विधि, प्रथा, सरकार से सम्बन्ध और राष्ट्रीय आय एवं सम्पदा के वितरण के अध्ययन को 'राजनीतिक अर्थशास्त्र' कहा गया था। राजनीतिक अर्थशास्त्र की उत्पत्ति नैतिक दर्शन (moral philosophy) से हुई। अट्ठारहवीं शताब्दी में इसका विकास राज्य के अर्थतंत्र या पॉलिटी (polities) के अध्ययन के उद्देश्य से किया गया था, इसी लिए इसका नाम 'पॉलिटिकल इकनॉमी' पड़ा।\n\nअट्ठारहवीं सदी के मध्य में प्रकाशित ऐडम स्मिथ की रचना वेल्थ ऑफ़ नेशंस से लेकर उन्नीसवीं सदी में प्रकाशित जॉन स्टुअर्ट मिल की रचना प्रिंसिपल्स ऑफ़ पॉलिटिकल इकॉनॉमी और कार्ल मार्क्स की रचना 'कैपिटल : अ क्रिटीक ऑफ़ पॉलिटिकल इकॉनॉमी' तक के लम्बे दौर में अर्थशास्त्र का अनुशासन मुख्य तौर से 'राजनीतिक अर्थशास्त्र' के नाम से ही जाना जाता था। दरअसल, समाज-वैज्ञानिकों की मान्यता थी कि राजनीतिक कारक आर्थिक परिणामों पर अनिवार्य ही नहीं बल्कि निर्णयकारी प्रभाव डालते हैं। बीसवीं सदी में राजनीतिशास्त्र और अर्थशास्त्र के अनुशासन अलग होते चले गये। नियोक्लासिकल अर्थशास्त्र के प्रभाव में अर्थशास्त्र की पद्धतियाँ राजनीति से अपेक्षाकृत स्वायत्त हो कर विकसित हुईं और अर्थशास्त्रियों का ज़ोर उपभोक्ताओं और कम्पनियों के ऊपर पड़ने वाले सरकारी नियंत्रणों और बाज़ार के विकास की परिस्थितियों पर होता चला गया। अभी पिछले कुछ दशकों से एक बार फिर राजनीति और अर्थशास्त्र के गठजोड़ की बातें होने लगी हैं और नये राजनीतिक अर्थशास्त्र की चर्चा सुनायी देने लगी है। राजनीतिक अर्थशास्त्र का इस नये उभार में ख़ास बात यह है कि यह राजनीति के आर्थिक महत्त्व को रेखांकित करने के लिए आधुनिक अर्थशास्त्र की परिष्कृत विश्लेषणात्मक पद्धतियों का इस्तेमाल करता है। \n\nआर्थिक विज्ञान के इतिहासकारों के मुताबिक पॉलिटिकल इकॉनॉमी (राजनीतिक अर्थशास्त्र) का पद पहली बार 1615 में मोंक्रेतीन द वातविले द्वारा प्रयोग किया गया था।  फ़्रांस का यह वणिकवादी विद्वान चाहता था कि आर्थिक विज्ञान की परिभाषा को उन सीमाओं से बाहर निकाला जाए जिनमें यूनानी चिंतकों ने उसे सीमित कर दिया है। प्राचीन यूनानियों के अनुसार अर्थशास्त्र का क्षेत्र घर-ख़र्च तक सीमित था। मोंक्रेतीन ने इस विचार में राज्य की संस्था के इर्द-गिर्द होने वाले चिंतन यानी राजनीति को भी जोड़ दिया। 1761 में सर जेम्स स्टुअर्ट पहले अंग्रेज़ अर्थशास्त्री थे जिन्होंने इस पद का उल्लेख अपनी पुस्तक 'ऐन इनक्वैरी इनटु द प्रिंसिपल्स ऑफ़ पॉलिटिकल इकॉनॉमी' के शीर्षक में किया। \n\nऐडम स्मिथ का विचार था कि राजनीतिक अर्थशास्त्र  का काम जनता को जीवनयापन के लिए पर्याप्त आमदनी उपलब्ध कराने की प्रावधान करना है और दूसरी ओर सरकार के लिए इतने राजस्व का इंतज़ाम करना है जिससे सार्वजनिक उद्देश्यों की पूर्ति हो सके।  राजनीतिक अर्थशास्त्र को स्मिथ द्वारा दी गयी परिभाषा के दायरे से निकाल कर कहीं व्यापक अर्थ देने का काम कार्ल मार्क्स ने किया। उनके समकालीन जे.एस. मिल की दिलचस्पी पूँजीवाद की आलोचना में नहीं थी (हालाँकि आधी सदी तक उनकी रचना आर्थिक विज्ञान के अध्यापन में इस्तेमाल की जाती रही), लेकिन उन्होंने मूल्य, व्यापार, धन, आबादी, वेतन, आर्थिक प्रणाली और आर्थिक नीति के संदर्भ में राजनीतिक अर्थशास्त्र की व्याख्या की। पर मार्क्स ने ब्रिटिश राजनीतिक अर्थशास्त्र से ग्रहण किया कि आर्थिक विनिमय तभी समतामूलक हो सकता है जब दोनों पक्षों द्वारा लगाया गया श्रम-मूल्य बराबर हो। लेकिन, जब एक पक्ष श्रम ख़रीदने वाला और दूसरा श्रम बेचने वाला होता है तो श्रम ख़रीदने वाला हमेशा ही किसी भी विनिमय में बहुत ज़्यादा लाभ हासिल कर लेता है। इसी लाभ के दम पर उसके पास उत्तरोत्तर पूँजी जमा होती चली जाती है। इस पूँजी संचय के गहन और दूरगामी आर्थिक-सामाजिक फलितार्थ होते हैं और इसके गर्भ से प्रभुत्व व अधीनस्थता की सामजिक संरचनाएँ जन्म लेती हैं।  दरअसल, मार्क्स जिस उलझन का हल सुझा रहे थे, वह कभी अरस्तू ने अपनी निकोमैकियन इथिक्स में उठायी थी। अरस्तू के इस विमर्श में आधुनिक राजनीतिक अर्थशास्त्र के बीज निहित थे। अरस्तू का कहना था कि दो लोग जब किन्हीं दो चीज़ों का आपस में विनिमय करते हैं तो उनमें से एक बेहतर और एक कमतर होती ही है। ऐसे में दोनों में से किसी एक पक्ष को दूसरे के मुकाबले अधिक लाभ होना लाज़मी है। उनका सवाल था कि दोनों के लाभों को बराबर कैसे किया जाए, क्योंकि लाभों की असमता एक विषम समाज को जन्म दे सकती है। अरस्तू के पास इस समस्या का हल नहीं था। मार्क्स का युग तो राष्ट्रों के विकास का युग था, इसलिए उन्होंने निष्कर्ष निकाला कि पूँजीवाद बड़े पैमाने पर सम्पत्ति जमा करता चला जाता है और एक मुकाम पर पहुँच कर राष्ट्र के विकास में मुख्य भूमिका निभाता है। लेनिन ने मार्क्स के इसी विचार का विस्तार करते हुए दिखाया कि किस तरह उपनिवेशवाद और साम्राज्यवाद के ज़रिये पूँजीवाद अपना अंतर्राष्ट्रीय विस्तार करता है। \n\nमार्क्स और लेनिन के विमर्श का लाभ उठा कर अर्थशास्त्री कई तरह की रैडिकल धारणाओं का प्रतिपादन कर पाये। उन्होंने योजनापूर्वक राजनीति और अर्थशास्त्र को आपस में मिला दिया, पूँजीवाद की प्रकृति और राजनीतिक दलों के इरादों की जाँच की। इसी सिलसिले में सार्वजनिक उत्पादन, उस पर पड़ने वाले बाहरी प्रभावों और इज़ारेदारियों का विश्लेषण किया गया। अलग-अलग सरकारों द्वारा संसाधनों का बँटवारा करने की प्रक्रिया की भी व्याख्या की गयी। लोकोपकारी राज्य की अवधारणा के सूत्रीकरण में राजनीतिक अर्थशास्त्र के वामपंथी पहलुओं की प्रमुख भूमिका रही। पचास के दशक में रिचर्ड एम. टिटमस ने युरोप की ज़मीन पर लोकोपकारी राज्य को तीन मॉडलों में बाँट कर देखा। उन्होंने बताया कि एंग्लो-सेक्सन देश लोक उपकार की राजनीति केवल तभी अपनाते हैं जब बाज़ार विफल हो जाता है। यह आंशिक किस्म का लोक उपकार है। जर्मनी और नीदरलैण्ड जैसे देशों में लोक उपकार की राजनीति अर्थशास्त्र में औद्योगिक उपलब्धियों को बेहतर बनाने के लिए मिश्रित की जाती है। स्केंडिवेनियन देशों में संस्थागत पुनर्वितरणकारी मॉडल की तरह लोक उपकार की राजनीति की जाती है। हाल ही में लोकोपकारी राज्य की व्याख्या कल्याणकारी पूँजीवाद के रूप में भी की गयी है। द थ्री वर्ल्ड्स ऑफ़ वेलफ़ेयर कैपिटलिज़म में गोस्ता एस्पिंग-ऐंडरसन ने लोकोपकारी राज्य की पूँजीवादी जड़ों को स्पष्ट करते हुए दिखाया है कि ये मॉडल उदारतावादी, अनुदारतावादी और सामाजिक-जनवादी किस्म के हैं। \n\nबीसवीं सदी के मध्य में हुए नियो-क्लासिकल अर्थशास्त्र ने राजनीतिक अर्थशास्त्र के विपरीत राजनीति के प्रभाव से स्वतंत्र आर्थिक विज्ञान की वकालत की। इस प्रवृत्ति के बोलबाले के दौर में सम्भवतः जोसेफ़ शुमपीटर की रचना कैपिटलिज़म, सोशलज़िम ऐंड डेमॉक्रैसी एक ऐसी कृति थी जिसमें अंतर्निहित था कि अर्थशास्त्र का अध्ययन राजनीति के अध्ययन से जुड़ा है। बाज़ार की विफलता की रोशनी में राजनीतिक अर्थशास्त्र ने पिछले कुछ दशकों में अपनी दावेदारी फिर से पेश की है। इसका एक बड़ा प्रमाण उस समय मिला जब दिसम्बर, 2007 में नोबेल पुरस्कार लेते हुए तीन अर्थशास्त्रियों (लियोनिड हुरविज़, एरिक मैस्किन और रोज़र मेयरसन)  ने अलग-अलग भाषण दिये। तीनों ने अपने-अपने तरीकों से राजनीतिक संस्थाओं और आर्थिक संस्थाओं के एकीकरण की ज़रूरत को रेखांकित ही नहीं किया बल्कि यह भी कहा कि यह एकीकरण आम तौर पर हो चुका है। उनका कहना था कि आख़िरकार दोनों ही किस्म की संस्थाएँ अपने-अपने किस्म के तंत्रों की नुमाइंदगी करती हैं, उनके बीच परस्पर निर्भरता है और दोनों ही परिणाम हासिल करने में अनिवार्य भूमिका निभाती हैं। मेयरसन का कहना था कि अर्थशास्त्र को प्रमुखता देनी आवश्यक है, पर यह उसे राजनीति से काट कर नहीं दी जा सकती। प्रत्येक सामाजिक संस्था विभिन्न तरह के प्रोत्साहनों को आर्थिक और राजनीतिक पहलुओं से मिला कर खड़ी की जाती है। बेहतर सामाजिक संस्था वह होती है जिसमें यह मिश्रण बुद्धिमानीपूर्वक किया जाता है। तभी वह ग़लत निर्णयों और विभिन्न बाधाओं से पार पाने के लिए सक्रिय और समन्वित प्रयास कर पाती है।\n\nइसमें कोई शक नहीं कि अर्थशास्त्र और राजनीतिशास्त्र के अलगाव ने ज्ञान के क्षेत्र को विकसित करने में अहम योगदान किया है। विद्वानों की कई पीढ़ियों ने एक- दूसरे से स्वतंत्र और स्वायत्त अध्ययन करके न जाने कितने सिद्धांतों और विचारों का प्रतिपादन किया है। इस प्रक्रिया में नये और बेहतर विश्लेषणात्मक परिप्रेक्ष्यों में विषय को पुनः परिभाषित किया गया है। लेकिन, व्यावहारिक दृष्टिकोण से यह अलगाव कभी विशुद्ध आर्थिकी या विशुद्ध राजनीतिक- विज्ञान के विकास का रास्ता नहीं खोल पाया। अब एक बार फिर दोनों के एकीकरण की चर्चा होने लगी है, हालाँकि दोनों ही अनुशासनों के विद्वान पहले से ही परस्परव्यापी क्षेत्रों में कार्यरत हैं। यहाँ तक कि नवउदारतावादी नीतियों में भी यह निर्भरता बढ़ी है। \n\n1. जेम्स स्टुअर्ट मिल (1844), एसेज़ ऑन द अनसेटल्ड क्वेश्चंस ऑफ़ पॉलिटिकल इकॉनॉमी, जेडब्ल्यू पार्कर, लंदन.\n\n2. कार्ल मार्क्स (1867/1976), कैपिटल : अ क्रिटीक ऑफ़ पॉलिटिकल इकॉनॉमी, पेंगुइन.\n\n3. ए. ड्रैज़ेन (2000), पॉलिटिकल इकॉनॉमी इन मैक्रोइकॉनॉमिक्स, प्रिंसटन युनिवर्सिटी प्रेस, प्रिंसटन, एनजे.\n\n4. ए. लिंडबेक (1971), द पॉलिटिकल इकॉनॉमी ऑफ़ लेफ्ट : ऐन आउटसाइडर्स व्यू, हार्पर ऐंड रो, न्यूयॉर्क.\n\n5. ए.एच. मेल्ट्ज़र (1991), पॉलिटिकल इकॉनॉमी, ऑक्सफ़र्ड युनिवर्सिटी प्रेस, न्यूयॉर्क और ऑक्सफ़र्ड. \n", "id": "552397", "title": "राजनीतिक अर्थशास्त्र"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552399", "text": "गूगल पर ह्यूमन रिसोर्स मैनेजमेंट\n\nलैरी पेज - सीईओ\nलैरी पेज - सीईओ\nआप खबर में यह नहीं देखा है, तो इसके शेयर की कीमत $ 800 अवरोध को तोड़ दिया, के बाद, गूगल दुनिया में सबसे मूल्यवान कंपनियों के बीच नहीं, 3 स्थिति में चले गए। गूगल स्पष्ट रूप से नेताओं के बीच सबसे कम उम्र फर्म है, यह आश्चर्य की बात गूगल के आईपीओ के बाद से कम से कम एक दशक में किया गया है।\n\nसबसे अधिक, लगभग आधी सदी पुराने किया जा रहा है एक लंबे समय की स्थापना उत्पाद ब्रांड, या महान अधिग्रहण के माध्यम से काम करने की उनकी सफलता का श्रेय सकता है क्योंकि शीर्ष 20 मार्केट कैप सूची पर सबसे सही \"पुराने स्कूल \" के रूप में वर्णित किया जा सकता है। गूगल के बाजार की सफलता के बजाय केवल इसके उपयोग से होने वाली असाधारण लोगों को प्रबंधन के तरीकों के रूप में चिह्नित किया जा सकता है के लिए जिम्मेदार ठहराया जा सकता है \"लोगों विश्लेषिकी . \"\n\nनिरंतर नवाचार लोग प्रबंधन की एक नई तरह की आवश्यकता\n\nगूगल (सूची में नंबर 1 है, जो और एप्पल, ) की असाधारण बाज़ार सफलता की सूचना लेने के लिए और कंपनियों की महानता के लिए एक नया रास्ता है कि वहाँ अब साकार करने के लिए आने वाले कई व्यापार जगत के नेताओं के लिए मजबूर करने की शुरुआत है।\n\n\"नया पथ \" फर्मों निरंतर नवाचार के उत्पादन से हावी . और अधिकारी एक फर्म महान लोगों के प्रबंधन पर ध्यान देने की ओर एक रणनीतिक बदलाव बनाता है जब तक निरंतर नवाचार उत्पन्न नहीं कर सकते हैं कि सीखने के लिए शुरुआत कर रहे हैं।\n\nनवाचारों लोगों से आने की वजह से लोगों को प्रबंधन पर एक रणनीतिक ध्यान आवश्यक है, और आप नवीन आविष्कारों की भर्ती और बनाए रखने में सक्षम हैं जब तक आप बस नवाचारों को अधिकतम नहीं कर सकते हैं। और फिर भी, आप महान प्रबंधकों और नवीनता का समर्थन करता है कि एक पर्यावरण के साथ उन्हें प्रदान करनी चाहिए। लगभग हर मौजूदा ऑफिस समारोह अतीत प्रथाओं, दक्षता, जोखिम परिहार, कानूनी अनुपालन, और कूबड़ आधारित लोगों को प्रबंधन के निर्णय की 20 वीं सदी के सिद्धांतों के तहत चल रही है, क्योंकि दुर्भाग्य से, कि एक नई कंपनी के लिए कि संक्रमण बनाने समस्याग्रस्त है। आप धारावाहिक नवीनता चाहते हैं, तो आप पारंपरिक मानव संसाधन और नवाचार ड्राइव कि प्रक्रियाओं को सुधारने के लिए की आवश्यकता होगी।\n\nफर्म डेटा के आधार पर लोगों को प्रबंधन के फैसले को बदलाव की जरूरत क्यों\n\n\"लोगों विश्लेषिकी \" दृष्टिकोण का मूल आधार सही लोगों को प्रबंधन के निर्णय एक फर्म बना सकते हैं कि सबसे महत्वपूर्ण और प्रभावी निर्णय कर रहे हैं कि है। अपने प्रबंधकों को सही लोगों को प्रबंधन के निर्णय कर रहे हैं जब तक आप बस बेहतर व्यापार परिणाम का उत्पादन नहीं कर सकते हैं। कई फैसलों के बजाय सबसे प्रभावी निर्णय कर रहे हैं कि उत्पाद, अनुसंधान एवं विकास, विपणन, या संसाधनों के आवंटन बहस करते हैं। हालांकि, उन व्यापार निर्णयों में से हर एक एक कर्मचारी द्वारा किया जाता है। आप किराया और ज्यादातर साधारण लोगों को बनाए रखने और आप कम डेटा के साथ उन्हें प्रदान करते हैं, तो आप केवल वे इन महत्वपूर्ण व्यापार क्षेत्रों में से प्रत्येक में औसत दर्जे का निर्णय करते हैं, साथ ही लोगों को प्रबंधन के निर्णय में होगा कल्पना कर सकते हैं। आदि वित्त, आपूर्ति श्रृंखला, विपणन, में कोई भी भी अक्सर विश्वास और रिश्तों पर भरोसा बजाय कभी चार्ट, रेखांकन, और इसे समर्थन करने के लिए डेटा की अधिकता के बिना उनके क्षेत्र में एक समाधान का प्रस्ताव होगा, लेकिन मानव संसाधन सभी के लिए जाना जाता है। लोग अक्सर कॉर्पोरेट परिवर्तनीय लागत का 60% दृष्टिकोण लागत, तो यह विश्लेषणात्मक इतनी बड़ी लागत मद का प्रबंधन करने के लिए समझ में आता है।\n\nऑफिस में रिश्तों पर निर्भर ... डेटा के आधार पर निर्णय लेने के लिए रास्ता देना चाहिए\n\nऑफिस में एक और बड़ी समस्या रिश्तों पर उसके परंपरागत निर्भरता है। रिश्ते विश्लेषणात्मक निर्णय लेने के विपरीत हैं। सबसे व्यापार निर्णयों के लिए निर्णय लेने \" मुद्रा \" लंबे डेटा दिया गया है, लेकिन अब तक, ऑफिस एक अलग मुद्रा पर भरोसा है : संबंधों के निर्माण की है।\n\nप्रत्यक्ष विपरीत, गूगल की सफलता यह विश्व की एकमात्र डेटा संचालित मानव संसाधन समारोह तथ्य यह है कि बड़े हिस्से में जिम्मेदार ठहराया जाना है। गूगल के व्यवसाय की सफलता में वे कम से कम डेटा और गूगल द्वारा इस्तेमाल किया विश्लेषणात्मक आधारित मॉडल अपनाने पर विचार करना चाहिए कि नाटकीय रूप से विकसित करने के लिए चाहता है कि किसी भी कंपनी में अधिकारियों को समझाने चाहिए। अपने दृष्टिकोण गूगल कुछ (औसत पर, प्रत्येक कर्मचारी के लगभग राजस्व में 1 करोड़ डॉलर और लाभ में 200,000 डॉलर हर साल उत्पन्न करता है) से मेल कर सकते हैं कि अद्भुत कार्यबल उत्पादकता परिणामों के उत्पादन में हुई है।\n\nकैसे गूगल लोगों विश्लेषिकी दृष्टिकोण ऑफिस सुधारने करता है?\n\nगूगल पर ऑफिस मैं शोध किया है और साथ काम किया है कि अन्य मानव संसाधन कार्यों के सैकड़ों से नाटकीय रूप से अलग है। \" . लोग आपरेशनों \";, गूगल पर यह मानव संसाधन नहीं कहा जाता है के साथ शुरू करने के बजाय, समारोह में कहा जाता उपाध्यक्ष और नेता लैस्ज़लो बोक उचित हर जगह डेटा के आधार पर निर्णय की मांग को सीखा है। गूगल पर लोगों को प्रबंधन के फैसलों शक्तिशाली द्वारा निर्देशित कर रहे हैं टीम से दो प्रमुख उद्धरण के लिए अपने लक्ष्यों पर प्रकाश डाला \"लोगों विश्लेषिकी टीम . \" :\n\n\"गूगल पर सभी लोगों को निर्णय डेटा और विश्लेषण के आधार पर कर रहे हैं \"\n\nलक्ष्य ... \" हम इंजीनियरिंग में निर्णय करने के लिए करते हैं कि लोगों को निर्णय करने के लिए कठोरता का एक ही स्तर पर लाने के लिए\" है\n\nगूगल ऑफिस में 20 वीं सदी व्यक्तिपरक निर्णय लेने दृष्टिकोण की जगह है। यह अपने दृष्टिकोण कहता है \"हालांकि विश्लेषिकी लोग, \" यह वैकल्पिक रूप से \" डेटा के आधार पर निर्णय लेने, \" \"एल्गोरिथ्म निर्णय लेने आधारित, \" या \" तथ्य या सबूत के आधार पर निर्णय लेने के लिए बुलाया जा सकता है। \"\n\n\"लोग विश्लेषिकी \" दृष्टिकोण की मेरी शीर्ष 10 सबसे शक्तिशाली रेखांकन\n\nलोग विश्लेषिकी टीम सीधे वीपी को रिपोर्ट और यह एक प्रमुख मानव संसाधन समारोह में एक प्रतिनिधि है। यह कई गुमनाम नहीं हैं कि कर्मचारी सर्वेक्षण सहित उत्पादों, , और डैशबोर्ड पैदा करता है। यह भी व्यावहारिक सहसंबंध की पहचान करने और सिफारिश की कार्रवाई प्रदान करने के लिए प्रयास करता है। लक्ष्य राय के उपयोग के लिए डेटा और मीट्रिक स्थानापन्न करने के लिए है।\n\nलगभग हर कोई अब गूगल की नि: शुल्क भोजन, 20 % समय, और मज़ा गतिविधियों की विस्तृत श्रृंखला के बारे में सुना है, लेकिन इनमें से प्रत्येक के आंकड़ों के आधार पर लागू किया गया था और बनाए रखा है कि पता ही से है। मैं अपने डेटा पर ही आधारित दृष्टिकोण को उजागर करने के लिए गूगल के अतीत और वर्तमान लोगों को प्रबंधन के तरीकों के अपने \" शीर्ष 10\" सूचीबद्ध किया है गूगल के लोगों विश्लेषिकी दृष्टिकोण से कई तो असामान्य और शक्तिशाली हैं, मैं केवल \" . लुभावनी \" के रूप में उन्हें का वर्णन कर सकते हैं:\n\nनेतृत्व विशेषताओं और प्रबंधकों की भूमिका - अपने ' परियोजना ऑक्सीजन \" अनुसंधान आंतरिक डेटा के reams का विश्लेषण किया और महान प्रबंधकों शीर्ष प्रदर्शन और बनाए रखने के लिए आवश्यक हैं कि निर्धारित की. इसे आगे भी महान नेताओं में से आठ विशेषताओं की पहचान की. डेटा बल्कि बेहतर तकनीकी ज्ञान, कर्मचारी और एक सफल नेता होने के लिए नंबर 1 कुंजी के रूप में स्थान लगातार व्यक्तिगत राय में रुचि व्यक्त शामिल है, जो आवधिक एक पर एक कोचिंग से साबित कर दिया कि . प्रबंधक आठ कारकों पर उनके प्रदर्शन पर अपने कर्मचारियों द्वारा वर्ष में दो बार मूल्यांकन कर रहे हैं .\nPiLab - PiLab कोई अन्य फर्म है कि एक अद्वितीय उपसमूह है। यह लोगों के प्रबंधन और (कर्मचारियों खुशगवार बनाता है कि इनाम के प्रकार सहित) एक उत्पादक पर्यावरण को बनाए रखने के लिए सबसे प्रभावी दृष्टिकोण निर्धारित करने के लिए गूगल के भीतर लागू प्रयोगों का आयोजन करता है। प्रयोगशाला भी (बस प्लेटों के आकार को कम करने से) वैज्ञानिक डेटा और प्रयोगों पर भरोसा करके अपने खाने की सुविधाओं पर अपने कर्मचारियों की कैलोरी की मात्रा कम करने से कर्मचारी स्वास्थ्य में सुधार हुआ .\nअवधारण कलन विधि - यह लगातार और सफलतापूर्वक कर्मचारियों अवधारण समस्या बन जाने की संभावना है जो भविष्यवाणी करने के लिए एक गणितीय एल्गोरिथ्म विकसित की है। यह दृष्टिकोण बहुत देर हो चुकी है इससे पहले प्रबंधन कार्य करने की अनुमति देता है और यह आगे प्रतिधारण समाधान व्यक्तिगत जा करने की अनुमति देता है।\nभविष्य कहनेवाला मॉडलिंग - लोगों को प्रबंधन के आगे गूगल में दिख रही है। नतीजतन, यह भविष्य कहनेवाला मॉडल विकसित और लगातार आगामी लोगों प्रबंधन की समस्याओं और अवसरों के अपने पूर्वानुमान में सुधार करने के लिए \"क्या हुआ अगर \" विश्लेषण का उपयोग करें। यह भी एक तेजी से बढ़ रहा है और बदलते फर्म में आवश्यक है जो अधिक प्रभावी कार्यबल योजना, निर्माण करने के लिए विश्लेषिकी का उपयोग करता है।\nविविधता में सुधार - सबसे फर्मों के विपरीत, विश्लेषिकी विविधता की समस्याओं को हल करने के लिए उपयोग किया जाता है। नतीजतन, लोगों विश्लेषिकी टीम (विशेषकर महिलाओं इंजीनियरों के बीच में) कमजोर विविधता भर्ती, प्रतिधारण, और प्रोन्नति के मूल कारणों की पहचान करने के लिए विश्लेषण का आयोजन किया। यह भर्ती, प्रतिधारण, और पदोन्नति में उत्पादित परिणाम है कि नाटकीय और मध्यम थे। \nएक प्रभावी काम पर रखने कलन विधि - वैज्ञानिक रूप से भर्ती करने के लिए दृष्टिकोण कुछ कंपनियों में से एक, यह उम्मीदवारों वे काम पर रखा है के बाद सफल होने की सबसे अधिक संभावना थी जो भविष्यवाणी के लिए एक एल्गोरिथ्म विकसित की है। अपने शोध भी कम मूल्य नाटकीय रूप से किराया करने के लिए समय छोटा, चार इंटरव्यू परे जोड़ा गया है कि निर्धारित . अपने काम पर रखने निर्णय अपने खुद के अल्पकालिक जरूरतों के लिए लोगों को काम पर रखने से व्यक्ति भर्ती प्रबंधकों को रोकने के क्रम में एक समूह द्वारा किया जाता है, क्योंकि गूगल भी काम पर रखने के लिए अपने सामरिक दृष्टिकोण में अद्वितीय है। परियोजना जानूस के तहत, यह वे याद हो सकता है जो किसी भी शीर्ष उम्मीदवारों की पहचान करने के लिए अस्वीकार कर दिया फिर व्यवस्था का विश्लेषण किया कि हर बड़े काम परिवार के लिए एक एल्गोरिथ्म विकसित की है। उन्होंने कहा कि वे केवल एक 1.5% मिस दर पड़ा मिला, और एक परिणाम के रूप में वे दोबारा गौर उम्मीदवारों में से कुछ को काम पर रखा। \nशीर्ष कलाकारों के मूल्य की गणना - गूगल के अधिकारियों के लिए एक असाधारण प्रौद्योगिकीविद् और औसतन एक (के रूप में ज्यादा के रूप में 300 गुना अधिक) के बीच प्रदर्शन अंतर की गणना की है। शीर्ष कलाकारों का मूल्य साबित, किराया बनाए रखने, और असाधारण प्रतिभा को विकसित करने के लिए आवश्यक संसाधन उपलब्ध कराने के लिए अधिकारियों को मना. गूगल की सबसे गूढ़ रहस्य लोगों के संचालन पेशेवरों वे इस तरह के असाधारण कार्यकारी समर्थन प्राप्त प्राथमिक कारण है, जो किसी भी उद्योग में किसी भी कंपनी के लिए सबसे अच्छा \" व्यापार के मामले में \" ही है।\nकार्यस्थल डिजाइन ड्राइव सहयोग - Google विभिन्न कार्यों से कर्मचारियों के बीच सहयोग बढ़ाने पर एक असाधारण ध्यान केंद्रित किया है। खोज (यानी सीखने), सहयोग, और मज़ा : यह वृद्धि हुई नवाचार तीन कारकों के संयोजन से आता है कि पाया गया है। यह जानबूझकर शिक्षा, मज़ा, और सहयोग (यह भी सहयोग को अधिकतम करने के लिए कैफे लाइनों में कर्मचारियों द्वारा खर्च समय पटरियों) को अधिकतम करने के लिए अपने कार्यस्थलों डिजाइन. 'मजा' के प्रबंध कुछ करने के लिए ज़रूरत से ज़्यादा लगते हैं, लेकिन डेटा यह आकर्षण, प्रतिधारण, और सहयोग में एक प्रमुख कारक है इंगित करता है कि हो सकता है।\nखोज और सीखने को बढ़ाना - बजाय पारंपरिक कक्षा सीखने पर ध्यान केंद्रित जोर पर (लोगों के विशाल बहुमत काम सीखने पर के माध्यम से सीखते) सीखने पर हाथ है। गूगल असफलताओं से सीखने, परियोजना घुमाव के माध्यम से खोज और सीखने की वृद्धि हुई है, और यहां तक कि अपने कर्मचारियों से बात करने के लिए अल गोर और लेडी गागा जैसे बाह्य वक्ताओं को आमंत्रित करने के माध्यम से किया गया है। जाहिर है आत्म निर्देशित लगातार सीखने और अनुकूल करने की क्षमता गूगल पर प्रमुख कर्मचारी दक्षताओं हैं। \nयह तय नहीं होता है, यह डेटा के साथ मना - नहीं विश्लेषण चरण के दौरान होता है गूगल के लोगों विश्लेषिकी टीम की सफलता के लिए अंतिम कुंजी है, लेकिन यह अधिकारियों और प्रबंधकों को अपनी अंतिम प्रस्तावों को पेश करने के बजाय जब . बल्कि की मांग या अपने दृष्टिकोण को स्वीकार करने के लिए प्रबंधकों से मजबूर, यह बजाय शक्तिशाली डेटा और है कि वे वर्तमान कार्रवाई की सिफारिशों के आधार पर बदलने के लिए के रूप में आंतरिक सलाहकार और प्रभावों लोगों में कार्य करता है। अपने दर्शकों (ज्यादातर अधिकारी हैं) के रूप में अत्यधिक विश्लेषणात्मक होते हैं, क्योंकि यह पूर्व निर्धारित राय बदलने के लिए और प्रभावित करने के लिए डेटा का उपयोग करता है।\nगूगल अपनी कंपनी के लिए एक प्रतिभा प्रतियोगी है\n\nआप एक उच्च तकनीक कंपनी में काम नहीं करते हैं, तो यह गूगल आपको मैच के लिए नहीं है कि एक फर्म है कि गलत धारणा बनाने के लिए आसान है। लेकिन सच्चाई यह है कि गूगल क्या करता है कि सबसे उच्च तकनीक के साथ करने के लिए बहुत कुछ किया है। गूगल अनिवार्य रूप से अपने विज्ञापन के लिए लक्ष्य को आकर्षित करने के बारे में जानकारी खोजने और वर्गीकृत करने पर निर्भर करता है कि एक विज्ञापन कंपनी है। यह अपने विज्ञापनों का अधिक अपने उपयोगकर्ताओं द्वारा देखा जा करने की अनुमति देता है, क्योंकि यह भी मोबाइल फोन पर केंद्रित है।\n\nआप सॉफ्टवेयर इंजीनियर (गूगल नौकरियों के कम से कम 40 % है कि नौकरी के परिवार में हैं) किराया नहीं है, भले ही अपने फर्म वित्त में (है कि हर महत्वपूर्ण समर्थन पद के लिए उम्मीदवारों, लेखा, ग्राहक सेवा, आईटी, आंकड़े, स्थिरता, मानव संसाधन, सामाजिक मीडिया विशेषज्ञों, और सबसे प्रबंधकों) किसी भी उद्योग में किसी भी फर्म में काम कर सकते हैं। गूगल की नौकरी के उद्घाटन पर एक त्वरित देखो यह नर्सिंग, मोटर वाहन, स्थिरता, मनोरंजन, टेलीफोनी, और विज्ञापन सहित तरह साफ़ गैर इंजीनियरिंग व्यवसायों सहित लगभग हर क्षेत्र में काम देता है कि आपको दिखाई देगा। शीर्ष कलाकारों और नवीन आविष्कारों अब fluidly उद्योगों के बीच ले जाते हैं, तो आप अपने फर्म पर विचार कर रहे हैं, जो सबसे अच्छा उम्मीदवारों गूगल पर काम करने का मौका पर कूद नहीं होगा कि अगर आपको लगता है, आप बस डेटा को देखा नहीं है। यह पसंद है या नहीं, आप शीर्ष प्रतिभा के लिए हर दिन गूगल के साथ प्रतिस्पर्धा का एहसास है कि हर बड़ी फर्म में अधिकारियों के लिए समय है। गूगल एक \" प्रतिभा चुंबक \" है और आप अपनी भर्ती की क्षमता से मेल नहीं खाते हैं, तो आप हर काम के परिवार में महत्वपूर्ण नवीन आविष्कारों और शीर्ष कलाकारों को खो देंगे।\n\nएक कार्यकारी गूगल शीर्ष प्रतिभा और नवीन आविष्कारों के लिए एक सीधा प्रतिभा प्रतियोगी है यह जानता है कि एक बार, वे अक्सर अपने खुद के फर्म के रूढ़िवादी नियोक्ता ब्रांडिंग और भर्ती दृष्टिकोण के साथ लगभग तुरंत निराश हो जाते हैं। गूगल कई सालों के लिए (कॉलेज Grads सहित) सभी नौकरियों के लिए नंबर 1 नियोक्ता ब्रांड रहा है। आप औसत श्रमिकों चाहते हैं, तो आप निश्चित रूप से गूगल की भर्ती शक्ति के बारे में चिंता करने की ज़रूरत नहीं है, लेकिन आप सबसे अच्छा चाहते हैं, तो यह लगभग हर काम वर्ग और स्थान में अपनी प्रतिभा प्रतियोगी है, जैसे यह कार्य करने के लिए समय है।\n\nआप साधारण परिणामों को प्राप्त होगा गारंटी देता है कि \" हम ऐसा कभी नहीं कर सकता \"\n\nमैं अधिकारियों या मानव संसाधन के नेता को गूगल की सर्वोत्तम प्रथाओं उपस्थित जब लगभग अपवाद के बिना, वे एक लगभग सार्वभौमिक संगत प्रतिक्रिया है। प्रतिक्रिया या \"हम ऐसा कभी नहीं कर सकता \" या तो है \"यह हमारी संस्कृति फिट नहीं होता . \"\n\nटिप्पणियों के उन प्रकार के लिए मेरा पहला जवाब एक महान कंपनी बनने के लिए सबसे अच्छा तरीका है।.. बोल्ड लोगों को प्रबंधन के तरीकों को अपनाने से इनकार करके \" एक महान फर्म . तरह काम करते हैं, \" क्या आप दूर नवीन आविष्कारों ड्राइव करेंगे कि गारंटी है कि है। आप मुझ पर विश्वास नहीं करते हैं, बस नवीन आविष्कारों के एक नंबर साक्षात्कार और आप वे जोर देते हैं और यहां तक कि फर्म बोल्ड कार्रवाई लेता है, जहां एक वातावरण में संचालित करने की मांग, प्रमुख जोखिम लेता है, और नया करने के लिए स्वतंत्रता और संसाधनों के साथ नवीन आविष्कारों प्रदान करता है कि मिल जाएगा . आविष्कार और शीर्ष कलाकारों और वे उत्कृष्टता के लिए एक अपनी संस्कृति बोल्ड और आक्रामक भर्ती, प्रतिधारण, और लोगों को प्रबंधन के तरीकों की अनुमति नहीं होगी, तो \"वाह . \", अपनी संस्कृति को बदलने और हटाने कि अंधी गली के रूप में देखते हैं कि कंपनियों और अवसरों की ओर केंद्र की ओर झुकना होगा सकते हैं। अपने फर्म के भीतर परिवर्तन की गति अपनी फर्म के बाहर परिवर्तन की गति की तुलना में धीमी है, तो अपने फर्म के नीचे सर्पिल दूर नहीं है। इसके अलावा कोई शीर्ष कलाकार एक स्थिर या गिरावट फर्म के लिए काम करना चाहता है कि बारे में पता होना .\n\nनिरंतर सुधार अभिनव का दुश्मन हो सकता है\n\nलक्ष्यों की स्थापना किसी भी फर्म में सफलता के लिए महत्वपूर्ण है। हालांकि, कुछ कंपनियां अब कि 6 सिग्मा और निरंतर सुधार के लक्ष्यों को अनजाने में नवाचार को कम करने और बेतहाशा सफल होने से अपनी फर्म रखने जा सकता है नेकनीयत पा रहे हैं। गूगल के सीईओ वास्तव में निरंतर सुधार के खिलाफ चेतावनी देते हैं, और एक परिणाम के रूप में, वह बनाने के लिए अपने कर्मचारियों के लिए असाधारण लक्ष्य तय किया है \" प्रतियोगिता से 10 गुना बेहतर हैं कि उत्पादों और सेवाओं . \" उन्होंने आगे कहा कि एक ... \" 1,000 % सुधार पुनर्विचार की आवश्यकता है जो बताता है समस्याओं को पूरी तरह से, तकनीकी रूप से संभव है क्या के किनारों की खोज, और इस प्रक्रिया में एक बहुत अधिक मज़ा आ रहा है। \" गूगल की सफलता आप अपने सुधार के लक्ष्यों को बहुत कम सेट ... यदि आप दुर्भाग्य से वास्तव में उन्हें मार सकता है कि साबित करने में मदद मिली है।\n\nइसकी व्यावसायिक सफलता प्रभावशाली रहा है\n\nके रूप में अद्वितीय और प्रभावशाली अपने लोगों विश्लेषिकी दृष्टिकोण के रूप में, Analytics की असली शक्ति यह उत्पादन करने में मदद करता है कि व्यापार परिणामों के माध्यम से प्रदर्शन किया है। गूगल, बाजार मूल्य में शीर्ष तीन में होने के अलावा, यह भी इन प्रभावशाली व्यवसाय की सफलता का उत्पादन किया गया।\n\nखोज की दुनिया में नंबर 1 चौड़ा\nस्मार्टफोन ऑपरेटिंग सिस्टम की बिक्री में नंबर 2 (एंड्रॉयड)\nफॉर्च्यून सबसे प्रशंसा की कंपनियों की सूची में नंबर 2\nफास्ट कंपनी की सबसे नवीन कंपनियों पर नंबर 3\nदुनिया की सबसे मजबूत उत्पाद ब्रांडों के बीच नंबर 3\nबिज़नेस शीर्ष 50 प्रदर्शन फर्मों में सूचीबद्ध\nअपनी अद्भुत लैरी पेज glassdoor.com से मुख्य कार्यकारी अधिकारियों के बीच नंबर 4 स्थान पर था\nअंतिम विचार\n\nगूगल एक \" प्रतिभा चुंबक \" फर्म है और कहा कि यह फुटबॉल में न्यूयॉर्क बेसबॉल में yankees और बार्सिलोना के लिए है, जैसे सफलता की अपनी प्राथमिक ड्राइवर है।\n\nयह आकर्षित करती है और असाधारण प्रतिभा को बरकरार रखे हुए हैं और यह विस्तार है और यह किसी भी नए क्षेत्र या नौकरी के परिवार में है कि प्रतिभा को आकर्षित कर सकते हैं क्योंकि विकसित कर सकते हैं क्योंकि यह बेतहाशा सफल है। नतीजतन, कॉपी और गूगल से जानने के लिए प्राथमिक कारण है कि आप सफलतापूर्वक आकर्षित करने और यह होता है कि शीर्ष प्रतिभा और नवीन आविष्कारों की इसी क्षमता को बनाए रखने सकता है, अपनी फर्म भी अपने वर्तमान उद्योग, लेकिन किसी भी उद्योग या उत्पाद लाइन न सिर्फ हावी होता है आप में जाने के लिए चुना है। आप भी अपनी फर्म की कम क्षमता लोगों के प्रबंधन के तरीकों वास्तव में उच्च मार्जिन उत्पादों और सेवाओं के उत्पादन से अपनी फर्म सीमित कर रहे हैं कि अलग संभावना पर विचार करना चाहिए।\n\nदुर्भाग्य से अधिकांश अधिकारियों (यहां तक कि उन ऑफिस के अंदर) गूगल के विश्लेषणात्मक दृष्टिकोण की जानकारी नहीं है। वे दृष्टिकोण समझने के बाद, हालांकि, अधिकारियों जल्दी से अंतर देख सकते हैं और यह निर्णय हर दूसरे बड़े व्यापारिक समारोह में किया जाता है कि जिस तरह से मेल खाता है, क्योंकि वे विश्लेषणात्मक मॉडल पसंद करते हैं। गूगल के व्यापार के प्रभाव को साबित किया है क्योंकि \" बदलते ऑफिस, \" समय एक डेटा आधारित मॉडल को शिफ्ट करने के लिए गैर विश्लेषणात्मक निर्णय (यानी मानव संसाधन) के आखिरी गढ़ के लिए आ गया है। आप बस तुम उपाय नहीं है क्या सुधार नहीं कर सकते, और मानव संसाधन की इतना सब पर मापा खराब मापा या नहीं है। एक शेष प्रमुख समस्या ऑफिस में कई गणित, भविष्य कहनेवाला विश्लेषिकी, और आंकड़ों के क्षेत्रों में गंभीर रूप से कमी कर रहे हैं, इसलिए वे पारी बनाने में सक्षम नहीं हो सकता है। वे \" वे क्या करते हैं \" reinvented होने के साथ सहज महसूस नहीं करते क्योंकि अन्य मानव संसाधन परंपरावादी (वहाँ कई हैं), जो बस को रोक सकता है।\n\nवे \"अभिनव कंपनियों\" और प्रतिभा मैग्नेट बनने के लिए शिफ्ट कर दिया बाद गूगल और एप्पल दोनों का उत्पादन किया है कि असाधारण सफलता को देखो . दोनों पिछले एक दशक के भीतर मार्केट कैप और उत्पाद प्रभुत्व के लिए एक प्रतिस्पर्धी परिदृश्य में सचमुच कहीं से चले गए हैं। आप उनकी सफलता उनके भवनों और उपकरणों पर आधारित था कि मान और उन्हें नकल करने की कोशिश कर सकता है। आप बल्कि इमारतों या उपकरण की तुलना में, यह नवीन आविष्कारों को आकर्षित करने और प्रबंधन करने की क्षमता है कि यह पता लगाने के लिए हालांकि यह लंबे समय तक नहीं ले जाएगा . खेल बदल गया है, और यह अब जीतने वाले सबसे बड़ा या सबसे पुराना फर्मों है। इसके बजाय, यह जीत उस सबसे नवीन आविष्कारों के साथ फर्मों है। और भविष्य में, नवीन आविष्कारों के लिए की जरूरत है कि केवल वृद्धि होगी।", "id": "552399", "title": "गूगल पर ह्यूमन रिसोर्स मैनेजमेंट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552408", "text": "जेम्स पॅटिन्सन\n\nजेम्स ली पैटिनसन विक्टोरिया और ऑस्ट्रेलिया के लिए खेलने वाला एक ऑस्ट्रेलियन क्रिकेटर है। वह ३ मई १९९० को पैदा हुआ था और पैटिनसन के बड़े भाई एक टेस्ट मैच में इंग्लैंड के लिए खेलता था। पैटिनसन ऑस्ट्रेलियन क्रिकेट के तेज गेंदबाजी बिरादरी का एक सदस्य है। कच्चे गति और नियंत्रित स्विंग के साथ, पैटिनसन विक्टोरियन प्रीमियर क्रिकेट में खासकर टेस्ट के मैदान में, ऑस्ट्रेलियन समूह का एक महत्वपूर्ण सदस्य बन गया है। वे अपने शुरुआती दिनों के दौरान दन्देनोग क्रिकेट क्लब के लिए खेलते थे और इसके अलावा २००८ में वे ऑस्ट्रेलिया के लिए अंडर -१९ मलेशिया में विश्व कप के लिये खेले। २३ दिसम्बर २००९ को, जेम्स ने विक्टोरियन क्रिकेट के लिए रिकॉर्ड तोड़ दिया पर उनके प्रयासों के बावजूद,विकटोरिया, एन एस डब्ल्यू के खिलाफ हार गया। कुशल तेज गेंदबाज जेम्स पैटिनसन ने पान्च विकेट टेस्ट मैच मे लेकर अपनी कुशलता प्रदर्शित की। व्ह्न अगले कुछ वर्षों में ऑस्ट्रेलिया के सबसे श्रेष्ठ खिलाड़ियों में से एक हो जाएगा। राष्ट्रीय चयनकर्ताओंने जेम्स के प्रतिभा को देख क्रिकेट ऑस्ट्रेलिया मे शामील किया ओर २०११ मे श्रीलंका के टेस्ट मैच के दौरान उठाया\n\nपैटिनसन अप्रैल २०११ में बांग्लादेश के खिलाफ खेलने के लिए ऑस्ट्रेलियन टीम में चुना गया था। उन्होने तीसरे और अंतिम मैच में अपने वनडे करियर की शुरुआत की और इमरूल कायेस का विकेट लिया। पैटिनसन श्रीलंका मे 2011 के दौरे के लिए ऑस्ट्रेलियाई टेस्ट टीम में शामिल हो गए, लेकिन एक टेस्ट नहीं खेल पाए। लेकिन उनन्होने शुरु मै दिवसीय क्रिकेट मै ही अपनी संभावित दिखाई थी। २००८ में इंग्लैंड के लिए टेस्ट खेलने वाले डेरेन पैटिनसन, के छोटे भाई, जेम्स ने उनकी मेलबोर्न घर के पिछवाड़े में उन्के बड़े भाई के खिलाफ खेल्कर अपना कौशल आगे बडाया। डैरेन का ज्न्म इंगलैंड में हुअ था लेकिन् जेम्स के पास केवल एक ऑस्ट्रेलियन् पासपोर्ट है क्युन्कि उन्का परिवर जेम्स के ज्न्म के बाद विक्टोरिया में माइग्रेट हो गये। \n\nपैटिनसन ने १ दिसम्बर २०११ को ब्रिस्बेन में पहले टेस्ट में न्यूजीलैंड के खिलाफ घरेलू सीरीज में अपने टेस्ट करियर की शुरुआत की। उन्होने अपनी पहली टेस्ट की दूसरी पारी में २७ रन पर पांच विकेट लिए और एक- नौ विकेट से ऑस्ट्रेलिया की जीत मे मदद की, फिर दूसरे टेस्ट की पहली पारी में पांच विकेट लिए और मैन ऑफ द सीरीज कहलाए गये। पैटिनसन ने बॉक्सिंग डे मैच में भारत के खिलाफ जबरदस्त कुशलता प्रदर्शित की। सिडनी में दूसरे टेस्ट मैच में उन्होने चार विकेट लिये। वे दुनिया के सर्वश्रेष्ठ गेंदबाजों में से एक बनकर् दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ पहले टेस्ट मैच में ६/१०८ और ५५ रनस और् उनके अगली टेस्ट मे भारत के खिलाफ २०११ बॉक्सिंग डे टेस्ट मैच मे प्रभावशाली तरिके से खेलकर पुरुस्कार जीते। वे ऑस्ट्रेलिया के टी २० विश्व कप के लिये शामिल नहीं हो पाये। ऑस्ट्रेलिया ने जब २०१३ मे भारत का दौरा किया तब शायद किसी का ध्यान नहीं था पर पैटिनसन ने ५/९६ का दावा किया था। मार्च २०१३ में भारत के खिलाफ तीसरे टेस्ट से पहले, पैटिनसन को सबसे बडा झटका तब लगा जब ऑस्ट्रेलिया ने शेन वाटसन, मिशेल व पैटिनसन को हटा दिया था। माइकल क्लार्क, कप्तान, ने कहा कि यह अतिवादी कदम वाटसन के दोहराए गये उल्लंघन के कारन लिया गया जिस करन वह सेवानिवृत्ति पर विचार कर रहा था। पूर्व खिलाड़ियों ने टीम य्ह कठोर निर्णय पर प्रतिक्रिया व्यक्त की। यह निर्णय का वजह ऑस्ट्रेलिया के पिछले दो टेस्ट मैचों के हार का परिणाम था।\n\nवह तेज गेंदबाजी कर विकेट चटका रहा था, यह देखना शानदार था। इंडियन प्रीमियर लीग में उसे कोलकाता नाइट राइडर्स ने खरीदा था, लेकिन क्योंकि कोलकाता पहले से ही एक सितारा जड़ित टीम थी और केवल चार विदेशी खिलाड़ियों को खिलवाने के नियम ने उसके मौको को चोट पहुनचाई। वह ऑस्ट्रेलियाई टीम का खोज था। वह इंग्लैंड में २०१३ एशेज के दौरान घायल हो गया था। उसे २०१३ मे कप्तान ने २०१४ जनवरी से एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैच के लिए छोड़ दिया था क्युन्कि वह इंग्लैंड में वनडे मैच का विजेता टीम बनना चाहता था। उसे इस फरवरी दक्षिण अफ्रीकी श्रृंखला के लिए चयन किया। वह ऑस्ट्रेलिया के सबसे अच्छे तेज गेंदबाजी प्रतिभाओं में से एक है। ऑस्ट्रेलिया के पूर्व टेस्ट तेज गेंदबाज ब्रेट ली ने नए गेंदबाज जेम्स पैटिनसन की जमकर प्रशंसा की है।\n", "id": "552408", "title": "जेम्स पॅटिन्सन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552411", "text": "सत्ता\n\nअगर कोई किसी से अपनी मर्ज़ी के आधार पर कुछ ऐसे काम करवा सकता है जो वह अन्यथा नहीं करता, तो इसे एक व्यक्ति की दूसरे पर सत्ता (Power) की संज्ञा दी जाएगी। सत्ता की यह सहज लगने वाली परिभाषा रॉबर्ट डाह्ल की देन है। इसका सूत्रीकरण केवल व्यक्तियों के संदर्भ में किया गया है। जैसे ही समूह और सामूहिकता के दायरे में सत्ता पर ग़ौर किया जाता है, कई पेचीदा और विवादास्पद प्रश्न खड़े हो जाते हैं। समझा जाता है कि सामूहिक संदर्भ में सत्ता का आशय ऐसे फ़ैसले करने से है जिन्हें मानने के लिए दूसरे लोग मजबूर हों। उदाहरण के लिए, अध्यापक द्वारा किये गये निर्णय उसकी कक्षा के छात्र मानते हैं और परिवार के सदस्य माता-पिता के फ़ैसलों के आधार पर चलते हैं। लेकिन, राजनीति, अर्थव्यवस्था और समाज-नीति के मामलों के लिए सत्ता की यह परिभाषा अपर्याप्त साबित होती है। \n\nसमाज-विज्ञान के छात्र यह पूछ सकते हैं कि समाज के संदर्भ में सत्ता किस के पास रहती है, किसके पास रहनी चाहिए और किस आधार पर उसका प्रयोग किया जाना चाहिए? इन प्रश्नों के प्रकाश में आधुनिक विचार के दायरे में सत्ता के प्रश्न पर गहराई से चिंतन-मनन किया गया है। सत्ता से जुड़े अहम सवालों में सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण यह है कि सत्ता समाज में व्यापक और समान रूप से वितरित है या किसी शासक वर्ग या किसी ‘पॉवर इलीट’ के हाथों में केंद्रित है?  सत्ता का प्रश्न उस समय और जटिल हो जाता है जब सत्ता और उसका प्रयोग करने से जुड़े इरादे के समीकरण पर ग़ौर किया जाता है। पार्टियाँ, सरकार, हित-समूह और बड़े-बड़े कॉरपोरेशन सत्ता का इस्तेमाल करते हुए देखे जा सकते हैं। यह सत्ता के इरादतन प्रयोग के उदाहरण हैं। पर क्या यही बात एक विज्ञापक के लिए भी कही जा सकती है? उसका इरादा तो महज़ अपने उत्पाद की बिक्री बढ़ाना है। तो फिर उसके द्वारा जारी विज्ञापन उपभोक्ताओं पर अपनी सत्ता किस तरह से कायम करता है? उपभोक्ता उस विज्ञापन के प्रभाव में कुछ ख़ास तरह के मूल्यों के हक में क्यों झुक जाते हैं? स्पष्ट है कि सत्ता के ‘अभिप्रेत’ रूपों के अलावा भी कुछ ऐसे रूप हैं जिन्हें सत्ता के ‘संरचनागत’ रूपों की संज्ञा दी जा सकती है। \n\nस्टीवन ल्यूक्स ने सत्ता के तीन आयामों की चर्चा करके उसके कई पहलुओं को समेटने की कोशिश की है। उनके अनुसार सत्ता का मतलब है निर्णय लेने का अधिकार अपनी मुट्ठी में रखने की क्षमता, सत्ता का मतलब है राजनीतिक एजेंडे को अपने पक्ष में मोड़ने के लिए निर्णयों के सार को बदल देने की क्षमता और सत्ता का मतलब है लोगों की समझ और प्राथमिकताओं से खेलते हुए उनके विचारों को अपने हिसाब से नियंत्रित करने की क्षमता। \n\nरॉबर्ट डाह्ल यह नहीं मानते कि निर्णयों को प्रभावित करने की क्षमता किसी सुपरिभाषित ‘शासक अभिजन’ या रूलिंग क्लास की मुट्ठी में रहती है। 1963 में प्रकाशित अपनी रचना हू गवर्न्स? में डाह्ल ने अमेरिका के न्यू हैविंस, कनेक्टीकट का अध्ययन पेश किया। इसमें उन्होंने पहले अपने लिहाज़ से निर्णय के तीन प्रमुख क्षेत्रों (शहरी नवीकरण, सार्वजनिक शिक्षा और राजनीतिक उम्मीदवारों का चयन) को छाँटा, निर्णय-प्रक्रिया में शामिल लोगों और उनकी प्राथमिकताओं की शिनाख्त की और फिर उन लोगों द्वारा किये गये फ़ैसलों का उनकी प्राथमिकताओं से मिलान किया। डाह्ल ने यह तो पाया कि आर्थिक और राजनीतिक रूप से ताकतवर लोगों की आम लोगों के मुकाबले फ़ैसलों में ज़्यादा चलती है, पर उन्हें अभिजनों के किसी स्थाई समूह द्वारा फ़ैसले करने या उन्हें प्रभावित करने के सबूत नहीं मिले। वे इस नतीजे पर पहुँचे कि निर्णयों को प्रभावित करने में सत्ता की भूमिका तो होती है, पर सत्ता एक नहीं बल्कि कई केंद्रों में होती हैं। दाह्म की मान्यता है कि अगर इसी तरह से सत्ता के स्थानीय रूपों के अध्ययन कर लिए जाएँ तो उसके राष्ट्रीय स्वरूप के बारे में नतीजे निकाले जा सकते हैं। \n\nराजनीतिक एजेंडा अपने हिसाब से बनवाने में सत्ता के इस्तेमाल की शिनाख्त करना थोड़ा मुश्किल है। इस प्रक्रिया में ज़ोर फ़ैसले करने पर कम और दूसरों को फ़ैसलों में शामिल होने से रोकने या किसी ख़ास मत को व्यक्त होने से रोकने पर ज़्यादा रहता है। सत्ता की इस भूमिका को समझने के लिए आवश्यक है कि स्थापित मूल्यों, राजनीतिक मिथकों, चलन और संस्थाओं के काम करने के तरीकों पर ध्यान दिया जाए। इनके ज़रिये किसी एक समूह का निहित स्वार्थ दूसरे समूहों पर हावी हो जाता है और कई मामलों में उन समूहों को अपनी बात कहने या निर्णय-प्रक्रिया में हिस्सेदारी का मौका भी नहीं मिल पाता। अक्सर यथास्थिति के पैरोकार परिवर्तन की वकालत करने वालों को इन्हीं तरीकों से हाशिये पर धकेलते रहते हैं। उदार-लोकतांत्रिक राजनीति की प्रक्रियाओं को अभिजनवादियों द्वारा ऐसे फ़िल्टरों की तरह देखा जाता है जिनके ज़रिये रैडिकल प्रवृत्तियाँ छँटती चली जाती हैं। \n\nसत्ता का तीसरा चेहरा यानी लोगों के विचारों को नियंत्रित करके अपनी बात मनवाने की प्रक्रिया लोगों की आवश्यकताओं को अपने हिसाब से तय करने की करामात पर निर्भर है। हरबर्ट मारक्यूज़ ने अपनी विख्यात रचना वन- डायमेंशनल मैन (1964) में विश्लेषण किया है कि क्यों विकसित औद्योगिक समाजों को भी सर्वसत्तावादी की श्रेणी में रखना चाहिए। मारक्यूज़ के अनुसार हिटलर के नाज़ी जर्मनी में या स्टालिन के रूस में सत्ता के आतंक का प्रयोग करके सर्वसत्तावादी राज्य कायम किया गया था, पर औद्योगिक समाजों में यही काम आधुनिक प्रौद्योगिकी के ज़रिये बिना किसी प्रत्यक्ष क्रूरता के लोगों की आवश्यकताओं को बदल कर किया जाता है। ऐसे समाजों में टकराव ऊपर से नहीं दिखता, पर इसका मतलब सत्ता के व्यापक वितरण में नहीं निकाला जा सकता। जिस समाज में विपक्ष और प्रतिरोध नहीं है, वहाँ माना जा सकता है कि मनोवैज्ञानिक नियंत्रण और जकड़बंदी के बारीक हथकण्डों का इस्तेमाल हो रहा है। \n\nसत्ता की अवधारणा पर विचार करने के लिए ज़रूरी है कि उसके मार्क्सवादी, उत्तर-आधुनिक, नारीवादी आयामों और हान्ना अरेंड्ट द्वारा प्रतिपादित सत्ता की वैकल्पिक धारणा पर भी ग़ौर कर लिया जाए। \n\nमार्क्सवादी विद्वान मानते हैं कि वर्गों में बँटे समाज में (जैसे कि पूँजीवादी समाज) शासक वर्ग का उत्पादन के साधनों पर कब्ज़ा होता है और वह मज़दूर वर्ग पर अपनी सत्ता थोपता है। पूँजीवादी वर्ग की सत्ता न केवल विचारधारात्मक, बल्कि आर्थिक और राजनीतिक भी होती है। मार्क्स का विचार था कि किसी भी समाज में विचारों, मूल्यों और आस्थाओं के प्रधान रूप शासक वर्ग के अनुकूल होते हैं। मज़दूर वर्ग के मानस पर उन्हीं की छाप होती है जिसका नतीजा श्रमिकों की ‘भ्रांत चेतना’ में निकलता है। चेतना के इसी रूप के कारण मज़दूर अपने शोषण की असलियत को पहचान नहीं पाते। इसीलिए उनके ‘वास्तविक’ हित यानी पूँजीवादी के उन्मूलन और उनके ‘अनुभूत’ हित में अंतर बना रहता है। लेनिन की मान्यता थी कि पूँजीवादी विचारधारा की सत्ता के कारण मेहनतकश वर्ग ज़्यादा से ज़्यादा केवल ‘ट्रेड यूनियन चेतना’ ही प्राप्त कर सकता है। अर्थात् वह पूँजीवादी व्यवस्था के दायरे के भीतर अपनी जीवन-स्थितियाँ सुधारने से परे नहीं जा पाता। मिशेल फ़ूको ने अपने विमर्श में सत्ता और विचार-प्रणालियों के बीच सूत्र की तरफ़ ध्यान खींचा है। फ़ूको विमर्श को सामाजिक संबंधों और आचरणों की ऐसी प्रणाली के रूप में देखते हैं जो अपने दायरे में रहने वाले लोगों को अपने हिसाब से तात्पर्य थमाती रहती है। चाहे मनोचिकित्सा हो, औषधि हो, न्याय प्रणाली हो, या कारागार, अकादमीय अनुशासन या राजनीतिक विचारधाराएँ हों, फ़ूको की निगाह में ये सभी विमर्श की प्रणालियाँ हैं और इस नाते सत्ता के रूप हैं। फ़ूको के मुताबिक आधुनिक युग में सत्ता किसी को कुछ करने से नहीं रोकती, बल्कि अस्मिताओं और आत्मपरकताओं की रचना करती है। सत्ता का राज्य या शासक वर्ग जैसे कोई एक केंद्र नहीं होता, बल्कि वह उसी तरह पूरी व्यवस्था में प्रवाहित होती रहती है जिस तरह शरीर में धमनियों द्वारा रक्त प्रवाहित होता है। इस प्रक्रिया का नियंत्रण ‘शासकीयता’ के ज़रिये किया जाता है। एक विशाल नौकरशाही तंत्र द्वारा अननिगनत तरीके अपना कर लोगों का वर्गीकरण किया जाता है। समाज को उत्तरोत्तर संगठित और समरूपीकृत करते हुए उन पर निगरानी के विभिन्न रूप (आइडेंटिटी कार्ड्स, पासपोर्ट आदि) थोपे जाते हैं। इस प्रक्रिया में लोग तरह-तरह की आत्मपरकताएँ (हिंदू-मुसलमान, भारतीय-पाकिस्तानी, शिक्षित-निरक्षर, स्वस्थ- रोगी, स्त्री-पुरुष) जज़्ब कर लेते हैं। इसी आत्मसातीकरण के माध्यम से व्यक्ति सत्ता को ‘नॉर्मल’ ढंग से स्वीकार करता रहता है। शासकीयता इसी ‘नार्मलाइज़ेशन’ के माध्यम से व्यक्ति को ‘सब्जेक्ट’ में बदलती है। सब्जेक्ट एक ऐसी अभिव्यक्ति है जिसका एक अर्थ है स्वतंत्र कर्त्ता और दूसरा है शासित प्रजा का सदस्य। फ़ूको का मतलब यह है कि विमर्श के ज़रिये सब्जेक्ट में बदलते ही व्यक्ति शासकीयता की कारगुज़ारियों की मातहती में चला जाता है। \n\nनारीवादी विद्वान सत्ता को पितृसत्ता की अवधारणा की रोशनी में परखते हैं। पितृसत्ता प्रभुत्व की एक ऐसी सर्वव्यापी संरचना है जो हर स्तर पर काम करती है। पितृसत्ता के तहत कोई स्त्री व्यक्तिगत स्तर पर सत्तावान भी हो सकती है। लेकिन उसे पितृसत्तात्मक शासन द्वारा तय की गयी सीमाओं में ही काम करना होगा। मसलन, घर के दायरे में स्त्री सास के रूप में तो एक हद तक सत्ताधारी हो सकती है, पर बेटी, बहू, पत्नी या बहिन के रूप में नहीं। हर जगह उसकी स्थिति पुरुष के सापेक्ष और उसके साथ संबंध के तहत ही परिभाषित होने के लिए मजबूर है। अकेली और पृथक् कोई अस्मिता न होने के कारण वह अदृश्य और सत्ता से वंचित होने के लिए अभिशप्त है। \n\nनारीवादियों के मुताबिक पितृसत्ता की कोई ऐसी समरूप संरचना नहीं होती जो हर जगह एक ही रूप में मिलती हो।  इतिहास, भूगोल और संस्कृति के मुताबिक उसके भिन्न-भिन्न रूप मिलते हैं। इसके अलावा पितृसत्ता शोषण और प्रभुत्व के अन्य रूपों (वर्ग, जाति, साम्राज्यवाद, नस्ल आदि) के साथ परस्परव्यापी भी है। हर जगह उसके प्रभाव अलग-अलग निकलते हैं। एक अमेरिकी श्वेत स्त्री और भारतीय दलित स्त्री को पितृसत्ता का उत्पीड़न अलग-अलग ढंग से झेलना पड़ता है। \n\nहान्ना एरेंत सत्ता को केवल प्रभुत्व की संरचना के तौर पर देखने के लिए तैयार नहीं हैं। अपनी रचना ‘व्हाट इज़ अथॉरिटी?’ में वे सत्ता को एक बढ़ी हुई क्षमता के रूप में व्याख्यायित करती हैं जो सामूहिक कार्रवाई के ज़रिये हासिल की जाती है। लोग जब आपस में संवाद स्थापित करते हैं और मिल-जुल कर एक साझा उद्यम की ख़ातिर कदम उठाते हैं तो उस प्रक्रिया में सत्ता उद्भूत होती है। सत्ता का यह रूप वह आधार मुहैया कराता है जिस पर खड़े हो कर व्यक्ति नैतिक उत्तरदायित्व का वहन करते हुए सक्रिय होता है। \n\n1. निवेदिता मेनन (2008), ‘पॉवर’, राजीव भार्गव और अशोक आचार्य (सम्पा.), पॉलिटिकल थियरी : ऐन इंट्रोडक्शन, पियर्सन लोंगमेन, नयी दिल्ली.\n\n2. बी. बैरी (सम्पा.) (1976), पॉवर ऐंड पॉलिटिकल थियरी, विली, लंदन.\n\n3. स्टीवन ल्यूक्स (सम्पा.) (1980), पॉवर, ब्लैकवेल, ऑक्सफ़र्ड.\n\n4. मिशले फ़ूको, पॉवर/नालेज : सिलेक्टिड इंटरव्यूज़ ऐंड द अदर राइटिंग्स 1972-1977, हारवेस्टर व्हीटशीफ़, लंदन.\n\n5. रॉबर्ट डाह्ल (1956), अ प्रिफ़ेस टू डेमॉक्रैटिक थियरी, युनिवर्सिटी ऑफ़ शिकागो प्रेस, शिकागो. \n", "id": "552411", "title": "सत्ता"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552412", "text": "आर्थिक असार\n\nआर्थिक असार एक एसी स्थिति है जहां सम्पति कीमते अपनी आन्तरिक मूल्यो से ज़्यादा है और कभी भी किसी बुलबुले के समान फट सकती है। क्योंकि आन्तरिक मूल्यो का वास्तविक बाज़ारो पर्यवेक्षण करना कठिन है, आर्थिक असारे अक्सर पुनरावलोकन मे ही जान सकते है जब कीमते गिरनी लगती है। सट्टेबाज़ी आर्थिक असारो क मुख्य कारण है। कुछ अर्थशास्त्रियो मे एसी प्रतिभास के घटित होने मे असहमती है।\n\nसन १६३७ में नेथरलैंड्स में सुर्खो की अनुबन्द कीमतें असाधारण उच्च स्तर पर रहीं और फिर ध्वन्स हो गईं। सुर्ख फूलो की कीमतें एक कुशल कारीगर के वार्षिक वेतन से १० गुना ज़्यादा थी और लोग बड़ी मात्रा मे खरीदने लगे। जब कीमते गिरनी लगी तो बहुत से लोगों का नुकसान हुआ। इसलिए इस घटना को सुर्ख उन्माद भी कहा जाता है।\n\nअसारो का प्रभाव आर्थिक विचारों के कई स्कूलों के बीच बहस हुआ है; ये आम तौर पर फायदेमंद नहीं माना जाता है, लेकिन इनके निर्माण और विनाश कितान हानिकारक है, इस विषय पर अब भी चर्चा हो रही है।\n\nमुख्यधारा के अर्थशास्त्रियों का मान्ना है कि असारो की भविष्यवाणी नहीं की जा सकती और इनके निर्माण का निवारण करना आर्थिक मन्दी का कारण बन सकता है। इसलिए यह अर्थशास्त्री मानते है कि असारो के टूट्ने के बाद ही मौद्रिक और राजकोषीय नीति के साथ इनसे निपटना उपयुक्त है।\nअन्त मे जब असारे टूट जाते है, तो जिन लोगो के पास अधिमूल्यांकित संपत्ति है, आमतौर पर कम धन की भावना का अनुभव करते है और विवेकाधीन खर्च में कटौती करते हैं और उसी समय आर्थिक विकास में बाधा उत्पन्न होता है या बदतर, आर्थिक मंदी को तीक्ष्ण करते है।\n\nआज तक, इस घटना की व्याख्या करने के लिए कोई व्यापक रूप से सिद्धांत स्वीकार करने के लिए नही है। हाल ही में कंप्यूटर जनित एजेंसी मॉडल अत्यधिक लाभ उठाने से असारो के पैदा होने का मुख्य कारक हो सकता है।\n\nअसारो का एक संभावित कारण है अत्यधिक मौद्रिक तरलता वित्तीय प्रणाली में, जिसकी वजह से बैंकों अनुपयुक्त उधार देते है। सीधे शब्दों में कहें, जब बहुत ज्यादा पैसे भी कुछ संपत्ति पीछा कर रहा है, तब आर्थिक असार अक्सर होते हैं। अत्यधिक मौद्रिक तरलता इसका मुख्य कारण है।\n\n\nडॉट कॉम बुलबुला, एक ऐतिहासिक सट्टा बुलबुला जो १९९७-२००० के बीच लगभग बीता था। औद्योगिक देशों में शेयर बाजारों में अपनी इक्विटी मूल्य इंटरनेट क्षेत्र में विकास से तेजी से बढ़ोतरी हुई और फिर सन २०००-२००२ के बीच इनकी इक्विटी का मूल्य ढह गया।\n\nदिसंबर 2007 में शुरू हुई जो चल रहे एक चिह्नित वैश्विक आर्थिक गिरावट हैऔर सितंबर 2008 में एक विशेष रूप से तेज मोड़ ले लिया है। इस मन्दी का परिनाम अब तक चल रहा। आर्थिक संकट के प्रारंभिक चरण एक वित्तीय तरलता संकट के साथ शुरू हुआ था। यह असार अमेरिका मे पहले फुटा, जब घरो की औसत कीमते अपने चरम के बाद गिरावट शुरू कर दिया था।\n\nयूरोप में कई देशों के लिए एक दूसरे मंदी पड़ा और इन देशो मे संप्रभु ऋण संकट की आर्थिक दुष्प्रभाव पडा।\n\n", "id": "552412", "title": "आर्थिक असार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552417", "text": "स्वतंत्रतावाद\n\nद्वितीय विश्वयुद्ध के बाद पूँजीवादी देशों में लोकोपकार के आग्रह के तहत राज्य की बढ़ी हुई भूमिका की प्रतिक्रिया में स्वतंत्रतावाद (Libertarianism) के सिद्धांत का विकास हुआ है। स्वतंत्रतावाद मनुष्य और समाज के जीवन में राज्य की भूमिका को बेहद सीमित कर देना चाहता है। इसकी दो प्रमुख शाखाएँ हैं। एक शाखा अराजकतावादियों की है जो मानते हैं कि सरकार अपने आप में वैध संस्था है ही नहीं। दूसरी शाखा न्यनूतमवादियों की है जो मानती है कि सरकार को न्यूनतम काम करने का अधिकार है जिनमें पुलिस-सुरक्षा, अनुबंधों का कार्यान्वयन करवाना, नागरिक और फ़ौजदारी अदालत कायम करना शामिल है। लेकिन अधिकतर न्यूनतमवादी यह भी मानते हैं कि उनकी सूची में कर वसूलने का अधिकार शामिल नहीं है। यहाँ तक कि ऊपर वर्णित काम पूरे करने के लिए भी सरकार को लोगों से टैक्स नहीं लेना चाहिए। अराजकतावादियों का ख़याल है कि क्रिकेट के नाइटवाचमैन किस्म का यह राज्य भी कुछ ज़्यादा ही व्यापक है। वे मानते हैं कि न्यूनतमवादियों ने सरकार को जो काम दिये हैं, वे भी निजी एजेंसियों द्वारा किये जाने चाहिए। कुछ अराजकतावादी तो व्यक्ति की सुरक्षा के लिए भी सरकार को किसी तरह की शक्ति का उपभोग नहीं करने देना चाहते। \n\nस्वतंत्रतावादी व्यक्ति के आत्म-स्वामित्व या ‘सेल्फ़ ऑनरशिप’ के विचार पर बल देते हैं। आत्म-स्वामित्व का विचार कांट द्वारा लोगों को अपने-आप में साध्य मानने के सूत्र का ही एक रूप है। इसका अर्थ यह है कि हर व्यक्ति ख़ुद अपना मालिक है। इसलिए उसकी ज़िंदगी में किसी को भी ऐसा दख़ल देने की ज़रूरत नहीं हैं जिससे उसके आत्म- स्वामित्व का उल्लंघन होता हो। इस आधार पर भी स्वतंत्रतावाद दो धाराओं में बँट जाता है : पहला, दक्षिणपंथी स्वतंत्रतावाद और दूसरा वामपंथी स्वतंत्रतावाद। \n\nदक्षिणपंथी स्वतंत्रतावादी न्यूनतम राज्य की अवधारणा का समर्थक है। उसका मानना है कि व्यक्ति को असीम सम्पत्ति का अधिकार है। यदि राज्य व्यक्ति पर किसी भी तरह का कर लगाता है तो वह आत्म-स्वामित्व के उसूल का उल्लंघन होगा। लॉक के विचारों में इसके सूत्र पाये जा सकते हैं। बींसवी सदी में हायक और फ़्रीडमैन ने भी इस विचार का समर्थन किया है। द्वितीय विश्व युद्ध के बाद इस आंदोलन को बौद्धिक समर्थन देने वाले प्रमुख विद्वानों में अमेरिकी अर्थशास्त्री मरे एन. रोथबर्ड का नाम भी प्रमुख है। रोथबर्ड ने अ-हस्तक्षेपकारी राज्य के सिद्धांत को मानवाधिकारों के असीमवादी संस्करण से जोड़ कर राज्य को ख़ारिज कर दिया। समकालीन विद्वानों में रॉबर्ट नॉज़िक इस के सबसे बड़े समर्थक हैं। दूसरी ओर, वाम-स्वतंत्रतावाद की भी एक लम्बी परम्परा रही है। वाम-स्वतंत्रतावादी अट्ठारहवीं और उन्नीसवीं सदी विचारकों, जैसे थॉमस पेन, हेनरी जॉर्ज और पीटर वालरस, के विचारों से प्रेरणा ग्रहण करते हैं। आजकल हीलेल स्टीनर और पीटर वेलेनटाइन जैसे विचारकों ने इसका समर्थन किया है। वाम-स्वतंत्रतावाद भी आत्म-स्वामित्व पर जोर देता है। वह मानता है कि संपत्तिहीन लोगों को आत्म-स्वामित्व का अधिकार देने के लिए या तो संसाधनों का राष्ट्रीयकरण किया जाना चाहिए, या फिर सभी लोगों तक इनकी पहुँच सुनिश्चित करनी चाहिए। फ़िलहाल स्वतंत्रतावाद के नाम पर केवल दक्षिणपंथी-स्वतंत्रतावाद का ही बोलबाला है।\n\n1974 में दार्शनिक राबर्ट नॉज़िक की कृति 'एनार्की, स्टेट एंड यूटोपिया' के प्रकाशन के बाद इस आंदोलन पर काफ़ी अकादमीय ध्यान दिया गया। यह पुस्तक जॉन रॉल्स की अ थियरी ऑफ़ जस्टिस के 1971 के प्रकाशन में कुछ सामने आयी थी। अपनी किताब में नॉज़िक यह तर्क देते हैं कि राज्य को सिर्फ़ सुरक्षा और न्याय के काम करने चाहिए न्याय के इस सिद्धांत के तहत माना जाता है कि लोगों की विशेषताओं का ध्यान रखते हुए एक ख़ास तरीके से सम्पत्ति और आय का वितरण किया जाना चाहिए। नॉज़िक ने विख्यात बास्केटबॉल खिलाड़ी विल्ट चेम्बरलेन के उदाहरण से दिखाया है कि किस तरह छोटी-छोटी गतिविधियाँ व्यक्तिगत स्वतंत्रता का उल्लंघन करती हैं। नॉज़िक कहते हैं कि अगर चेम्बरलेन को बॉस्केटबॉल का खेल दिखाने के लिए एक समतावादी समाज में सभी लोग अपने एक डॉलर का चौथाई हिस्सा दें तो उसके पास बहुत ज़्यादा सम्पत्ति जमा हो जाएगी। \n\nनॉज़िक पैटर्न आधारित न्याय की समस्याओं से बचने के लिए इसकी जगह ऐतिहासिक सिद्धांत अपनाते हैं। उन्होंने लॉक के वर्णन को अपने इस ऐतिहासिक सिद्धांत का आधार बनाया है। उनके अनुसार यह ज़रूरी नहीं है कि व्यक्ति नैतिक रूप से अपनी सम्पत्ति के लायक हो। इसकी जगह व्यक्ति सम्पत्ति का सिर्फ़ हकदार हो सकता है। एक व्यक्ति सम्पत्ति का तभी हकदार हो सकता है जब उसने किसी लावारिस पड़ी वस्तु का न्यायपूर्ण अधिग्रहण किया हो; या फिर उसने किसी ऐसे व्यक्ति से सम्पत्ति ली हो जिसका उस पर न्यायपूर्ण शुरुआती अधिग्रहण हो। साथ ही, नॉज़िक अतीत के अन्यायों के परिशोधन की व्यवस्था भी करते हैं। अर्थात् यदि ऊपर-वर्ण्िात प्रक्रिया के अनुसार सम्पत्ति हासिल नहीं की गयी है तो व्यक्ति इसके लिए परिशोधन का दावा कर सकता है। अपनी किताब में नॉज़िक यह भी दिखाने की कोशिश करते हैं कि एक स्वतंत्रतावादी समाज यूटोपियाई सामाजिक व्यवस्था की सबसे सुसंगत परिभाषा पर खरा उतरता है। \n\nइसके अलावा, डेविड गौथियर जैसे विद्वानों ने पारस्परिक लाभ के आधार पर स्वतंत्रतावाद की तरफ़दारी की है। दूसरी ओर, बहुत से विद्वानों ने स्वतंत्रता को ज़्यादा-से- ज़्यादा बढ़ाने को तर्क के आधार पर भी स्वतंत्रतावाद की वकालत की है। स्वतंत्रतावाद के दक्षिणपंथी संस्करण का आधारभूत तर्क बेहद कमज़ोर है। यह समाज में सम्पत्ति और संसाधनों की असमानता को ज्यों का त्यों स्वीकार कर लेता है। नॉज़िक के सिद्धांत में इस सवाल का जवाब देने की कोशिश नहीं की गयी है कि क्या वर्तमान दौर में बड़े-बड़े पूँजीपतियों ने अपनी सम्पत्ति न्यायपूर्ण अधिग्रहण के सिद्धांत के अनुसार हासिल की थी। इसी तरह इसमें यह भी स्पष्ट नहीं है कि क्या सभी लोगों को शुरुआती रूप से समान संसाधन दिये गये थे? यदि ऐसा नहीं हुआ तो सम्पत्तिहीन और साधनहीन लोगों को संसाधनों के पुनर्वितरण की माँग क्यों नहीं करनी चाहिए? यद्यपि वामपंथी-स्वतंत्रतावाद इस तरह के मुद्दे उठाता है लेकिन दक्षिणपंथी-स्वतंत्रतावाद का प्रभाव लगातार बढ़ता गया है। इसका मुख्य कारण लोकोपकारी राज्य की नाकामी है। \n\n1. विल किमलिका (2009), समकालीन राजनीति-दर्शन : एक परिचय (दूसरा संस्करण) (अनु. कमल नयन चौबे), पियर्सन लांग्मैन, नयी दिल्ली.\n\n2. राबर्ट नॉज़िक (1974), एनार्की स्टेट ऐंड यूटोपिया, बेसिक बुक्स, न्यूयॉर्क.\n\n3. पीटर वेलेनटाइन और एच. एल. स्टीनर (सम्पा.) (2000), लेक्रट-लिबरटेरियनिज़म ऐंड इट्स क्रिटिक्स : द कंटेम्पररी डिबेट, पॉलगे्रव, लंदन.\n\n4. एम. रॉथबार्ड (1982), इथिक्स ऑफ़ लिबर्टी, ह्यूमैनिटी प्रेस, अटलांटिक हाइलैण्ड्स, एनजे. \n", "id": "552417", "title": "स्वतंत्रतावाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552422", "text": "माधवि नातक पात्र छित्रन्\n\n माधवि महाराजा ययाति की पुत्रि है। माधवि विश्वरूपम सुन्दरि थि। उस्का सोन्दर्या महान है, वह उत्तैर्न गुनोह वालि बालिका थि। वह अप्ने पिताजि के साथ आश्रम मै प्रवास कर रहि थि। उस्के पिताजि ययाति को उस्पे बोहुत गर्व थ। माधवि सब्की सेवा कर्नि खुब जान्थि। आश्रम मेइ रह्कर वह सारे ताउर तरिके समज गयी। पूज हवन कर्ना, वह की सारि नियम वह कानुन जान्ति थि। मधवि को दो वर प्रदान थे। इस्के गर्ब से उत्पन्न होने वाल बालक छक्तरवर्ती राजा बनेगा। इसे और भि अनेख वर प्रप्त थे, उसे चिर कौमार्य का वर प्रप्थ था। माधवि गालव कि मदद कर्ने के लिये निकल गयी। उसे राजाओ के शिविर मेइ रह्कर उन्हे सन्तूश्थ कर के पुत्र लाभ दिल्लन पध थ। वह गालव से प्यार कर बैथि और उस्के याद मेइन विरह वेद्न कएने लगी। जब उस्ने बच्छो को जनम दिया तोह वह उन्से जदा नह हो पायि। वह उस्के पुत्रो से जुध गयी थि। वह राजओ के यश वह पैसा नही छह्ति थि। वह गालव से हि विवह कर्न छह्ति थि। अन्थ मेइ वह विश्वह्मित्र कि सेवा कर के गालव कि सहायथ कर्थि है और अन्थ मेइन वह गालव कि सछ्हैयि जान भाग जाति हैन। माधवि एक कर्तव्निश्थ व्यक्थि थि, वह कोमल;, नवीन, ऐश्वर्य, सन्केत, पन्काज स्वरूप इन्स्सन थि। वह प्रेम को समज्त्जिति, वो सज्जल, भुमि, दुर्दर्शि और कुर्बान देने वालि इन्स्सन थि। वह एक बोहुत अच्छि और सर्व उछ्कोथि कि कन्या थि। वह सब्को अप्ने उपर मान्ति और वछन बुध थि, सब्का हित्थ छह्ति थि।\n राज ययति जब अप्ने राज्पात के दिनो मेइ बधे व्यश्थ रह्ते पर आश्रम मेइ वह आराम कर थे और पुत्रि के विवह के विछर कर्ते। वह दान्वीर थे और अप्ने नाम दान्वीर कर्न व हरन्यकश्युप से भि उच्छ पान छाह्ते थे। वे पुत्रि से बेहत्त प्रेम कर्ते थे। उन्होने सध अप्न कर्तव्य पालन किया था और बेति कि कुर्बानि कर्के गालव कि सहायथ भि कि थि। वे सध अप्नि सामर्थ्य से बध्कर दान दे थे। उन्कि यश, किर्थि, उद्दर्थ, दयालुथ मह्हन और सर्वोउत्थम थि। वे अप्ने आत्मसामन कि कदर कर्थे थे, वे गालव, माधवि, विश्वमित्रा और अप्ने प्रजा, सब्का हिथ छह्ते थे।\n विश्वामित्रा गालव के गुरु थे। वे आश्रम मेइ रह्तेथे। वे गालव का जिद्द वह हुत्त तोद्ना छह्ते ते और इसिलिये उसे ८००सो अश्वमेधि घोदे कि छा रखि। उन्हे अप्ने छत्र पर विश्वस थ और इसि लिये उन्होने ऐसा गुरुदक्शिन रखी। इस्से सच्छे गुरु कह्ते हैन। वे धर्म के प्रथि कर्तव्यनिश्त थे। वे एक पराक्रमि विध्वाम थे, वे अयोध्या के सब्से बुधिमानी आद्मि थे। वे एक सज्जल, विवेकि, दर्शनियी, देव्लोखि, उच्छ कोति के विद्वान जाने जाते थे। वे शिश्यो कि परख एक जोह्रि कि तरह्कर्ते थे और वे शुरु से जाबन्थे थे कि गालव मेइ बोहुत शमथ है।", "id": "552422", "title": "माधवि नातक पात्र छित्रन्"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552425", "text": "स्वच्छन्दतावाद\n\nस्वच्छन्दतावाद (Romanticism) कला, साहित्य तथा बौद्धिक क्षेत्र का एक आन्दोलन था जो यूरोप में अट्ठारहवीं शताब्दी के अन्त में आरम्भ हुआ। १८०० से १८५० तक के काल में यह आन्दोलन अपने चरमोत्कर्ष पर था।\n\nअट्ठारहवीं सदी से आज तक दर्शन, राजनीति, कला, साहित्य और संगीत को गहराई से प्रभावित करने वाले वैचारिक रुझान स्वच्छंदतावाद को एक या दो पंक्तियों में परिभाषित करना मुश्किल है। कुछ मानवीय प्रवृत्तियों का पूरी तरह से निषेध और कुछ को बेहद प्राथमिकता देने वाला यह विचार निर्गुण के ऊपर सगुण, अमूर्त के ऊपर मूर्त, सीमित के ऊपर असीमित, समरूपता के ऊपर विविधता, संस्कृति के ऊपर प्रकृति, यांत्रिक के ऊपर आंगिक, भौतिक और स्पष्ट के ऊपर आध्यात्मिक और रहस्यमय, वस्तुनिष्ठता के ऊपर आत्मनिष्ठता, बंधन के ऊपर स्वतंत्रता, औसत के ऊपर विलक्षण, दुनियादार किस्म की नेकी के ऊपर उन्मुक्त सृजनशील प्रतिभा और समग्र मानवता के ऊपर विशिष्ट समुदाय या राष्ट्र को तरजीह देता है। सामंती जकड़बंदी का मूलोच्छेद कर देने वाले फ़्रांसीसी क्रांति जैसे घटनाक्रम के पीछे भी स्वच्छंदतावादी प्रेरणाएँ ही थीं। फ़्रांसीसी क्रांति का युगप्रवर्तक नारा ‘समानता, स्वतंत्रता और बंधुत्व’ लम्बे अरसे तक स्वच्छंदतावादियों का प्रेरणा-स्रोत बना रहा।\n\nइस क्रांति के बौद्धिक नायक ज्याँ-ज़ाक रूसो को स्वच्छंदतावादी चिंतन की शुरुआत का श्रेय दिया जाता है। रूसो ने अपने ज़माने की सभ्यतामूलक उपलब्धियों पर आरोप लगाया था कि उनकी वज़ह से मानवता भ्रष्ट हो रही है। उनका विचार था कि अगर नेकी की दुनिया में लौटना है और भ्रष्टाचार से मुक्त जीवन की खोज करनी है तो प्रकृत- अवस्था की शरण में जाना होगा। 1761 में प्रकाशित रूसो की दीर्घ औपन्यासिक कृति ज़्यूली ऑर द न्यू हेलोइस और अपने ही जीवन का अनूठा अन्वेषण करने वाली उनकी आत्मकथा कनफ़ेशंस इस महान विचारक के स्वच्छंदतावादी नज़रिये का उदाहरण है। प्रेम संबंधों पर आधारित भावनाप्रवण कहानी ज़्यूली ने युरोपीय साहित्य में स्वच्छंदतावाद के परवर्ती विकास के लिए आधार का काम किया। अंग्रेज़ी भाषा में स्वच्छंदतावाद का साहित्यिक आंदोलन विकसित हुआ जिसके प्रमुख हस्ताक्षरों के रूप में ब्लैक, वर्ड्सवर्थ, कोलरिज, बायरन, शैली और कीट्स के नाम उल्लेखनीय हैं।\n\nस्वच्छंदतावाद के ही प्रभाव में जर्मन दार्शनिक हर्डर ने अपने विशिष्ट रोमांटिक नैशनलिज़म की संकल्पना की। यही प्रेरणाएँ हर्डर को ग़ैर-युरोपीय संस्कृतियों की तरफ़ ले गयीं और उन्होंने उन्हें युरोपीय सभ्यता की आदिम प्राक्-अवस्थाओं के बजाय अपनी विशिष्ट निजता, वैधता और तात्पर्यों से सम्पन्न संरचनाओं के रूप में देखा। जर्मन दार्शनिकों में आर्थर शॉपेनहॉर को स्वच्छंदतावाद की श्रेणी में रखा जाता है। उन्होंने कांट के बुद्धिवादी नीतिशास्त्र को नज़रअंदाज़ करते हुए उनकी ज्ञान-मीमांसा और सौंदर्यशास्त्र संबंधी विमर्श की पुनर्व्याख्या की। शॉपेनहाउर का लेखन जगत के प्रति निरुत्साह और हताशा से भरा हुआ है, पर उन्हें अभिलाषाओं के संसार में राहत मिलती है। शॉपेनहॉर का लेखन दर्शन रिचर्ड वागनर की संगीत-रचनाओं के लिए प्रेरक साबित हुआ। भारत में स्वच्छंदतावाद की पहली साहित्यिक अनुगूँज बांग्ला में सुनायी पड़ी। आधुनिक हिंदी साहित्य में स्वच्छंदतावाद की पहली सुसंगत अभिव्यक्ति छायावाद के रूप में मानी जाती है। \n\nअपने प्रभावशाली राजनीतिक और दार्शनिक तात्पर्यों के अलावा स्वच्छंदतावाद की एक बहुत बड़ी उपलब्धि क्लासिकल भाषाओं को रचनाशीलता के केंद्र से विस्थापित करके जनप्रिय भाषाओं में लेखन की शुरुआत करने से जुड़ी है। एक ज़माने में केवल लैटिन में ही लेखन होता था, उसी के पाठक और प्रकाशक थे। लेकिन स्वच्छंदतावाद ने इस परम्परा का उल्लंघन करने की ज़मीन बनायी और पहले फ़्रांसीसी और फिर अंग्रेज़ी में लेखन करने का आग्रह बलवती हुआ। स्वच्छंदतावादी रचनाकारों ने मनोभावों पर नये सिरे से ज़ोर दे कर रचनाशीलता में क्लासिकीय अभिजनोन्मुखता को झटक दिया। इसका नतीजा केवल रोमानी प्रेम पर आधारित विषय-वस्तुओं में ही नहीं निकला, बल्कि साहित्य और कला ने मन के अँधेरों में छिपे भयों और दुखों की अनुभूति को भी स्पर्श करना शुरू कर दिया।\n\nस्वच्छंदतावाद की दूसरी महत्त्वपूर्ण उपलब्धि युरोपीय ज्ञानोदय द्वारा आरोपित बुद्धिवाद के ख़िलाफ़ विद्रोह के रूप में देखी जाती है। ज्ञानोदय के विचारक प्रकृति को तर्क-बुद्धि और व्यवस्थामूलक क्रम के उद्गम के तौर पर देखते थे। न्यूटन द्वारा प्रवर्तित मैकेनिक्स इसी की चरम अभिव्यक्ति है। लेकिन स्वच्छंदतावादियों ने प्रकृति को आंगिक विकास और विविधता के स्रोत के रूप में ग्रहण किया। वे प्राकृतिक और अलौकिक को अलग-अलग मानने के लिए तैयार नहीं थे। पार्थिव और अपार्थिव के द्विभाजन को नकारते हुए उन्होंने-उसे एक- दूसरे से गुँथे हुए की संज्ञा दी। ज्ञानोदय के विचार के लिए स्वच्छंदतावादियों का यह रवैया काफ़ी समस्याग्रस्त था। वे प्रकृति को भावप्रवण और आध्यात्मिक शक्ति के आदिम प्रवाह के रूप में देखने के लिए तैयार नहीं हो सकते थे। स्वच्छंदतावादियों ने क्लासिकल द्वारा रोमन और यूनानी मिथकों पर ज़ोर को नकारते हुए मध्ययुगीन और पागान सांस्कृतिक प्रवृत्तियों को अपनाया। इसका नतीजा गोथिक स्थापत्य के पुनरुद्धार में निकला। स्वच्छंदतावाद ने युरोपीय लोक-संस्कृति और कला के महत्त्व को स्वीकारा। फ़िनलैण्ड के महाकाव्यात्मक ग्रंथ कालेवाला का सृजन इसी रुझान की देन है।\n\nस्वच्छंदतावाद के विकास में फ़्रेड्रिख़ और ऑगस्त विल्हेम वॉन श्लेगल की भूमिका उल्लेखनीय है। अट्ठारहवीं और उन्नीसवीं सदी के संधिकाल पर सक्रिय इन विचारकों का कहना था कि रोमानी साहित्य और कला का स्वभाव तरल और खण्डित है। इसलिए सुसंगित और सम्पूर्णता प्राप्त करने की वह महत्त्वाकांक्षा उसमें नहीं होती जो क्लासिकल साहित्य और कला का मुख्य लक्षण है। जो रोमानी है वह व्याख्या की समस्याओं से ग्रस्त रहेगा ही। श्लेगल के अनुसार कला-कृतियाँ इसीलिए समझ के धरातल पर सौ फ़ीसदी बोधगम्य होने से इनकार करती हैं। ऑगस्त श्लेगल ने रोमानी विडम्बना की थीसिस का प्रतिपादन करते हुए कविता की विरोधाभासी प्रकृति को रेखांकित किया। इसका मतलब यह था कि किसी वस्तुनिष्ठ या सुनिश्चित तात्पर्य की उपलब्धि न कराना कविता का स्वभाव है। स्वच्छंदतावादियों ने शेक्सपियर की सराहना इसलिए की कि उनमें अपने नाटकों के पात्रों के प्रति एक विडम्बनात्मक विरक्ति है। इसीलिए वे अंतर्विरोधी स्थितियों और मुद्राओं के सफल चितेरे बन पाये हैं और इसीलिए उनके नाटक किसी एक दृष्टिकोण के पक्ष में उपसंहार नहीं करते।\n\nहिंदी में स्वच्छंदतावाद का प्रभाव बीसवीं सदी के दूसरे दशक में छायावादी कविता के रूप में सामने आया। हिंदी आलोचना की पारिभाषिक शब्दावली के रचनाकार डॉ॰ अमरनाथ के अनुसार हिंदी में स्वच्छंदतावाद का ज़िक्र सबसे पहले रामचंद्र शुक्ल के विख्यात ग्रंथ हिंदी साहित्य का इतिहास में मिलता है जहाँ उन्होंने श्रीधर पाठक को स्वच्छंदतावाद का प्रवर्त्तक करार दिया है। अमरनाथ के अनुसार छायावाद और स्वच्छंदतावाद में गहरा साम्य है। दोनों में प्रकृति-प्रेम, मानवीय दृष्टिकोण, आत्माभिव्यंजना, रहस्यभावना, वैयक्तिक प्रेमाभिव्यक्ति, प्राचीन संस्कृति के प्रति व्यामोह, प्रतीक-योजना, निराशा, पलायन, अहं के उदात्तीकरण आदि के दर्शन होते हैं।\n\nस्वछंदतावाद या रोमानी काल एक जटिल, साहित्यिक और बौद्धिक आन्दोलन है जो 18वीं शताब्दी के दूसरे उत्तरार्ध में यूरोप में शुरू हुआ और औद्योगिक क्रांति की प्रतिक्रिया के रूप में और अधिक सशक्त हुआ. कई मायनों में यह अभिजातीय सामाजिक और राजनीतिक आदर्शों के ज्ञानोदय काल के विरुद्ध एक विद्रोह था और प्रकृति के वैज्ञानिक परिमेयकरण के विरुद्ध एक प्रतिक्रिया और यह सर्वाधिक सशक्त रूप से दृश्य कलाओं, संगीत और साहित्य में अभिव्यक्त हुआ, किन्तु इसका अत्यधिक प्रभाव इतिहास लेखों, शिक्षा और प्राकृतिक इतिहास पर पड़ा.\n\nइस आन्दोलन ने प्रबल भावनाओं को सौंदर्यपरक अनुभव के वास्तविक स्रोत के रूप में मान्यता दिलायी, जिसमे घबराहट, भय एवम आतंक और विस्मय आदि भावनाओं पर नवीन बल दिया गया- विशेषकर वह भावनाएं जिसका अनुभव स्वतंत्र प्रकृति व् इसके मनोहर गुणों की उदात्तता के सम्मुख होता है, जो कि दोनों ही नवीन सौन्दर्यबोधक श्रेणियां हैं। इसने लोक कला और कुछ उत्तम करने की प्राचीन रीति, जो कि सहजता के ऐच्छिक गुण से युक्त है (जैसा कि तात्कालिक संगीत में होता है) को आगे बढाया और प्रकृति द्वारा भाषा अवं प्रचलित प्रयोगों के रूप में अनुकूलित मानव गतिविधियों की एक \"प्राकृतिक\" ज्ञान मीमांसा के पक्ष में तर्क किया।\n\nपुनर्जीवित मध्यकालवाद और कला एवं इतिहास के तत्वों, जो कि प्रमाणिक रूप से मध्ययुगीन माने जाते हैं, के स्तर को ऊपर उठाने के लिए स्वछंदतावाद, तर्कवाद एवं पुरातनवाद के आदर्श प्रतिदर्शों से भी आगे चला गया, जनसँख्या वृद्धि, शहरी अव्यवस्था और उद्योगवाद की परिसीमाओं से बचने के प्रयास में और इसने पलायन करने और आगे की कल्पना करने के लिए अपनी कल्पना शक्ति का प्रयोग करते हुए, विदेशागत, अपरिचित और माध्यम की दृष्टि से दूरस्थ तथा रोकोको \"चिनोयिसेरी\" से भी अधिक प्रमाणिक स्त्रोतों का स्वागत किया।\n\nएक रोमानी चरित्र का आधुनिक पर्याय बायरन के गुणवान, या शायद गलत समझ लिए गए एकांकी व्यक्ति, की कल्पना के अनुसार व्यक्त किया जा सकता है, जो कि तात्कालिक समाज के \"रीति-रिवाज़\" की जगह अपनी रचनात्मक प्रेरणाओं के आदेश को सुनता है।\n\nहालाँकि इस आन्दोलन की जड़ें जर्मन आन्दोलन \"स्टर्म एंड ड्रेंग\" से विकसित हैं, जो सहज ज्ञान और भावनाओं को ज्ञानोदय परिमेयकरण से बहमूल्य मानता है, फ़्रांसिसी क्रांति ने उन आदर्शों और घटनाओं की नीव रखी जिससे स्वछंदतावाद और प्रति-ज्ञानोदय के लिए पृष्ठभूमि तैयार हुई। औद्योगिक क्रांति की परिसीमाओं का भी स्वछंदतावाद पर प्रभाव पड़ा, जो एक प्रकार से आधुनिक वास्तविकताओं से पलायन था; वास्तव में, 19 वीं शताब्दी के उत्तरार्ध में \"यथार्थवाद\" को स्वछंदतावाद के ध्रुवीय विपरीत के रूप में प्रस्तुत किया गया. स्वछंदतावाद ने उन्ही की उपलब्धियों को आगे बढाया जिन्हें स्वछंदतावाद में वीर व्यक्तिवादी और कलाकार समझा जाता है, जिनका अग्रणी उदहारण समाज के स्तर को उठाने में सहायक होगा। इसने व्यक्ति विशेष की कल्पना को एक ऐसे विशिष्ट प्रभाव के रूप में वैधता प्रदान की जिसने कला में प्राचीन रूप के विचारों के भावों से मुक्ति की आज्ञा दे दी। वह ऐतिहासिक और प्राकृतिक अनिवार्यता का एक सशक्त अवलम्ब था और अपने विचारों के प्रतिनिधित्व में एक \"युगचेतना\" .\n\nबुनियादी रूप से, शब्द \"स्वछंदतावाद\" 18 वीं शताब्दी के अंत के और 19 वीं शताब्दी के प्रारंभ के कुछ विशिष्ट कलाकारों, कवियों, लेखकों, संगीतकारों और साथ ही साथ राजनीतिक, दार्शनिक और सामाजिक विचारकों के लिए प्रयोग किया जाता था। इसका प्रयोग सामान रूप से उस युग के अनेकों कला संबंधी, बौद्धिक और सामाजिक चलनों के लिए भी किया जाता था। इस शब्द के ऐसे सामान्य प्रयोगों के बाद भी स्वछंदतावाद का संक्षिप्त वर्णन पूरी 20 वीं शताब्दी के दौरान बौद्धिक इतिहास एवम साहित्यिक इतिहास के क्षत्रों में विवाद का विषय रहा है और इस पर सहमति के लिए कोई विशेष उपाय प्राप्त नहीं किया जा सका। आर्थर लवजॉय ने अपने \"हिस्ट्री ऑफ़ आइडियास (1948) के निबंधों\" के मौलिक लेख \"ऑन द डिस्क्रिमिनेशन ऑफ़ रोमैंटिसिज्म\" में इस समस्या की जटिलता को व्यक्त करने का प्रयास किया है; कुछ विद्वान स्वछंदतावाद को वर्तमान के साथ अनिवार्य रूप से सतत मानते हैं, कुछ इसमें आधुनिकता के प्रारंभिक लक्षणों को देखते हैं, कुछ इसे ज्ञानोदय तर्कवाद- ज्ञानोदय का विपरीत, के विरोध की परंपरा के शुरुआत के रूप में देखते हैं और फिर भी कुछ अन्य इसे फ़्रांसिसी क्रांति के सीधे परिणाम के रूप में देखते हैं। एक प्रारंभिक परिभाषा जोकि चार्ल्स बौडलैयेर द्वारा दी गयी थी: \"संक्षिप्त रूप से स्वछंदतावाद न तो विषय के चुनाव में और न ही वास्तविक सत्य में स्थित है, अपितु यह तो अनुभव का एक तरीका है.\"\n\nकई बुद्धिजीवी इतिहासकार स्वछंदतावाद को प्रति ज्ञानोदय के मुख्य आन्दोलन के रूप में देखते हैं, जोकि ज्ञानोदय काल के विरोध में एक प्रतिक्रिया है। जबकि ज्ञानोदय के विचारकों ने निगमनात्मक कारणों की श्रेष्ठता पर बल दिया, स्वछंदतावाद ने अनुभव, कल्पना और भावनाओं पर इस सीमा तक बल दिया कि इसके कुछ विचारकों पर अतार्किक होने का आरोप भी लगाया गया.\n\nहालाँकि जब शब्द \"स्वछंदतावाद\" का प्रयोग संगीत के सम्बन्ध में किया गया वह समय तकरीबन 1820 से 1900 का था, संगीत के लिए 'रोमानी' शब्द का समकालीन प्रयोग इस आधुनिक स्पष्टीकरण से मेल नहीं खाता था। 1810 में ई.टी.ऐ. हॉफमैन ने मोजार्ट, हेडेन और बीथोवेन को तीन \"रोमानी संगीतकार\" का नाम दिया और लुडविग स्फोर ने \"अच्छी रोमानी शैली\" शब्दों का प्रयोग बीथोवेन की पांचवी सैम्फनी (एक प्रकार की संगीत रचना) के कुछ भागों के लिए किया। वास्तविकता में मोजार्ट और हेडेन प्राचीन संगीतकार माने जाते हैं और अधिकांश तथ्यों के आधार पर बीथोवेन संगीतमय रोमानी युग की शुरुआत का प्रतिनिधित्व करते हैं। लगभग 19 वीं शताब्दी की शुरुआत से, संगीत के अतीत में एक नियोजित अंतराल के विचार के परिणामस्वरूप 19 वीं शताब्दी को \"रोमानी काल\" के रूप में प्रतिष्ठित कर दिया गया और संगीत के स्तरीय विश्वकोषों में भी इसके लिए इन्ही शब्दों का प्रयोग किया जाता है।\n\nस्वछंदतावाद के संगीत से सम्बंधित पारंपरिक आधुनिक विवादों में लोक संगीत का बढता हुआ प्रचलन, जैसे तत्व सम्मिलित हैं, जोकि कला के क्षेत्र में रोमानी राष्ट्रवाद के व्यापक वर्तमान से भी सीधे जुड़े हुए हैं और साथ ही साथ 18 वीं शताब्दी के संगीत में पहले से ही उपस्थित दृष्टिकोण जैसे \"कैंटाबिल\" युक्त धुन, जिसपर फैन शुबर्ट से लेकर अन्य रोमानी संगीतकारों ने सुरों का उतार चढ़ाव् का प्रयोग किया है।\nस्टर्म एंड ड्रेंग (\"स्टार्म एंड स्ट्रेस\" के लिए जर्मन शब्द) की अत्यधिक विपरीतता और भावुकता या फ़्रांसिसी क्रांति के काल के गीतिनाट्यों के कुछ आशापूर्ण तत्व, साहित्य में गॉथिक उपन्यास की पूर्व सूचना प्रतीत होते है। मोजार्ट के भावपूर्ण संगीत के लिए लौरेंजो दा पोंटे का संगीतिका पाठ्य विशिष्ट और व्यक्तित्व की एक नयी भावना प्रेषित करता है। रोमानी पीढ़ी बीथोवेन को अपने नायक कलाकार के आदर्श के रूप में देखती थी - एक ऐसा व्यक्ति जिसने पहले अपनी एक सैम्फनी कंसल बोनापार्ट को स्वतंत्रता के विजेता के रूप में समर्पित कर दी और सम्राट नेपोलियन को एरौईका सैम्फनी का समर्पण न देकर उनको चुनौती दी। बीथोवेन ने \"फिदेलियो\" में उस स्वतंत्रता के स्तुति गीत के लिए 'रेस्क्यू ओपेरा'का गुणगान किया है जो वियेना की कोंग्रेस के बाद अनेकों आशापूर्ण वर्षों के दौरान सभी उग्र सुधारवादी कलाकारों के विचार में निहित थी और जो क्रांति के दौरान फ़्रांसिसी संगीत संस्कृति का एक अन्य लक्षण भी थी।\nसमकालीन संगीत संस्कृति में, रोमानी संगीतकारों ने प्राचीन संगीतकारों के विपरीत विशिष्ट संरक्षकों के स्थान पर संवेदनशील मध्यमवर्ग के दर्शकों को ध्यान में रखते हुए संगीत को जन संबंधी व्यवसाय के रूप में चुना। सार्वजनिक छवि ने गुणी कलाकारों की नयी पीढ़ी का चरित्रण किया जिन्होंने एकल कलाकारों के रूप में अपनी पहचान बनायी और पेगानिनी एवम लिज्त कार्यकर्मो के भ्रमण के दौरान विशेष पहचान प्राप्त की।\n\nबीथोवेन द्वारा स्वरयुक्त संरचना का ऐसा प्रयोग जो संगीत के स्वरूपों और संरचनाओं को महत्त्वपूर्ण विस्तार की अनुमति देता हो, को अविलम्ब संगीत को एक नया आयाम प्रदान करने के रूप में पहचान लिया गया। इसके बाद उनके द्वारा दिए गए पियानो संगीत और स्ट्रिंग क्वाट्रेट्स ने विशेष रूप से एक पूर्णतया अज्ञात संगीत जगत का रास्ता दिखाया. ई.टी.ए. हॉफमैन अभिव्यक्ति के सन्दर्भ में वाद्य संगीत की कंठ संगीत के ऊपर श्रेष्ठता के विषय पर लिखने में समर्थ थे, इससे पूर्व इस सिद्धांत को व्यर्थ ही माना जाता था। हॉफमैन ने स्वयं, जोकि संगीत और साहित्य दोनों में ही अभ्यासरत थे, संगीत को 'क्रमादेशिक' या विवरणात्मक, भाव के रूप में प्रोत्साहित किया, यह विचार नए दर्शकों को अत्यंत आकर्षक लगा। 19 वीं शताब्दी में वाद्य यंत्रों की तकनीक में विकास हुआ- पियानो के लिए लोहे के ढांचे बनने लगे, तार युक्त वाद्यों के लिए धातु के तार आदि बनने से- उच्च स्वर के संगीत, विभिन्न गुणों युक्त स्वर और भिन्न प्रकार के स्वर भावों और संवेदनात्मक कला-कौशल को प्रोत्साहन मिला। इन विकासों के द्वारा प्रयासों को और बल मिला, क्रमदेशिक शीर्षकों का चलन शुरू हो गया और नयी शालियों जैसे मुक्त-प्रत्यक्ष प्रारंभिक गीत कार्यक्रम या स्वर कविता, पियानो फेंटासिया, निशा संगीत और चारण गीत और प्रवीण संगीतरचना आदि की रचना हुई, जो संगीतमय स्वछंदतावाद के केंद्र बन गये।\n\nओपेरा में अलौकिक भय और अतिनाटकीय कथानक का लोक कथा सम्बंधित प्रसंग में संयोजन से एक नए रोमानी वातावरण की रचना हुई और इसकी प्रथम सफलता का श्रेय वेबर के \"डेर फ्रैशुज़\" (1817, पुनर्संस्करण 1821) को जाता है। फ़्रांस में हेक्टर बर्लियोज़ और मेयेबियर के ग्रैंड ओपेरा के प्रारंभिक आयोजन में आभिषित स्वर विशेष तौर पर रंगों की प्रमुखता रही। उग्र सुधारवादियों में जों 'भविष्य का कलाकार' के रूप में हास्यपूर्वक चरित्रित हो गया (स्वयं वैगनर के शब्दों में), लिज्त और वैगनर दोनों ही मुक्त, प्रेरित, करिश्माई और शायद निर्दयतापूर्वक अपरम्परागत कलात्मक व्यक्तित्व वाले लोगों के लिए रोमानी मत के प्रतिमान थे। \n\nरोमानी काल के नृत्य नाटकों ने स्वयं को ओपेरा, जिसमे मात्र पैरिस में ही मध्यांतर के दौरान बैले प्रस्तुति का चलन शेष था और कोर्ट फेते से मुक्त कर लिया था और स्वतंत्र रूप से ओपेरा के विकास को स्पष्ट वर्णनात्मक संगीतिका पाठ के सामानांतर स्थापित किया, दुर्भाग्य पूर्ण युवा प्रेम या अविवेक की सार्वभौमिक उपस्थिति को मूकाभिनय के लम्बे गद्यों में व्यक्त किया, बैले नर्तकी के प्रभुत्व और अलौकिक विषयों: \"जिसेल\" (1841) के चुनाव अब तक के प्रमुख उदहारण रहे हैं।\n\nसंगीत में 1815 से 1848 तक के समय को वास्तव में स्वछंदतावाद का विशुद्ध समय कहा जा सकता है- बीथोवेन (डी. 1827) और शुबर्ट (डी. 1828), की आखिरी संगीत रचना का समय और शुमन (डी. 1856) आर चोपिन (डी. 1849) के कार्यों, बर्लियाज़ और रिचर्ड वैगनर के प्रारंभिक संघर्ष का समय, पगेनिनी (डी. 1840) जैसे महान गुणी और युवा लिज्त और थेल्बर्ग का समय. अब जबकि हम मेंडलसोह्न की कृतियों को उसके साथ गलत तरीके से जुड़े बिडरमियर के नाम के बिना भी सुनाने में समर्थ हैं, तो अब हम उन्हें भी इस उचित प्रसंग में स्थान दे सकते हैं। इस समय के बाद, पेगानिनी और चोपिन की मृत्यु के पश्चात, लिज्त ने एक छोटी जर्मन बैठक में कार्यक्रम के मंच से अवकाश ले लिया, बावरिया में शाही संरक्षण प्राप्त करने के पूर्व तक वैगनर पूर्ण रूप से प्रवास में रहे, बर्लियाज़ अब तक भी उस रूढ़िगत उदारता से संघर्ष करते रहे जिसने यूरोप में स्वछान्द्भावी कलात्मक प्रयास को दबा कर समाप्त कर दिया, इस समय तक संगीत में स्वछंदतावाद निश्चित रूप से अपने सर्वोच्च समय को बिता चुका था- और संगीतमय रोमानी समय को आगे आने का अवसर दे रहा था। \"देखें लेख\", रोमानी संगीत\n\nसाहित्य में, स्वछंदतावाद को पिछले समय की आलोचना या पुनर्रचना के रूप में एक आवर्ती विषयवस्तु मिल गयी, जिनमे बच्चों व् महिलाओं पर विशेष महत्व के साथ \"संवेदनशीलता\" का मत, वर्णनकर्ता या कलाकार का नायकीय एकांकीपन और एक नयी, अदभुद, अबाधित और \"शुद्ध\" प्रकृति के प्रति सम्मान आदि शामिल थे। इससे आगे, अनेकों रोमानी लेखकों ने जैसे एडगर एलन पो और नेथेनियल हौथोर्न, ने अपनी लेखनी को अलौकिक/गुप्त और मनोविज्ञान पर आधारित रखा। स्वछंदतावाद ने नए विचारों के उद्भव में भी सहयोग दिया और इस प्रक्रिया में उन सकारात्मक आवाजों का भी जन्म हुआ जो समाज के अधिकारहीन वर्ग के लिए हितकर थी।\n\nस्कॉटलैंड वासी कवि जेम्स मेकफर्सन ने 1762 में प्रकाशित अपनी ओशियन साईकिल ऑफ़ पोयम्स की अंतर्राष्ट्रीय सफलता के द्वारा स्वछंदतावाद के प्रारंभिक विकासों को प्रभावित किया और गोयेथ और युवा वाल्टर स्कॉट दोनों को ही प्रेरणा दी।\n\nजोहान वुल्फगैंग वोन गोयेथ के माध्यम से प्रारंभिक जर्मन प्रभाव आया, जिनका 1774 में प्रकाशित उपन्यास \"द सौरोस ऑफ़ यंग वर्थर\" ने पूरे यूरोप में युवा पुरुषों को अपने नायक के सामान कार्य करने के लिए प्रेरित कर दिया था, वह नायक एक युवा कलाकार था जो बहुत संवेदनशील और भावुक स्वभाव का था। उस समय जर्मनी छोटे छोटे पृथक राज्यों का एक समूह था और गोयेथ का काम राष्ट्रवाद के एकीकृत प्रभाव को विकसित करने में एक महत्वपूर्ण प्रभाव डाल सकता था। एक अन्य दार्शनिक प्रभाव जोहन गोतिलेब फिष्ट और फ्रेडरिक शैलिंग के जर्मन आदर्शवाद से आया, जिसने जेना (जहाँ फिष्ट, शैलिंग, हेगल, शिलर और शेलेगल बंधु रहते थे) को प्रारंभिक स्वछंदतावाद (\"जेनेर रोमेंटिक\") का केंद्र बना दिया। इस काल के महत्त्वपूर्ण लेखक लुडविग टिक, नोवालिस (\"हेनरिक वोन ओफेर डिंजेन\", 1799), हेनरिक वोन क्लेस्ट और फ्रेडरिक होल्डर्लिन . \nबाद में हेदेल्बर्ग जर्मन स्वछंदतावाद का केंद्र बन गया, जहाँ क्लेमेन्स ब्रेंटेनो, अशीम वोन अर्निम और जोसेफ फ्रेहर वोन आयेशनडोर्फ़ जैसे लेखक और कवि साहित्यिक मंडली में नियमित रूप से मिला करते थे।\n\nजर्मन स्वछंदतावाद में प्रमुख रूपांकन यात्रा, प्रकृति और प्राचीन कल्पित कथाएं हैं। बाद के समय का जर्मन स्वछंदतावाद, उदाहरण के लिए, इ.टी.ए. हॉफमैन का \"डेर सैंडमैन\" (\"द सैंडमैन\"), 1817 और जोसेफ फ्रेयर वोन अयेशनडोर्फ़ का \"डास मर्मोर्बिल्ड\" (\"द मार्बल स्टेचू\"), 1819, अपने रूपांकन में गंभीर थे और उसमे गोयेथ के तत्व भी उपस्थित थे। \nस्पेन में, रोमानी आन्दोलन के फलस्वरूप अत्यन भिन्न प्रकार के कवियों और नाटककारों सहित एक सुप्रसिद्ध साहित्य विकसित हुआ। इस आन्दोलन के दौरान सबसे महत्त्वपूर्ण स्पेनवासी कवि जोस डे ऐस्प्रोंसेडा थे। उनके बाद अन्य लेखक जैसे गुस्तव एडोल्फो बेकर, मेरियानो जोस डे लारा और नाटककार जोस ज़ोरिला, लेखक \"डोन जूऐन टेनोरियो\" आदि हुए. उनसे पूर्व के समय के लिए पूर्व-रोमानी जोस कैडल्सो और मैनुएल जोस क्विनटेना का उल्लेख किया जा सकता है।\n\nस्पेनिश स्वच्छंदतावाद ने क्षेत्रीय साहित्य को भी प्रभावित किया। उदहारण के लिए, कैंटलोनिया और गैलेसिया में क्षेत्रीय भाषा के लेखेकों का एक राष्ट्रीय उत्कर्ष आया, जैसे कैटेलान जेकिंत वर्दागुएर और गेलिसियन रोसेलिया डे कैस्ट्रो, जो क्रमशः राष्ट्रीय पुनर्जागरण गतिविधियों रेनाइजेंका और रेजुरडीमेंटो के मुख्य चरित्र भी थे।\n\nब्राजील के स्वच्छंदतावाद का चरित्र चित्रण तीन विभिन्न कालों में किया गया है। पहला काल मुख्यतः एक राष्ट्रीय पहचान बनाने के भाव पर केंद्रित है, जिसके लिए वीर भारतीय का प्रयोग किया गया है। इसके कुछ उदाहरणों में जोस डे अलेंकर, जिन्होंने \"इरासेमा\" और \"ओ गुआरनी\" लिखी और गोंक्लेव्स दियास, जो कविता :कैनको दो एक्सिलो\" (प्रवास गीत) द्वारा प्रसिद्द हुए थे। दूसरा काल यूरोपीय विषय वस्तु और परम्परों के लिए प्रसिद्द है, जिसमे अप्राप्य प्रेम के प्रति उदासी, दुःख और निराशा है। इन कार्यों में सामान्यतया गोयेथ और लॉर्ड बायरन का उद्धरण है। तीसरा चक्र सामाजिक कविता के लिए प्रसिद्द है, विशेषतः उन्मूलकों का आन्दोलन, इस काल के महानतम लेखक कैस्ट्रो एल्व्स हैं।\n\nकुछ समय बाद स्वछंदतावाद, ब्रिटिश साहित्य में एक अलग रूप में विकसित हुआ, यह अधिकतर कवियों विलियम वर्ड्सवर्थ और सैमुएल टेलर कोलेरिज से सम्बद्ध है, जिनकी सह-लेखन वाली पुस्तक \"लिरिकल बैलेट\" (1798) ने लोक परम्पराओं से ली गयी स्पष्ट भाषा के कारण अगस्तीय कविताओं को उपेक्षित कर दिया. यह दोनों कवि फ़्रांसिसी क्रांति के शुरुआत से आदर्शवादी सामाजिक विचारधारा में भी संलग्न थे। कवि एवम चित्रकार विलियम ब्लेक, ब्रिटेन की रोमानी संवेदनशीलता का सर्वाधिक चरम उदहारण हैं, जो अपने दावे \"मुझे ज़रूर ही एक प्रणाली की रचना करनी होगी या तो दूसरे व्यक्तियों का दास बनाना होगा\" के द्वारा जाने जाते हैं। ब्लेक का कलात्मक कार्य सशक्त रूप से मध्य युगीन पुस्तकों से प्रभावित है। चित्रकार जे.एम.डब्लू. टर्नर और जोन कांसटेबल भी सामान्यतः स्वछंदतावाद से जुड़े हैं। लार्ड बायरन, पर्सी बिशे शैली, मेरी शैली और जोन कीट्स, ब्रिटेन में स्वछंदतावाद का एक अन्य चरण बनाते हैं।\nअधिकांश रोमन कैथोलिक देशों में, जर्मनी और ब्रिटेन की तुलना में स्वछंदतावाद कम प्रचलित था और नेपोलियन के उद्भव के बाद वहां इसका विकास शुरू हुआ। फ्रेंकोस-रेने डे चेटुब्रियेंड को प्रायः \"फ़्रांसिसी स्वछंदतावाद का जनक\" कहा जाता है। फ़्रांस में, यह आन्दोलन 19 वीं शताब्दी से जुड़ा है, मुख्यतः थियोडोर गैरीकॉल्ट और यूजीन डेलाक्रोइक्स की चित्रकारियों में, विक्टर ह्यूगो (जैसे \"लेस मिजरेबल्स\" और \"नाइंटी थ्री\") के नाटकों, कविताओं और उपन्यासों में और स्टेंडहल के उपन्यासों में.\n\nआधुनिक पुर्तगाली कविता अपने रोमानी प्रतिमान के द्वारा निश्चित रूप से अदभुद चरित्र विकसित करती है, एक अत्यंत सफल लेखक अल्मेडिया गैरेट, जिन्होंने इस विद्या को उत्कृष्ट कृति द्वारा आकार प्रदान करने में सहायता की। वास्तविक निजी रोमानी शैली का यह देर से हुआ आगमन 20 वीं शताब्दी की शुरुआत तक चलता रहा, विशेषतः सिसेरियो वर्दे और एटोनियो नोब्रे जैसे कवियों के कार्यों द्वारा, जो बहुत ही सहजतापूर्वक आधुनिकता me हालाँकि, स्वछंदतावाद की प्रारंभिक पुर्तगाली अभिव्यक्ति पहले से ही मैनुएल मरिया बर्बोसा दू बोकेज के प्रतिभाशाली कृत्यों में थी, विशेषकर उनकी 18 वीं शताब्दी के अंत के सौनेट में.\n\nरशिया में, स्वछंदतावाद का मुख्य कारण एलेक्सजेंडर पुश्किन थे। मिखैल लार्मोंटोव ने समाज और स्वयं से आध्यात्मिक असंतुष्टि के वास्तावुक कारणों के विश्लेषण और उन पर प्रकाश डालने का प्रयास किया और लार्ड बायरन द्वारा काफी प्रभावित हुए. कवि फ्योदोर तुत्शेव भी रशिया के आन्दोलन के एक मुख्य व्यक्ति थे और वह जर्मन रूमानियत से अत्यधिक प्रभावित थे।\n\nसंयुक्त राज्य अमेरिका में, रोमानी गोथिक साहित्य वाशिंगटन इरविंग के \"द लीजेंड ऑफ़ स्लीपी हौलो\" (1820) और \"रिप वेन विंकल\" (1819) के साथ ही प्रारंभ में ही प्रकट हो गया था, जो फिर 1823 में जेम्स फेनिमोर कूपर के \"लेदरस्टाकिंग्स टेल्स\" से आगे बड़ा, जिसमे उनका बल वीरतापूर्ण सादगी पर था और उनके द्वारा एस सुन्दर दृष्योंका उत्कट चित्रण जोकि पहले से ही अदभुद एवं मिथकपूर्ण सीमान्त प्रदेश हैं, जहाँ के निवासी \"कुलीन असभ्य\" थे, जोकि रूसो के दार्शनिक सिद्धांत के सामान है और \"द लास्ट ऑफ़ द मोहिकैंस\" के उन्कैस द्वारा उद्धृत है। वाशिंगटन इरविंग के निबंधों और खासकर उनके यात्रा वृत्तांतों में \"स्थानीय रंग\" के सुरम्य तत्व हैं। एडगर एलन पो की विकराल कहानियां और उनके गीतकाव्य उनके देश से अधिक प्रभावशाली फ़्रांस में थे, लेकिन रोमानी अमेरिकी उपन्यास का पूर्ण विकास नेथेनियल हौथोर्न के एटमोस्फियर और मेलोड्रामा से हुआ। बाद के श्रेष्ठ लेखक जैसे हेनरी डेविड थोरेऔ और राल्फ वाल्डो एमर्सन के कार्यों में अभी भी इसके प्रभाव और कल्पना के तत्त्व दिखाई पड़ते हैं, जैसे की वॉल्ट व्हिटमैन के रोमानी यथार्थवाद में. लेकिन 1880 के दौरान, उपन्यासों में मनोवैज्ञानिक और सामाजिक यथार्थवाद की स्वछंदतावाद से प्रतिस्पर्धा होने लगी। एमिली डेकिनसन की कविता- जो कि उनके समय में लगभग नहीं ही पढ़ी गयी थी और हरमैन मेलविले के उपन्यास \"मोबी-डिक\" को अमेरिकी रोमानी साहित्य के प्रतीक के रूप में देखा जा सकता है।\n\nयूरोपीय रोमानी आंदोलन उन्नीसवीं शताब्दी कि शुरुआत में अमेरिका पहुँच गया था। अमेरिकी स्वच्छंदतावाद भी उतना ही बहुआयामी और व्यक्तिवादी था जितना यूरोपीय स्वछंदतावाद.\n...रोमानियत में बहुधा कुछ निश्चित सामान्य लक्षण उभयनिष्ठ होते थे: नैतिक व्यग्रता, सहज बोध और व्यक्तिवादिता के मूल्यों पर आस्था और यह पूर्वधारणा कि स्वाभाविक जगत अच्छी का स्रोत है और मानव समाज बुराई का. \nस्वच्छंदतावाद अमेरिकी राजनीति, दार्शनिकता और कला के क्षेत्र में लोकप्रिय बन गया। इस आन्दोलन ने अमेरिका के क्रन्तिकारी जोश और उन सभी लोगों को आकर्षित किया जोकि शुरूआती कठोर धार्मिक परम्परा व्यवस्था से मुक्त होने को आतुर थे। \nरूमानियत ने तर्कवाद और धार्मिक बौद्धिकता को अस्वीकार कर दिया। इसने केल्विनवाद के विरोधियों को आकर्षित किया, जिसमे यह विशवास सम्मिलित था कि ब्रह्माण्ड और इसके अंतर्गत सभी घटनाएँ, ईश्वर कि शक्ति पर आधरित हैं। इस रोमानी आन्दोलन ने नव इंग्लैंड श्रेष्ठ्वाद को जन्म दिया जोकि ईश्वर और ब्रह्माण्ड के मध्य के सम्बन्ध को कम प्रतिबंधात्मक रूप में प्रदर्शित करता था। इस नए धर्म ने व्यक्ति के ईश्वर के साथ सम्बन्ध को अधिक निजी रूप में प्रस्तुत किया। श्रेष्ठातावाद और स्वछंदतावाद दोनों ने ही सामान रूप से अमेरिकियों को आकर्षित किया।\nएक नैतिक दर्शनशास्त्र के रूप में, श्रेष्ठातावाद न तो व्यवस्थित है और न ही तार्किक. इसने तर्क से अधिक महत्व भावनाओं को दिया और व्यक्तिगत अभिव्यक्ति को कानूनी और रूदिगत अवरोधों से ऊपर रखा. इसने उन लोगों को आकर्षित किया जो अपने धर्मनिष्ठ पुरखों के कठोर ईश्वर से घृणा करते थे और उन्हें भी आकर्षित किया नव इंग्लैंड अद्वैतवाद के निष्प्रभ ईश्वर से घृणा करते थे।...[]...वे सांस्कृतिक कायाकल्प के लिए और अमेरिकी समाज के भौतिकवाद के विरोध के लिये चर्चा करते थे। वे \"परमात्मा\" की श्रेष्ठ में विशवास रखते थे और मानते थे कि वह अच्छाई के लिए एक सर्वव्यापक शक्ति है जिसने सभी को जन्म दिया है और संसार की सभी वस्तुएं उसका ही एक भाग हैं.\n\nअमेरिकी स्वछंदता ने व्यक्तियों का स्वागत किया और नव प्रचीन्वाद व् धार्मिक परम्पराओं के बंधन का विरोध किया। अमेरिका में रोमानी आन्दोलन ने एक नयी साहित्यिक विधा का रचना कर दी जो आधुनिक लेखकों को भी प्रभावित कर रही है।\n\nउपन्यास, लघु कथाओं और कविताओं ने उपदेशों और घोषणापत्रों का स्थान ले लिया जोकि अमेरिका के प्रारंभिक साहित्यिक सिद्धांतों से जुड़े थे।\n\nरोमानी साहित्य निजी व् गंभीर था और ऐसी भावनाओं को व्यक्त करता था जिन्हें कभी नव प्राचीनवाद में नहीं देखा गया था। स्वतंत्रता के साथ अमेरिका का पूर्वाधिकार स्वछन्दतावादी लेखेकों के लिए प्रेरणा का एक महान स्रोत बन गया क्यूंकि वह विवाद और हंसी का पात्र बने बिना मुक्त अभिव्यक्ति और भावनाओं के प्रदर्शन से प्रसन्न थे। वह अपने चरित्रों के मनोवैज्ञानिक विकास पर अधिक प्रयास करते थे। नायक और नायिकाएं चरम उत्साह और संवेदनशीलता का प्रदर्शन करते थे.\n\nस्वच्छन्द्तावाद वाद के दौरान अनेक युद्ध हुए. सात वर्षीय युद्ध (1756-1763) के साथ साथ फ्रेंच और भारतीय युद्ध और फिर अमरीकन क्रांति (1775-1783) और उसके फौरन बाद हुई फ्रांसीसी क्रांति (1789 -1799). \nये सभी युद्ध और इनके साथ चल रही राजनैतिक और सामाजिक उथल-पुथल, स्वच्छन्द्तावाद की पृष्ठभूमि का कार्य करती है। युद्ध के दौरान उत्पन्न कठोर भावनाओं ने कला और साहित्य, जैसी पहले कभी नहीं देखी गयी, के प्रवाह के लिए उत्प्रेरक का कार्य किया। यह लेखन वास्तव में इतना भिन्न था की इसने अपने नए रोमानी युग का आरंभ किया.\n\nरोमानी युग की रचनायें साहित्य का एक विशाल एवं अनूठा संग्रह है। हालांकि इस सभी रचनाओं में तीन बातें सामान हैं- प्रकृति-प्रेम, राष्ट्रवाद की भावना और विशिष्ट आकर्षण की भावना. इन साधारण अभिलक्षणों को इस बात से जोड़ के देखा जा सकता है कि ये रचनायें राजनैतिक उथल-पुथल के समय लिखी गयी हैं। उदाहरण के लिए, रोमानी साहित्य में राष्ट्रवाद इस तथ्य को इंगित करता है कि उस समय के लेखक अपने देश, देशवासियों और उनके ध्येय पर अभिमान करते थे। यह उन लेखकों के स्वयं लड़ने का तरीका था.\n\nइसके अलावा, रोमानी युग का लेखन उसके पहले किये गए लेखन से बहुत अलग है, जिसमें उन्होंने \"जन-साधारण\" की बातें की हैं। रोमानी लेखकों का लक्ष्य रहा कि साहित्य एवं कला सभी के लिए, आम आदमी के लिए हों न कि सिर्फ धनी एवं विशिष्ट जनों के लिए। रोमानी युग के पहले का अधिकांश साहित्य और उसकी शैली सिर्फ धनी उच्च-वर्ग पर केन्द्रित थी। रोमानी लेखकों का इसे बदलने में हाथ था - और ऐसा इसलिए क्योंकि शायद वे जन-साधारण के साथ जुड़ने की कोशिश कर रहे थे। युद्ध और राजनैतिक बेचैनी के समय में ये लेखक अपने समकक्ष जनों से जुड़ने की कोशिश कर रहे थे और ये उनसे ऊपर के स्तर के लोगों के विपरीत था जो कि लड़ाई को बढ़ावा देते थे.\n\nरोमानी काल के दौरान, हम महिला लेखकों में वृद्धि को देख सकते हैं। यह भी इस तथ्य कि पुष्टि करता है कि यह समय युद्ध से भरपूर था। महिलाएं अपने घर पर ही रहती थीं, उनके पास अपनी भावनाओं को व्यक्त करने, ध्येय के लिए लड़ने और अपने साथियों से जुड़ने का और कोई मार्ग नहीं था। मैरी फ़ावरेट और उनके जैसी महिला रोमानी लेखिकाएं ऐसी भावनाओं से प्रभावित हैं जो कभी-कभी स्वयं युद्ध का सन्दर्भ बन जाती हैं, उदाहरण के लिए फ़ावरेट की \"\"वार इन द एयर\" \".\n\nजो समयकाल युद्ध से इतना आच्छादित था, उस समय का समाज और उसका हर पहलू, यहाँ तक कि कला का हर रूप, उस से प्रभावित नहीं होगा, यह सोच ही अनुचित है। हम साहित्य के किसी भी अंश को उठा कर देख लें, उन पर युद्ध और सामाजिक उठा-पुथल का प्रभाव स्पष्ट वर्णित है.\n\nफ़्रांसिसी स्कूल की नयी पीढ़ी के नेतृत्व में, यूरोपीय चित्रों में स्वछंदतावादी संवेदनशीलता और नव प्राचीनवाद के मध्य विषमता दिखाई पड़ती थी, क्यूंकि नव प्राचीनवादियों की शिक्षा प्रशिक्षण शाला में हो रही थी। रंग और डिजाइन, अभिव्यक्ति और रंगों के स्वभाव से सम्बंधित पुनर्जीवित संघर्ष में, जैसा कि जे.एम.डब्लू. टर्नर, फ्रांसिस्को गोया, थियोडोर जेरिकाल्ट और यूजीन डेलाक्रोइक्स के काम में था, ब्रश के स्पर्श में नयी विशिष्टता पर जोर दिया और कलाकारों की मुक्त हस्त चित्रकारी पर भी रंग थोप दिया, जिसे एक सहज परिष्कृति के लिए नव प्राचीनवाद में दबाया जाता था। \n\nजिस प्रकार इंग्लैंड में जे.एम.डब्लू. टर्नर और सैमुएल पाल्मर, जर्मनी में कैस्पर डेविड फ्रेडरिक, नार्वे में जे.सी. दह्ल और हंस गुडे, स्पेन में फ्रांसिस्को गोया और फ़्रांस में थियोडोर जेरिकाल्ट, यूजीन डेलाक्रोइक्स, थियोडोर कैसेराऊ और अन्य के साथ होता था; अमेरिकी दृश्य कला में भी स्वछंदतावाद का एक प्रतिरूप था, जो विशेषकर हडसन रिवर स्कूल के चित्रों में प्राप्त अमेरिकी मनोरम दृश्य के निर्बाध उन्नयन में था। थॉमस कोल, एल्बर्ट बियरस्टेड और फ्रेडरिक एडविन चर्च और अन्य प्रायः अपने चित्रों में रोमानी शैली की अभिव्यक्ति करते थे। वह कभी कभी प्राचीन विश्व के अवशेषों का भी चित्रण करते थे, जैसे कि फ्रेडरिक एडविन की चर्च कृति \"सनराइज़ इन सीरिया\" में. इन कृतियों में मृत्यु और पतन की गॉथिक भावना परिलक्षित होती थी। वह इस रोमानी आदर्श का भी प्रदर्शन करते थे कि प्रकृति सर्वशक्तिमान है और अंततः मनुष्य की सभी अस्थायी रचनाओं पर विजय पा लेगी. कई बार वह स्वयं को यूरोपीय प्रतिरूपों से भिन्न सिद्ध करने के लिए अनोखे अमेरिकी दृश्य व् प्राकृतिक दृश्यों का चित्रण करते थे। कला जगत में अमेरिकी पहचान का यह विचार डब्लू.सी., ब्राइएन्ट की कविता, \"टू कोल, द पेंटर, डिपार्टिंग फॉर यूरोप\" में दिखाई पड़ता है, जहाँ ब्राइएन्ट कोल को उन सुन्दर दृश्यों को याद करने के लिए प्रेरित करता है जो सिर्फ अमेरिका में ही पाए जाते हैं। यह कविता रोमानी काल के साहित्यिक और दृश्य कला के कलाकारों के मध्य सशक्त सम्ब्वंध को भी दिखाती है.\n\nकुछ अमेरिकी चित्र आदर्श अमेरिकावासियों के स्वाभाविक संसार में प्रेम पूर्वक रहने का चित्रण करके साहित्यिक विचार \"कुलीन असभ्य\" का समर्थन करते हैं (जैसे अलबर्ट बियरस्टेड का द रॉकी माँउंटेंस).\n\nथॉमस कोल के चित्र में सशक्त वर्णन होता है जैसे 1840 की शुरुआत में बनाई गयी \"द वोयज ऑफ़ लाइफ\" श्रंखला, जो यह चित्रित करती है कि मनुष्य अदभुद और विशाल प्रकृति के साथ रहने का प्रयास कर रहा है, पालने से लेकर कब्र तक (नीचे देखें).\n\nराष्ट्रवादिता का अभिकथन, स्वछंदतावादियों का एक प्रमुख और सर्वाधिक चिरस्थायी उपाय बन गया, जो रोमानी कला और दर्शनशास्त्र की केंद्रीय शैली बन गयी। आन्दोलन के शुरूआती समय से, जब उनका ध्यान राष्ट्रीय भाषा व् लोकभाषा के विकास, स्थानीय रिवाजों व् परम्पराओं के महत्व, से लेकर उन आन्दोलनों पर था जो पुनः यूरोप का नक्शा बनायेंगे और राष्ट्रीयता के स्व-निर्धारण की अगुआई करेंगे; राष्ट्रीयता, इसकी भूमिका, अभिव्यक्ति और अर्थ यह स्वछंदतावाद के प्रमुख वाहक बन गए।\n\nशुरूआती रोमानी राष्ट्रवाद का रूसो ने अत्यधिक समर्थन किया और जोहन गोटफ्राइड वों हर्डर के सुझावों द्वारा, जिन्होंने 1784 में यह तर्क दिया कि भूगोल व्यक्ति की प्राकृतिक अर्थव्यवस्था की रचना करता है और उनके समाज व् रिवाजों को एक आकार प्रदान करता है।\n\n\"जो लोग एक ही भाषा बोलते हैं वह एक दूसरे से प्रकृति के अनेकों अदृश्य बंधनों के द्वारा जुड़े हैं, किसी मानव कला के विकसित होने से बहुत पहले ही; वह एक दूसरे को समझने लगते हैं और स्वयं को और भी अधिक स्पष्ट रूप से समझने योग्य बनाने लगते हैं; उनका अस्तित्व एक साथ रहने में ही है और वह पूर्णएक हैं जिसे अलग नहीं किया जा सकता...\" \"मात्र तब ही जब प्रत्येक व्यक्ति को स्वयं पर छोड़ दिया जायेगा और वह अपनी विशिष्ट प्रतिभाओं के आधार पर स्वयं को बनाएगा और सिर्फ तब ही, जब प्रत्येक व्यक्ति उन्ही उभयनिष्ठ विशिष्टताओं के आधार पर स्वयं को विकसित करेगा- तब और सिर्फ तब ही, अपने सही मायनों में ईश्वरत्व का आविर्भाव होगा जैसा कि होना चाहिए.\" \n\nराष्ट्रवाद के दृष्टिकोण ने लोकसाहित्य के संकलन को ब्रदर्स ग्रिम जैसे लोगों द्वारा प्रोत्साहित किया, पुराने महाकाव्यों का राष्ट्रीय के रूप में पुनः प्रचलन, ऐसे नए महाकाव्यों की रचना जो पुरानी शैली के हों, जैसे कि \"कैल्वाला\", जोकि फिन्लैंड की कथाओं और लोक साहित्य से संकलित था, या \"ओशियन\", जिसमे कि उन प्राचीन जड़ों की खोज की गयी है जिन पर दावे किये गए हैं। यह विचार कि परी-कथाएं, जब तक कि वह बाहरी साहित्यिक स्रोत द्वारा दूषित न की जाएँ, तब तक वह हजारों वर्ष से उसी रूप में रहती हैं, यह मात्र रोमानी राष्ट्रवादियों में विशेष नहीं था, लेकिन उनके इस विचार के साथ आसानी से सामंजस्य बना लेता था कि ऐसी कथाएं लोगों के मौलिक स्वभाव को व्यक्त करती हैं। उदहारण के लिए, ब्रदर्स ग्रिम ने अपने द्वारा संकलित कई कथाओं को अस्वीकृत कर दिया क्यूंकि वह चार्ल्स परौल्ट की कहानियों के सामान थीं, जी उनके अनुसार यह प्रदर्शित करता था कि यह कथाएं पूर्ण रूप से जर्मन नहीं हैं; उनके संकलन में \"स्लीपिंग ब्यूटी\" का स्थान बना रहा क्यूंकि ब्राइनहिल्ड्र की कहानी ने उन्हें इस बात के लिए सहमत कर लिया कि निद्रामग्न राजकुमारी का चरित्र प्रमाणिक रूप से जर्मन है।\n\nकेंद्रीय यूरोप के अनेकों लोगों, जिनके पास अपना राष्ट्रीय राज्य नहीं था, उनके राष्ट्रीय जागरण में स्वछंदतावाद ने महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाई और सिर्फ पोलैंड में ही नहीं, जिसने हाल में ही अपनी स्वतंत्रता खो दी थी जब रशिया की सेना ने निकोलस 1 के नेतृत्व में पोलैंड के क्रांतिकारियों को समाप्त कर दिया था। रोमानी कवियों और चित्रकारों द्वारा प्राचीन मिथकों, रिवाजों और परम्पराओं का पुनः प्रचलन और पुनाराभिव्यक्ति ने प्रभावी देशों में से उनके मौलिक संस्कृति का भेद कर पाने और रोमानी राष्ट्रवाद के मिथकलेख का क्रिस्टलीकरण कर पाने में सहायता की। स्वतंत्रता के लिए देशभक्ति, राष्ट्रवाद, क्रांति और सैन्य संघर्ष भी इस काल की कला की प्रचलित शैली बन गयी। विवादस्पद रूप से, एडम मिकिविज़ यूरोप के इस भाग के सर्वाधिक विशिष्ट कवि रहे, जिन्होंने यह विचार विकसित किया कि पोलैंड राष्ट्रों का मसीहा था और कष्ट सहना उसी प्रकार उसके भाग्य में लिखा था जिस प्रकार यीशु को सभी लोगों को बचाने के लिए कष्ट सहना पड़ा था।\n\n\n\n सूची\n\n ब्रदरहुड\n\n\n", "id": "552425", "title": "स्वच्छन्दतावाद"}
