{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552716", "text": "आयुर्विज्ञान शिक्षा\n\nआयुर्विज्ञान शिक्षा (मेडिकल एजूकेशन) से तात्पर्य उस किसी भी शिक्षा से है जो चिकित्सा कार्य करने वालों के लिए आवश्यक है। इसमें आरम्भिक शिक्षा और उसके बाद ली जाने वाली अतिरिक्त शिक्षा और प्रशिक्षण भी सम्मिलित है।\n\nऐब्रैहम फ्लेक्सनर का कथन है कि प्राचीन काल से आयुर्विज्ञान में अंधविश्वास, प्रयोग तथा उस प्रकार के निरीक्षण का, जिसके अंत में विज्ञान का निर्माण होता है, विचित्र मिश्रण रहा है। ये तीनों सिद्धांत आज भी कार्य कर रहे हैं, यद्यपि उनका अनुपात अब बदल गया है।\n\nउत्तर-वैदिक-काल (६०० ई.पू. से सन् २०० ई. तक) के भारत के लिखित इतिहास से पता चलता है कि आयुर्विज्ञान की शिक्षा तक्षशिला तथा नालंदा के महाविद्यालयों में दी जाती थी। बाद में ये महाविद्यालय नष्ट हो गए और राजनीतिक अवस्था में परिवर्तन होने के साथ यूनानी तथा पश्चिमी (यूरोपीय) आयुर्वैज्ञानिक रीतियों का इस देश में प्रवेश हुआ।\n\nब्रिटिश भारत में सर्वप्रथम आयुर्वैज्ञानिक विद्यालय सन् १८२२ में स्थापित हुआ। इसके पश्चात् सन् १८३५ में दो आयुर्वैज्ञानिक विद्यालय, एक कलकत्ता में तथा दूसरा मद्रास में, स्थापित हुए। इंग्लैंड के रॉयल कॉलेज ऑव सर्जन्स ने सन् १८४५ में इन्हें पहले पहल मान्यता दी। इस समय से लेकर सन् १९३३ तक आयुर्विज्ञान की शिक्षा का विकास जनरल मेडिकल काउंसिल ऑव यूनाइटेड किंग्डम की देखरेख में होता रहा।\n\nसन् १९३३ में भारतीय संसद् ने \"इंडियन मेडिकल काउंसिल ऐक्ट\" स्वीकार किया। इसके अनुसार भारत के सब प्रांतों के लिए आयुर्विज्ञान में उच्च योग्यता के एक समान, अल्पतम मानक स्थिर करने के विशिष्ट उद्देश्य से मेडिकल काउंसिल ऑव इंडिया का संगठन हुआ।\n\nसन् १९३५ के सुझावों के अनुसार जीवविज्ञान (बाइऑलोजी) के साथ इंटरमीडिएट परीक्षा में उत्तीर्ण होने के अनंतर आयुर्वैज्ञानिक विद्यालय में पाँच वर्ष तक अध्ययन का समय नियत किया गया। इसके अंतिम तीन वर्षों को रुग्णालयों में जाकर रोगियों की परीक्षा आदि में व्यतीत करने का निर्देश था। सन् १९५२ के प्रस्तावों ने जीवविज्ञान के साथ इंटरमीडिएट परीक्षा उत्तीर्ण करने के पश्चात् विद्यालय में अध्ययन करने के कुल समय को बढ़ाकर साढ़े पाँच वर्ष कर दिया है। इसमें से डेढ़ वर्ष तो रुग्णालयों के कार्यक्रम के परिचय के साथ-साथ आधारभूत वैज्ञानिक विषयों के अध्ययन के लिए है तथा तीन वर्ष रुग्णालयों में क्रियात्मक कार्य के लिए। अंतिम परीक्षा के पश्चात् १२ मास के लिए परीक्षोत्तर शिक्षा की विशेष व्यवस्था की कई है। इस अवधि में विद्यार्थी को विश्वविद्यालय अथवा मेडिकल काउंसिल से मान्यताप्राप्त मेडिकल अधिकारी या डाक्टर की अधीनता में कार्य करना पड़ता है। इस एक वर्ष के काल में तीन मास लोकस्वास्थ्य (पब्लिक हेल्थ) के कार्यों में, अधिकतर देहात में, बिताना पड़ता है।\n\nरुग्णालय विषयक अध्ययनकाल में, अर्थात् तीसरे, चौथे तथा पाँचवें वर्षों में, प्रत्येक विद्यार्थी को कम से कम रोगियों के कुल ब्योरों का लेखा तैयार करने अथवा शल्यचिकित्सा के उपरांत पट्टी बाँधने के कार्य का संपूर्ण उत्तरदायित्व उठाना पड़ता है।\n\nजैसा उचित है, काउंसिल ने शिक्षणकाल में उपदेशात्मक व्याख्यानों की तुलना में क्रियात्मक (व्यावहारिक) शिक्षा पर अधिक बल दिया है। सन् १९५६ के इंडियन मेडिकल काउंसिल अधिनियम ने काउंसिल को स्नातकोत्तर आयुर्वैज्ञानिक शिक्षा के संबंध में अधिक वैधानिक शक्ति प्रदान की है तथा स्नातकोत्तर आयुर्वैज्ञानिक शिक्षासमिति (पोस्ट ग्रेजुएट मेडिकल एजुकेशन कमिटी) की स्थापना का निर्देश भी किया है।\n\nइन संस्थाओं के अतिरिक्त इसका भी प्रयत्न किया गया है कि आयुर्विज्ञान की प्राचीन भारतीय प्रणाली की उन्नति की जाय। प्राचीन भारतीय पद्धति की प्रथम पाठशाला सन् १९१४ में मद्रास में स्थापित की गई। [काशी हिंदू विश्वविद्यालय ने एम.बी.बी.एस. का एक नवीन पाठ्यक्रम निर्धारित किया है जो जीवविज्ञान लेकर इंटरमीडिएट परीक्षा उत्तीर्ण करने के बाद छह वर्षों तक चलता है। इस प्रणाली में आयुर्वेद (प्राचीन भारतीय पद्धति) का भी कुछ आवश्यक परिचय दिया जाता है। इस नवीन पाठ्यक्रम का प्रभाव देश की आयुर्वैज्ञानिक शिक्षा पर बहुत बड़ी मात्रा में संभावित है। इसका उद्देश्य यह है कि आयुर्विज्ञान की भारतीय और पाश्चात्य दोनों प्रणालियों का फलप्रद एकीकरण हो।\n\nग्रेट ब्रिटेन की जेनरल मेडिकल काउंसिल (व्यापक आयुर्वैज्ञानिक परिषद्) १८५८ ई. के आयुर्वैज्ञानिक विनियम (ऐक्ट) के अनुसार स्थापित की गई थी। उस समय चिकित्सकों के मन में यह भ्रांति थी कि आयुर्वैज्ञानिक शिक्षा का ध्येय 'अहानिकर, सामान्य चिकित्सक' उत्पन्न करना था। २०वीं शताब्दी में ग्रेट ब्रिटेन में आयुर्वैज्ञानिक शिक्षा का ध्येय धीरे-धीरे बदलकर ऐसा \"मौलिक (बेसिक) चिकित्सक\" उत्पन्न करना हो गया, जिसमें यह योग्यता हो कि वह इच्छानुसार आयुर्विज्ञान की किसी भी शाखा में विशेषज्ञ बन सके। यूनाइटेड किंगडम में मौलिक उपाधि एम.बी.बी.एस. की है, जिसका अर्थ है मेडिसिन (भेषजविज्ञान) का स्नातक और सर्जरी (शल्यचिकित्सा) का स्नातक। इसके बदले एल.आर.सी.पी. और एम.आर.सी.एस. की भी वैकल्पिक उपाधियाँ हैं। इन अक्षरों का अर्थ है कि चिकित्सकों अथवा शल्यशास्त्रियों के रॉयल कॉलेज (राजविद्यालय) का उपाधिप्राप्त (लाइसेंशियेट) अथवा सदस्य (मेंबर)। यूनाइटेड किंगडम में स्नातकोत्तर उपाधियाँ एम.डी (चिकित्सापंडित) अथवा एम.एस. (शल्य-चिकित्सा-पंडित) और एफ़.आर.सी.एस. (शल्यचिकित्सकों के रॉयल कॉलेज का सदस्य) अथवा एम.आर.सी.पी. (चिकित्सकों के रॉयल कॉलेज का सदस्य) हैं।\n\nअमरीका के संयुक्त राज्य-अमरीकन मेडिकल ऐसासियेशन (अमरीकी आयुर्वैज्ञानिक संघ) सन् १८४७ में स्थापित हुआ था। इसका उद्देश्य आयुर्वैज्ञानिक शिक्षा के स्तर का उत्थान था। विश्व में अमरीका के आयुर्वैज्ञानिक विद्यालयों की बड़ी ख्याति है। चिकित्सकों की शिक्षा में विज्ञान को समुचित महत्व दिया जाता है। विद्यार्थी अपने मन का विषय स्वतंत्रता से चुन सकता है। विद्यालय में भरती होने के पहले उसे विज्ञान का स्नातक होना आवश्यक है। शिक्षा के अंत पर सबको एम.डी (चिकित्सापंडित) की उपाधि मिलती है। स्नातकोत्तर उपाधियाँ एफ़.ए.सी.एस. और एफ़.ए.सी.पी. हैं। ये उपाधियाँ विशेषज्ञों के विद्यालयों द्वारा दी जाती हैं।\n\nरूस में आयुर्वैज्ञानिक शिक्षा का विकास वस्तुत: सी.पी.एस.यू. (बी) के १७वें अधिवेशन के सम्मुख स्टैलिन के प्रसिद्ध व्याख्यान के बाद हुआ। १९४५ ई. में रूस की आयुर्वैज्ञानिक परिषद् (एकैडेमी) स्थापित हुई। इसके पहले सन् १९३४ में विज्ञानपंडित और विज्ञानजिज्ञासु की उपाधियाँ थीं। आयुर्वैज्ञानिक विद्यालय में भरती होने के लिए मैट्रिकुलेशन का प्रमाणपत्र आवश्यक है। सब विद्यार्थियों को छात्रवृत्ति मिलती है। दूर से आए विद्यार्थियों के लिए छात्रावास में रहने का भी प्रबंध रहता है। सन् १९४५ तक आयुर्वैज्ञानिक पाठ्यक्रम पाँच वर्षों में समाप्त होता था, परंतु उसके बाद छह वर्ष तक पढ़ाई होने लगी। क्रियात्मक अनुभव पर विशेष ध्यान दिया जाता है। प्रत्येक विद्यार्थी को प्रतिवर्ष एक निश्चित कार्यक्रम दिया जाता है, जिसे अस्पतालों और रुग्णालयों में अनुभवी विशेषज्ञों की देखरेख में उसे पूरा करना पड़ता है। वर्तमान समय में रूस में लगभग दो लाख डाक्टर और कई लाख सहायक हैं जिन्हें 'फ़ेल्डशर' कहा जाता है।\n\nयहाँ ध्येय यह है कि कम समय में अधिक डाक्टर तैयार हों। आयुर्वैज्ञानिक र्शिक्षा की अवधि यहाँ पांच वर्ष है। प्राचीन प्रणाली के इन चिकित्सकों को छूतवाले रोगों से बचने की आधुनिक रीतियों की शिक्षा दे दी गई है। रूस की ही भांति चीन के आयुवैज्ञानिक विद्यालय विश्वविद्यालयों से पूर्णतया भिन्न हैं। आयुर्वैज्ञानिक शिक्षा अत्यंत प्राविधिक शिक्षा हो चली है। चीन का विद्यार्थी आयुर्वैज्ञानिक विद्यालय में १७ वर्ष की आयु में भरती होता है और इसके पहले उसे भौतिकी, रसायन, समाजशास्त्र, चीनी साहित्य और राजनीतिविज्ञान में सरकारी परीक्षा उत्तीर्ण करनी पड़ती है। पीकिंग के विद्यालयों में छात्राओं की संख्या कुल की ४४ प्रतिशत बताई जाती है। कहा जाता है, ८० प्रतिशत परीक्षा मौखिक होती है और केवल २० प्रतिशत लिखित।\n\nअंत में इसपर बल देना आवश्यक है कि सारे विश्व में आयुर्वैज्ञानिक शिक्षा में बराबर अनेक परिवर्तन होते रहते हैं और अब यह निंतांत आवश्यक हो गया है कि भारत भी विज्ञान के इस शक्तिशाली क्षेत्र में समुचित कार्य करे।\n", "id": "552716", "title": "आयुर्विज्ञान शिक्षा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552717", "text": "वेली होउस\n\nयह सुनकर आपकों थोड़ा अजीब जरूर लग रहा होगा, लेकिन यह रहस्यमय विषय है। इस दुनिया में एक ऐसी भी जगह है जहां एक घर जो कि अपने ही निर्माण कराने वालें लोगों की मौत का गवाह बना खड़ा है। इन मौतों को हुए बहुत समय बीत गयी लेकिन यह माना जाता है कि उन लोगों को उनके घर में, कमरों में आज भी देखा जा सकता है। इस घर में किसी की मौत अपने आप हुई तो किसी ने बिमारी के कारण अपनी जान गवाई लेकिन सभी लोग इसी घर में मरें। आज हम आपकों अपने इस लेख में एक ऐसे घर के बारें में बताएंगे जो अमेरिका के सबसे डरावना घर माना जाता है जिसका नाम है वेली हाउस। वेली हाउस जहां आज भी वेली परिवार जो कि अब इस दुनिया में नहीं है लेकिन उनकी रूहें इस घर को अपना मानती है। आज इस इक्‍कीसवीं शताब्‍दी जिस समय दुनिया विज्ञान के बल बुते इतना आगे हो गयी है जो कि इंसान को सबकुछ करने की शक्‍ति देती हैं। लेकिन दुनिया में एक ऐसी भी शक्‍ति है जहां इंसान और उसका विज्ञान दोनों ही घुटने टेक देतें है वो है मौत और रूहों की दुनिया। दुनिया भर में कई लोंगों ने इन रूहों से रूबरू होने की बात को स्‍वीकार किया है लेकिन बहुत से ऐसे भी लोग है जो इन बातों में विश्‍वास नहीं करते हैं। ऐसे लोगों के लिए किसी ने सिर्फ एक बात कही है कि, इसे वही मान सकते हैं जो दुनिया में अपनी जिंदगी को होने को मानते हैं। मतलब यह कि जब आप खुद इनसे रूबरू होंगे तभी इन बातों पर विश्‍वास कर पायेंगे। इसके अलांवा कुछ लोग डर के कारण इन बातों पर विश्‍वास नहीं करना चाहतें है। तो आइए एक बार अमेरिका के उस वेली परिवार और उस खौफनाक घर के बारें में जानतें है।\n\nवेली हाउस एक ऐसा घर था जो कि पुराने सैन डिएगों कैलिर्फोनिया में एकांत में बनवाया गया था। इस मकान को थामस वेली ने खुद डिजाइन किया था और उस समय 10,000 डालर का खर्चा इस मकान पर किया था। वेली हाउस काफी बड़ा मकान है इसमें उस समय की आधुनिक सुख सुवधिओं की पूरी व्‍यवस्‍था की गयी थी। वेली हाउस कों थामस वेली ने सन 1857 में बनवाया था, थामस वेली का जन्‍म अमेरिका के न्‍यूयार्क शहर में सन 1823 में हुआ था। थामस कुछ दिन न्‍यूयार्क में रहकर वापस सैन डियोंगों में आकर बस गये थे और वहीं पर उन्‍होने अपने वेली होउस का निर्माण करवाया था। उस समय उनके साथ उनकी पत्‍नी और तीन बच्‍चें भी इस घर में रहने के लिए आयें थे। वेली हाउस में हादसों की शुरूआत वेली के 18 महीने के बेटे जूनीयर थामस के मौत से हुई। थामस अभी 18 महीने का ही हुआ था कि उसे तेज ज्‍वर ने अपने कब्‍जे में ले लिया और उसकी मौत हो गयी। आपकों बतां दे कि वेली परिवार के इस घर में आने से पहले ही थामस मानते थे कि इस घर पर रूहों का कब्‍जा है। ऐसा बताया जाता है कि जिस साल उन्‍होने इस घर को बनवाना शुरू किया था उसी वर्ष एक व्‍यक्ति ने फांसी लगाकर जान दे दी थी और उसकी आत्‍मा आज भी मकान के इर्दगिर्द घूमती रहती है।\n\nबेटे की मौत के बाद इस परिवार में कुछ सालों के बाद दो और बेटियों का जन्‍म हुआ। उसके कुछ सालों के बाद थामस की पत्‍नी की भी बिमारी के कारण मौत हो गयी। थामस के बड़े बेटे वायलेट वेली ने जार्ज टी बर्टो नाम की लडकी से शादी कर ली। शादी के कुछ दिनों बाद ही दोनों का तलाक हो गया और वायलट यह सदमा बरदाश न कर सका और उसने अपने कमरे में खुद के सीने को गोली से मार कर आत्‍मह्त्‍या कर ली। वहीं थामस की दूसरी बेटी अन्‍ना आलिया ने जान ट्वेल्‍थी से शादी की थी। जो कि उसी घर में रहा करता था, घर में पहले से मौजूद रुहो ने अपना असर दिखाना शुरू कर दिया था और एक एक करके थामस परिवार पर अपना असर दिखा रहे थे। इसी बीच सन जॉन की भी बिमारी के कारण मौत हो गयी। मौतों का जो ये सिलसिला शुरू हुआ तो सन 1961 तक चलता रहा और एक एक कर इस घर के सभी सदस्‍यों की मौत हो गयी। वेली होउस जो कि अपने ही बनाने वालों की मौत की वजह बन गया इसके कारण इस मकान को कोई भी खरीदने के लिए तैयार नहीं होता था। लोगों का मानना था कि जो भी इस मकान को खरीदेगा या इसमें रहेगा उसे भी ऐ रूहें मौत दे देगी।\n\nआज भी इस मकान में थामस को उसके कमरे में चहल कदमी करते महसूस किया जाता है। सबसे खैफनाक मंजर तो वो है जब आलिया अपने कमरें में अपने बालों को सवांरती है, उस समय उसकी छाया साफ तौर पर आइने में देखी जा सकती है। वहीं कुछ लोगों ने घर के पीछे वालें कमरें में अन्‍य सदस्‍यों के भी होने का आभास किया है। इस घर को सरकार ने अब अपने कब्‍जे में ले लिया है। इस घर में घोस्‍ट हंटर्स नामक व्यवस्था ने अपना रिर्सच किया था।\n\nरिसर्च की टीम में शामिल एक व्‍यक्ति ने बताया कि जब वो इस घर में प्रवेश कर रहा था उसी समय रात के 1 बजे रहा होगा और चारों तरफ भयानक अधेरा था। जब वो घर के अंदर पहले कमरे में दाखिल हुआ तो उसे लगा कि कोई महिला जो कि अपने हाथों में कुछ लिए हुए अन्‍दर के कमरें की दरवाजें की तरफ जा रही है। जब उस व्‍यक्ति ने उसे पुकारा तो उसने पीछे देखा उस समय उसके बालों से उसका पूरा चेहरा ढका था और हाथों में एक कंघी की जैसी कोई चीज थी। उस समय जब टीम के उस सदस्‍य ने उस पर टार्च की लाईट दी तो वो उस दरवाजें में समा गयी। इसके अलांवा वेली हाउस में वायलट के कमरे में जब वो गया तो उसे महसूस हुआ कि कोई उसके पीछे पीछे आ रहा है और जब उसने पीछे पलट कर देखा तो वेली का पूरा परिवार उसके पीछे खडा था। इतना देखकर वो जल्‍दी से वायलट के कमरे में घुस गया जहां एक आराम कुर्सी थी जो कि अपने आप हिल रही थी। जब वो कुर्सी के पास गया तो उसने देखा कि खतरे की खिड़की जिस पर शीशें लगे हुऐ थे उस शीशें से कोई अंदर देख रहा था। उसी वक्‍त वो सदस्‍य दौड़कर खिड़की के पास पहुंचा तो वो साया जो कि खिडकी से झांक रही थी वो नीचे कूद गयी। उसके बाद उसने खिड़की के शीशें पर गौर किया तो उसे लगा कि शीशें पर जैसे ताजें खून के धब्‍बे लगें थे।\n\nवेली हाउस में रहने वाले जिनकी मौत हो गयी वो अब इस दुनिया में इंसानी रूप में नहीं है लेकिन उनकी रूहे आज भी वेली हाउस को छोड़ नहीं पायी है। आप भी आज उन रूहों को आसानी से महसूस कर सकते हैं। बस जरूरत है थोडे से हिम्‍मत और इच्‍छा की। वेली हाउस को सरकार ने एक म्‍यूजीयम के तौर पर शुरू कर दिया है। आज बहुत से लोग वेली हाउस में जाकर थामस वेली के परिवार को महसूस करतें है। लेकिन सरकार ने मकान के कुछ हिस्‍सों को प्रतिबंधित कर दिया है।\n", "id": "552717", "title": "वेली होउस"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552721", "text": "अराकान योमा\n\nअराकान योमा (Arakan Yoma), जिसे अराकान पर्वतमाला और रखाइन पर्वतमाला भी कहते हैं, पश्चिमी बर्मा की एक पर्वतमाला है जो उस देश की भारत से सीमा निर्धारित करती है। यह रखाइन राज्य के तट और इरावदी नदी की जलसम्भर द्रोणी के बीच में स्थित है। यह भारत व बर्मा के इस क्षेत्र में समानांतर चलने वाली कई पर्वतमालाओं में से सबसे विशाल है, जिसमें से कुछ भारत के असम, नागालैण्ड और मिज़ोरम राज्यों में भी चलती हैं। इन सामानांतर पर्वत श्रेणियों में नागा पहाड़ियाँ, चिन पहाड़ियाँ और पटकाई पर्वतमाला (जिनमें लुशाई पहाड़ियाँ भी आती हैं) शामिल हैं। दक्षिण में यह पर्वत बंगाल की खाड़ी में जल के भीतर चलते रहते हैं और बहुत आगे जाकर भारत के अंडमान व निकोबार द्वीपसमूह के रूप में फिर पानी से बाहर उभरते हैं। इसका विक्टोरिया नामक सर्वोच्च शिखर १०,०१८ फुट ऊँचा है।\n\n", "id": "552721", "title": "अराकान योमा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552724", "text": "अरांथा\n\nअरांथा (Don Pedro Pablo Abarca de Bolea y Jiménez de Urrea, 10th Count of Aranda ; 1718 – 1798), स्पेन का राजनयिक, सेनापति एवं मंत्री था।\n\nअरागान के अंतर्गत ह्यूएस्का के समीप ऐत्ता दो किले में १ अगस्त १७१९ को पैदा हुआ। जीवन का पहला भाग यात्रा, सेना और राजनीति में बीता। इसने स्पेनी सेना में प्रशियाई प्रणाली कवायद चलाई। सैनिक ठेकेदारों को दंड न देने पर रुष्ट होकर इसने डाइरेक्टर जनरल के पद से इस्तीफा दे दिया लेकिन चार्ल्स तृतीय का कृपापात्र बना रहा। कास्तिल कौंसिल का अध्यक्ष बनाया गया। यहाँ इसने अनेक सुधार किए।\n\nयह अनथक परिश्रमी और लोकप्रिय, किंतु साथ ही अभिमानी और असहिष्णु भी था। फाकलैंड द्वीप के मामले में स्पेन को नीचा देखना पड़ा और इस अपमान के लिए यही जिम्मेदार ठहराया गया। अत: राजदूत बनाकर पेरिस भेजा गया जहाँ १७७७ तक रहा। चार्ल्स चतुर्थ के समय १७९२ में अल्पकाल के लिए प्रधानमंत्री बना। इसका स्वभाव बहुत उग्र हो गया था। क्रोध अनियंत्रित था। राजा तक से मजाक करता था, फलत: कैद किया गया। ९ जनवरी १७९८ को इसका स्वर्गवास हो गया।\n", "id": "552724", "title": "अरांथा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552729", "text": "कश्मीर विवाद\n\nकश्मीर विवाद कश्मीर पर अधिकार को लेकर भारत और पाकिस्तान के बीच १९४७ से जारी है। इसको लेकर पाकिस्तान ने भारत पर तीन बार हमला किया और तीनो बार उसे बुरी तरह से पराजय मिली! १९७१ के युद्ध में तो भारत ने पलटवार करते हुए पाकिस्तानी सेना को इस्लामाबाद तक खदेड़ दिया था! और लगभग आधे पाकिस्तान पर कब्जा कर लिया परन्तु पाकिस्तान के आत्मसमर्पण के बाद भारत ने उदारता दिखाते हुऐ जीती हुई जमीन पुनः लौटा दी! \n\nअक्टूबर 1947 को जम्मू और कश्मीर के तत्कालीन शासक महाराजा हरिसिंह ने अपनी रियासत के भारत में विलय के लिए विलय-पत्र पर दस्तखत किए थे। गवर्नर जनरल माउंटबेटन ने 27 अक्टूबर को इसे मंजूरी दी। विलय-पत्र का खाका हूबहू वही था जिसका भारत में शामिल हुए अन्य सैकड़ों रजवाड़ों ने अपनी-अपनी रियासत को भारत में शामिल करने के लिए उपयोग किया था। न इसमें कोई शर्त शुमार थी और न ही रियासत के लिए विशेष दर्जे जैसी कोई मांग। इस वैधानिक दस्तावेज पर दस्तखत होते ही समूचा जम्मू और कश्मीर, जिसमें पाकिस्तान के अवैध कब्जे वाला इलाका भी शामिल है, भारत का अभिन्न अंग बन गया। अब हम बात करते हैं कि किस तरह आधे कश्मीर पर कब्जा किया गया।\n\nयहां हम बात करेंगे कश्मीर की, जम्मू और लद्दाख की नहीं। भारत के इस उत्तरी राज्य के 3 क्षेत्र हैं- जम्मू, कश्मीर और लद्दाख। दुर्भाग्य से भारतीय राजनेताओं ने इस क्षेत्र की भौगोलिक स्थिति समझे बगैर इसे एक राज्य घोषित कर दिया, क्योंकि ये तीनों ही क्षे‍त्र एक ही राजा के अधीन थे। सवाल यह उठता है कि आजादी के बाद से ही जम्मू और लद्दाख भारत के साथ खुश हैं, लेकिन कश्मीर खुश क्यों नहीं?\nहालांकि विशेषज्ञ कहते हैं कि पाकिस्तान की चाल में फिलहाल 2 फीसदी कश्मीरी ही आए हैं बाकी सभी भारत से प्रेम करते हैं। यह बात महबूबा मुफ्ती अपने एक इंटरव्यू में कह चुकी हैं। लंदन के रिसर्चरों द्वारा पिछले साल राज्य के 6 जिलों में कराए गए सर्वे के अनुसार एक व्यक्ति ने भी पाकिस्तान के साथ खड़ा होने की वकालत नहीं की, जबकि कश्मीर में कट्टरपंथी अलगाववादी समय समय पर इसकी वकालत करते रहते हैं जब तक की उनको वहां से आर्थिक मदद मिलती रहती है। वहीं से हुक्म आता है बंद और पत्थरबाजी का और उस हुक्म की तामिल की जाती है।\nआतंकवाद, अलगाववाद, फसाद और दंगे- ये 4 शब्द हैं जिनके माध्यम से पाकिस्तान ने दुनिया के कई मुल्कों को परेशान कर रखा है। खासकर भारत उसके लिए सबसे अहम टारगेट है। क्यों? इस ‘क्यों’ के कई जावाब हैं। भारत के पास कोई स्पष्ट नीति नहीं है। भारतीय राजनेता निर्णय लेने से भी डरते हैं या उनमें शुतुरमुर्ग प्रवृत्ति विकसित हो गई है। अब वे आर या पार की लड़ाई के बारे में भी नहीं सोच सकते क्योंकि वे पूरे दिन आपस में ही लड़ते रहते हैं, बयानबाजी करते रहते हैं। सीमा पर सैनिक मर रहे हैं पूर्वोत्तर में जवान शहीद हो रहे हैं इसकी भारतीय राजनेताओं को कोई चिंता नहीं। इस पर भी उनको राजनीति करना आती है। कहते जरूर हैं कि देशहित के लिए सभी एकजुट हैं लेकिन लगता नहीं है।\n\nये विचारणीय हैं : बात कश्मीर की है तो दोनों ही तरफ के कश्मीर के लोग चाहे वे मुसलमान हो या गैर-मुस्लिम, जहालत और दुखभरी जिंदगी जी रहे हैं। मजे कर रहे हैं तो अलगाववादी, आतंकवादी और उनके आका। उनके बच्चे देश-विदेश में घूमते हैं और सभी तरह के ऐशोआराम में गुजर-बसर करते हैं। भारतीय कश्मीर के हालात तो पाकिस्तानी कश्मीर से कई गुना ज्यादा अच्छे हैं। पाक अधिकृत कश्मीर से कई मुस्लिम परिवारों ने आकर भारत में शरण ले रखी है। पाकिस्तान ने दोनों ही तरफ के कश्मीर को बर्बाद करके रख दिया है। भूटान के 10वें हिस्से जितने क्षेत्रफल वाले ‘लैंड लॉक्ड आजाद देश’ से न भारत का भला होगा, न कश्मीरी मुसलमानों का। पाकिस्तान और चीन का इससे जरूर भला हो जाएगा और अंतत: यह होगा कि इसके कुछ हिस्से पाकिस्तान खा जाएगा और कुछ को चीन निगल लेगा। चीन ने तो कुछ भाग निगल ही लिया है। यह बात कट्टरपंथी कश्मीरियों को समझ में नहीं आती और वे समझना भी नहीं चाहते।\n\nये इतिहास है : 1947 को विभा‍जित भारत आजाद हुआ। उस दौर में भारतीय रियासतों के विलय का कार्य चल रहा था, जबकि पाकिस्तान में कबाइलियों को एकजुट किया जा रहा था। इधर जूनागढ़, कश्मीर, हैदराबाद और त्रावणकोर की रियासतें विलय में देर लगा रही थीं तो कुछ स्वतंत्र राज्य चाहती थीं। इसके चलते इन राज्यों में अस्थिरता फैली थी।\nजूनागढ़ और हैदराबाद की समस्या से कहीं अधिक जटिल कश्मीर का विलय करने की समस्या थी। कश्मीर में मुसलमान बहुसंख्यक थे लेकिन पंडितों की तादाद भी कम नहीं थी। कश्मीर की सीमा पाकिस्तान से लगने के कारण समस्या जटिल थी अतः जिन्ना ने कश्मीर पर कब्जा करने की एक योजना पर तुरंत काम करना शुरू कर दिया। हालांकि भारत और पाकिस्तान का बंटवारा हो चुका था जिसमें क्षेत्रों का निर्धारण भी हो चुका था फिर भी जिन्ना ने परिस्थिति का लाभ उठाते हुए 22 अक्टूबर 1947 को कबाइली लुटेरों के भेष में पाकिस्तानी सेना को कश्मीर में भेज दिया। वर्तमान के पा‍क अधिकृत कश्मीर में खून की नदियां बहा दी गईं। इस खूनी खेल को देखकर कश्मीर के शासक राजा हरिसिंह भयभीत होकर जम्मू लौट आए। वहां उन्होंने भारत से सैनिक सहायता की मांग की, लेकिन सहायता पहुंचने में बहुत देर हो चुकी थी। नेहरू की जिन्ना से दोस्ती थी। वे यह नहीं सोच सकते थे कि जिन्ना ऐसा कुछ कर बैठेंगे। लेकिन जिन्ना ने ऐसे कर दिया।\n\nभारत विभाजन के समय तत्कालीन प्रधानमंत्री जवाहरलाल नेहरू की ढुलमुल नीति और अदूरदर्शिता के कारण कश्मीर का मामला अनसुलझा रह गया। यदि पूरा कश्मीर पाकिस्तान में होता या पूरा कश्मीर भारत में होता तो शायद परिस्थितियां कुछ और होतीं। लेकिन ऐसा हो नहीं सकता था, क्योंकि कश्मीर पर राजा हरिसिंह का राज था और उन्होंने बहुत देर के बाद निर्णय लिया कि कश्मीर का भारत में विलय किया जाए। देर से किए गए इस निर्णय के चलते पाकिस्तान ने गिलगित और बाल्टिस्तान में कबायली भेजकर लगभग आधे कश्मीर पर कब्जा कर लिया।\n\nभारतीय सेना पाकिस्तानी सेना के छक्के छुड़ाते हुए, उनके द्वारा कब्जा किए गए कश्मीरी क्षेत्र को पुनः प्राप्त करते हुए तेजी से आगे बढ़ रही थी कि बीच में ही 31 दिसंबर 1947 को नेहरूजी ने यूएनओ से अपील की कि वह पाकिस्तान के उत्तर-पश्चिमी लुटेरों को भारत पर आक्रमण करने से रोके। फलस्वरूप 1 जनवरी 1949 को भारत-पाकिस्तान के मध्य युद्ध-विराम की घोषणा कराई गई। इससे पहले 1948 में पाकिस्तान ने कबाइलियों के वेश में अपनी सेना को भारतीय कश्मीर में घुसाकर समूची घाटी कब्जाने का प्रयास किया, जो असफल रहा।\n\nनेहरूजी के यूएनओ में चले जाने के कारण युद्धविराम हो गया और भारतीय सेना के हाथ बंध गए जिससे पाकिस्तान द्वारा कब्जा किए गए शेष क्षेत्र को भारतीय सेना प्राप्त करने में फिर कभी सफल न हो सकी। आज कश्मीर में आधे क्षेत्र में नियंत्रण रेखा है तो कुछ क्षेत्र में अंतरराष्ट्रीय सीमा। अंतरराष्ट्रीय सीमा से लगातार फायरिंग और घुसपैठ होती रहती है।\n\nइसके बाद पाकिस्तान ने अपने सैन्य बल से 1965 में कश्मीर पर कब्जा करने का प्रयास किया जिसके चलते उसे मुंह की खानी पड़ी। इस युद्ध में पाकिस्तान की हार हुई। हार से तिलमिलाए पाकिस्तान ने भारत के प्रति पूरे देश में नफरत फैलाने का कार्य किया और पाकिस्तान की समूची राजनीति ही कश्मीर पर आधारित हो गई यानी कि सत्ता चाहिए तो कश्मीर को कब्जाने की बात करो।\nइसका परिणाम यह हुआ कि 1971 में उसने फिर से कश्मीर को कब्जाने का प्रयास किया। तब तत्कालीन प्रधानमंत्री इंदिरा गांधी ने इसका डटकर मुकाबला किया और अंतत: पाकिस्तान की सेना के 1 लाख सैनिकों ने भारत की सेना के समक्ष आत्मसमर्पण कर दिया और ‘बांग्लादेश’ नामक एक स्वतंत्र देश का जन्म हुआ। इंदिरा गांधी ने यहां एक बड़ी भूल की। यदि वे चाहतीं तो यहां कश्मीर की समस्या हमेशा-हमेशा के लिए सुलझ जाती, लेकिन वे जुल्फिकार अली भुट्टो के बहकावे में आ गईं और 1 लाख सैनिकों को छोड़ दिया गया।\n\nइस युद्ध के बाद पाकिस्तान को समझ में आ गई कि कश्मीर हथियाने के लिए आमने-सामने की लड़ाई में भारत को हरा पाना मुश्किल ही होगा। 1971 में शर्मनाक हार के बाद काबुल स्थित पाकिस्तान मिलिट्री अकादमी में सैनिकों को इस हार का बदला लेने की शपथ दिलाई गई और अगले युद्ध की तैयारी को अंजाम दिया जाने लगा लेकिन अफगानिस्तान में हालात बिगड़ने लगे।\n1971 से 1988 तक पाकिस्तान की सेना और कट्टरपंथी अफगानिस्तान में उलझे रहे। यहां पाकिस्तान की सेना ने खुद को गुरिल्ला युद्ध में मजबूत बनाया और युद्ध के विकल्पों के रूप में नए-नए तरीके सीखे। यही तरीके अब भारत पर आजमाए जाने लगे।\n\nपहले उसने भारतीय पंजाब में आतंकवाद शुरू करने के लिए पाकिस्तानी पंजाब में सिखों को ‘खालिस्तान’ का सपना दिखाया और हथियारबद्ध सिखों का एक संगठन खड़ा करने में मदद की। पाकिस्तान के इस खेल में भारत सरकार उलझती गई। स्वर्ण मंदिर में हुए दुर्भाग्यपूर्ण ऑपरेशन ब्ल्यू स्टार और उसके बदले की कार्रवाई के रूप में 31 अक्टूबर 1984 को श्रीमती इंदिरा गांधी की हत्या के बाद भारत की राजनीति बदल गई।\nएक शक्तिशाली नेता की जगह एक अनुभव और विचारहीन नेता राजीव गांधी ने जब देश की बागडोर संभाली तो उनके आलोचक कहने लगे थे कि उनके पास कोई योजना नहीं और कोई नीति भी नहीं है। 1984 के दंगों के दौरान उन्होंने जो कहा, उसे कई लोगों ने खारिज कर दिया। उन्होंने कश्मीर की तरफ से पूरी तरह से ध्यान हटाकर पंजाब और श्रीलंका में लगा दिया। इंदिरा गांधी के बाद भारत की राह बदल गई।\nपंजाब में आतंकवाद के इस नए खेल के चलते पाकिस्तान की नजर एक बार फिर मुस्लिम बहुल भारतीय कश्मीर की ओर टिक गई। उसने पाक अधिकृत कश्मीर में लोगों को आतंक के लिए तैयार करना शुरू किया। अफगानिस्तान का अनुभव यहां काम आने लगा था। तत्कालीन राष्ट्रपति जनरल जिया-उल-हक ने 1988 में भारत के विरुद्ध ‘ऑपरेशन टोपाक’ नाम से ‘वॉर विद लो इंटेंसिटी’ की योजना बनाई। इस योजना के तहत भारतीय कश्मीर के लोगों के मन में अलगाववाद और भारत के प्रति नफरत के बीज बोने थे और फिर उन्हीं के हाथों में हथियार थमाने थे।\n\nकई बार मुंह की खाने के बाद पाकिस्तान ने अपने से ज्यादा शक्तिशाली शत्रु के विरुद्ध 90 के दशक में एक नए तरह के युद्ध के बारे में सोचना शुरू किया और अंतत: उसने उसे ‘वॉर ऑफ लो इंटेंसिटी’ का नाम दिया। दरअसल, यह गुरिल्ला युद्ध का ही विकसित रूप है।\n\nभारतीय राजनेताओं को सब कुछ मालूम था लेकिन फिर भी वे चुप थे, क्योंकि उन्हें भारत से ज्यादा वोट की चिंता थी, गठजोड़ की चिंता थी, सत्ता में बने रहने की चिंता था। भारतीय राजनेताओं के इस ढुलमुल रवैये के चलते कश्मीर में ‘ऑपरेशन टोपाक’ बगैर किसी परेशानी के चलता रहा और भारतीय राजनेता शुतुरमुर्ग बनकर सत्ता का सुख लेते रहे। कश्मीर और पूर्वोत्तर को छोड़कर भारतीय राजनेता सब जगह ध्यान देते रहे। ‘ऑपरेशन टोपाक’ पहले से दूसरे और दूसरे से तीसरे चरण में पहुंच गया। अब उनका इरादा सिर्फ कश्मीर को ही अशांत रखना नहीं रहा, वे जम्मू और लद्दाख में भी सक्रिय होने लगे।\nपाकिस्तानी सेना और आईएसआई ने मिलकर कश्मीर में दंगे कराए और उसके बाद आतंकवाद का सिलसिला चल पड़ा। पहले चरण में मस्जिदों की तादाद बढ़ाना, दूसरे में कश्मीर से गैरमुस्लिमों और शियाओं को भगाना और तीसरे चरण में बगावत के लिए जनता को तैयार करना। अब इसका चौथा और अंतिम चरण चल रहा है। अब सरेआम पाकिस्तानी झंडे लहराए जाते हैं और सरेआम भारत की खिलाफत ‍की जाती है, क्योंकि कश्मीर घाटी में अब गैरमुस्लिम नहीं बचे और न ही शियाओं का कोई वजूद है।\n\nकश्मीर में आतंकवाद के चलते करीब 7 लाख से अधिक कश्मीरी पंडित विस्थापित हो गए और वे जम्मू सहित देश के अन्य हिस्सों में जाकर रहने लगे। इस दौरान हजारों कश्मीरी पंडितों को मौत के घाट उतार दिया गया। हालांकि अभी भी कश्मीर घाटी में लगभग 3 हजार कश्मीरी पंडित रहते हैं लेकिन अब वे घर से कम ही बाहर निकल पाते हैं।\n\nब्रिटेन के पूर्व विदेश मंत्री जैक स्ट्रॉ के अनुसार कश्मीर विवाद और अरब-इसराइल टकराव जैसी समस्याएँ ब्रिटेन के औपनिवेशिक अतीत की उपज हैं। भारत की स्वतंत्रता के समय ब्रितानी शासन ने ढुलमुल रवैया अपनाया था जो इस विवाद का कारण बना।\n\nभाजपा के वरिष्ठ नेता व सांसद शांता कुमार ने कहा कि कश्मीर का विवाद देश के पहले प्रधानमंत्री जवाहर लाल नेहरू की देन है। आजादी के बाद पाकिस्तान सेना ने हमला कर दिया और इसके जवाब में जब भारतीय सेना ने आक्रमण किया तो पूरे कश्मीर को जीतने से पहले ही भारत सरकार ने युद्ध विराम की घोषणा कर दी।\n\nपाकिस्तान के विदेशी मामलों और राष्ट्रीय सुरक्षा पर प्रधानमंत्री के सलाहकार सरताज अजीज ने कश्मीर विवाद को उठाते हुए दोनों मुल्कों के बीच मुख्य मुद्दा बताया। प्रधान मंत्री नवाज़ शरीफ ने पाक अधिकृत कश्मीर की विधानसभा में एक सत्र को संबोधित करते हुए कहा था कि जब तक कश्मीरी जनता की महत्वाकांक्षाओं के अनुसार इस विवाद का हल नहीं किया जाता, यह क्षेत्र ‘अविश्वास और तनाव’ की गिरफ्त में बना रहेगा।\n\n= भारत-पाकिस्तानी युद्धों =\n1947-1948 के भारत-पाकिस्तान युद्ध, कभी-कभी प्रथम कश्मीर युद्ध के रूप में जाना जाता था, भारत और पाकिस्तान के बीच कश्मीर के रियासत और 1 9 47 से 1 9 48 तक जम्मू के बीच लड़ा गया था। यह चार भारत-पाकिस्तान युद्धों में से पहला था दो नए स्वतंत्र राष्ट्र कश्मीर को सुरक्षित करने के प्रयास में पाकिस्तान ने वजीरिस्तान से आदिवासी लश्कर (मिलिशिया) का शुभारंभ करके आजादी के कुछ हफ्तों बाद पाकिस्तान युद्ध शुरू कर दिया था, जिसकी भविष्य में शेष राशि में लटका हुआ था। युद्ध के अनिर्णायक परिणाम अभी भी दोनों देशों के भू राजनीति को प्रभावित करता है।\nमहाराजा को पुंछ में अपने मुस्लिम विषयों द्वारा विद्रोह का सामना करना पड़ा, और अपने राज्य के पश्चिमी जिलों पर नियंत्रण खो दिया। 22 अक्टूबर 1947 को, पाकिस्तान की पश्तून आदिवासी सेनाएं राज्य की सीमा पार कर गईं। ये स्थानीय जनजातीय लड़ाकों और अनियमित पाकिस्तानी सेनाएं श्रीनगर ले जाने के लिए चली गईं, लेकिन बारमूला तक पहुंचने पर वे लूट ले गए और स्थगित हो गए। हरि सिंह ने भारत की सहायता के लिए एक याचिका दायर की और सहायता की पेशकश की गई, लेकिन यह भारत के लिए एक समझौता करने के साधन पर हस्ताक्षर करने के अधीन था।\nयुद्ध शुरू में जम्मू एवं कश्मीर राज्य बलों [पेज की जरूरत] और उत्तर पश्चिमी सीमावर्ती प्रांत से जुड़े फ्रंटियर आदिवासी इलाकों से आदिवासियों द्वारा लड़ा गया था। [25] राज्य के प्रवेश के बाद, भारतीय सेनाओं को राज्य की राजधानी श्रीनगर से हवा में उठाया गया। ब्रिटिश कमांडरों के अधिकारियों ने शुरू में पाकिस्तान के सैनिकों को भारत में प्रवेश के हवाले से संघर्ष में प्रवेश से इनकार कर दिया। [23] हालांकि, बाद में 1948 में, वे चिंतित थे और पाकिस्तानी सेनाओं ने इसके बाद युद्ध में प्रवेश किया था। नियंत्रण रेखा के रूप में जाना जाने के साथ-साथ मोर्चों को धीरे-धीरे दृढ़ किया गया। 31 दिसंबर 1948 की रात को एक औपचारिक युद्धविराम 23:59 बजे घोषित किया गया। : 37 9 युद्ध का परिणाम अनिर्णायक था। हालांकि, अधिकांश तटस्थ मूल्यांकन मानते हैं कि भारत युद्ध के विजेता था क्योंकि यह कश्मीर घाटी, जम्मू और लद्दाख सहित लगभग दो-तिहाई कश्मीर का सफलतापूर्वक बचाव करने में सक्षम था। \n\n1965 में भारत-पाकिस्तान युद्ध पाकिस्तान और भारत के बीच अप्रैल 1965 और सितंबर 1965 के बीच हुई झड़पों की परिणति थी। पाकिस्तान के ऑपरेशन जिब्राल्टर के बाद यह संघर्ष शुरू हुआ, जिसे भारतीय शासन के खिलाफ विद्रोह के लिए जम्मू-कश्मीर में सेना घुसाने के लिए डिजाइन किया गया था। भारत ने पश्चिमी पाकिस्तान पर एक पूर्ण पैमाने पर सैन्य हमले शुरू करने का जिक्र किया। सत्रह दिन के युद्ध ने दोनों पक्षों पर हज़ारों हताहतों की संख्या पैदा की और बख़्तरबंद वाहनों की सबसे बड़ी भागीदारी और द्वितीय विश्व युद्ध के बाद से सबसे बड़ी टैंक लड़ाई देखी। [1 9] [20] संयुक्त राष्ट्र के अनिवार्य युद्धविराम के बाद सोवियत संघ और संयुक्त राज्य द्वारा राजनयिक हस्तक्षेप के बाद घोषित किए जाने और ताशकंद घोषणापत्र के बाद जारी होने के बाद दोनों देशों के बीच की लड़ाई समाप्त हो गई। [21] अधिकांश युद्ध कश्मीर में देश की जमीन बलों और भारत और पाकिस्तान के बीच की सीमा से लड़ा गया था। 1 9 47 में ब्रिटिश भारत के विभाजन के बाद से इस युद्ध ने कश्मीर में सैनिकों का सबसे बड़ा हथियार देखा, जो कि भारत और पाकिस्तान के बीच 2001-2002 के सैन्य गतिरोध के दौरान ही ढंके हुए थे। अधिकांश युद्धपोत पैदल सेना और बख्तरबंद इकाइयों का विरोध करते हुए, वायु सेना से पर्याप्त समर्थन के साथ, और नौसेना के संचालन से लड़े गए। युद्ध ने पाकिस्तान के सैन्य प्रशिक्षण के अपर्याप्त मानकों, इसके गुमराहे के चयन के अधिकारियों, गरीब कमांड और नियंत्रण व्यवस्था, खराब खुफिया जानकारी और बुरी बुद्धिमत्ता प्रक्रियाओं का पर्दाफाश किया। इन कमियों के बावजूद, पाकिस्तानी सेना बड़ी भारतीय सेना से लड़ने में कामयाब रही। [22] इस युद्ध के अन्य विवरण, जैसे अन्य भारत-पाकिस्तान युद्धों की तरह, अस्पष्ट रहते हैं। [23]\n", "id": "552729", "title": "कश्मीर विवाद"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552730", "text": "सह-शिक्षा\n\nसह-शिक्षा से आभिप्राय है कि लड़के और लड़कियां दोनों ही एक साथ शिक्षा प्राप्त करें और वह भी एक ही विद्यालय मे और एक ही पाठ्यक्रम को पढ़ें। \n\nजो लोग सह-शिक्षा का समर्थन करते हैं उनका दावा है कि सह-शिक्षा व्यक्तित्व, नेतृत्व विकास के साथ-साथ संप्रेक्षण क्षमता में सहायक है। वर्तमान युग में सह-शिक्षा आवश्यक है। सह-शिक्षा प्राप्त करने से विद्यार्थी अपने जीवन में अधिक सफल रहते हैं। उनका कहना है कि हम पुरुषों और महिलाओं को हर संभव तरीके से एक साथ काम कर रहे हैं। जहां एक ऐसे समाज में रह रहे हैं, तो हम बहुत शुरुआत यानी बचपन से एक की धारणा में इस माहौल विकसित करने की जरूरत है।\n\nइसके विप्रीत, कुछ लोग जैसे कि हुर्रियत के कट्टरपंथी धड़े के नेता सैयद अली शाह गिलानी स्कूलों और कॉलेजों में को-एड (सह शिक्षा) की आलोचना करते हुए कहते हैं कि लड़के-लड़कियों को एक साथ पढ़ाकर जम्मू कश्मीर सरकार ' अनैतिक गतिविधियों ' को बढ़ावा दे रही है। गिलानी के अनुसार कि माता-पिता और बड़े लोगों को युवा लड़के-लड़कियों पर नजर रखनी चाहिए।\n", "id": "552730", "title": "सह-शिक्षा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552738", "text": "राष्ट्रीय आयुर्वेद संस्थान\n\nराष्ट्रीय आयुर्वेद संस्थान भारत में आयुर्वेद से सम्बन्धित प्रशिक्षण और अनुसंधान का सर्वोच्च संस्थान है। इसकी स्थापना १९७६ में जयपुर में हुई थी। यह डॉ सर्वपल्ली राधाकृष्णन राजस्थान आयुर्वेद विश्वविद्यालय, जोधपुर से सम्बद्ध है।\n\nराष्ट्रीय आयुर्वेद संस्थान की स्थापना 7 फरवरी 1976 को भारत सरकार के स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय द्वारा की गई। संस्थान पूरे भारत में अपने आप का पहला राष्ट्रीय व अन्तर्राष्ट्रीय स्तर का है जिसका लक्ष्य एवं उद्देश्य निम्न प्रकार से हैः-\n\nराष्ट्रीय आयुर्वेद संस्थान एक शीर्ष संस्थान है जो कि आयुष मंत्रालय के अधीन रहकर आयुर्वेद के विकास व वृद्धि के लिए कार्यरत रहते हुये आयुर्वेद के चिकित्सा प्रणाली में अध्ययन, प्रशिक्षण, अनुसंधान एवं रोगी चिकित्सा हेतु नये उच्च मानक तैयार करने में मार्गदर्शक के रूप में उ भर रहा है। संस्थान एक स्वायत्तशासी संस्था है जो कि आयुष मंत्रालय, भारत सरकार के अधीनस्थ, राजस्थान सोसायटी रजिस्ट्रेशन एक्ट 1958 के तहत पंजीकृत है। राजस्थान सरकार का पूर्व राजकीय आयुर्वेद कॉलेज, जयपुर को विलय कर इस नये संस्थान को मूर्तरूप दिया गया। उस समय के राजकीय आयुर्वेद कॉलेज, जयपुर के सभी शैक्षणिक व अशैक्षणिक स्टाफ और राजकीय आयुर्वेद कॉलेज, उदयपुर के शैक्षणिक स्टाफ को भी जाँच पडताल के संस्थान में नियुक्त किया गया। यह स्टाफ परीक्षण समिति के अनुशंसा व प्रबन्ध निकाय के अनुमोदित होने के पश्चात् ही संस्थान में शामिल किये गये थे। जयपुर शहर को स्थापित हुये लगभग 240 वर्ष हो चुके हैं और इसी के साथ यह संस्थान भी लगभग 145 वर्षों से यशस्वी परम्परा से जुड़ा हुआ है जब सन् 1865 में आयुर्वेद विभाग, महाराजा संस्कृत कॉलेज, जयपुर में शुरू हुआ था जो कि बाद में “जयपुर परम्परा का स्कूल“ नाम से विख्यात हुआ था। राजस्थान सरकार के द्वारा अगस्त 1946 में एक स्वतंत्र आयुर्वेद कॉलेज की स्थापना हुयी और फरवरी 1976 में यह कॉलेज एन आई ए में सम्मिलित हो गया। सन् 1970 दशक के शुरूआती वर्षों में यह संस्थान देश के चुनिंदा आयुर्वेद कॉलेजों में से एक था जिन्होंने स्नातकोत्तर शिक्षा की शुरूआत की थी। सन् 1976 में स्थापित होने के पश्चात् यह संस्थान अध्यापन, प्रशिक्षण, अनुसंधान, मरीजों की देखभाल आदि क्षेत्रों में बड़े ही प्रभावशाली रूप से विकसित हुआ। परिणामस्वरूप वर्तमान में संस्थान में 14 विशेषता के स्नातकोत्तर विषय और 9 विशेषता के फैलोशिप कार्यक्रम के पीएचडी एवं साथ ही स्नात्तक कोर्स और आयुष नर्सिंग एवं फार्मेसी में डिप्लोमा हो रहा है।\n\nयह संस्थान निम्नलिखित डिग्री, डिप्लोमा एवं स्सर्टिफिकेट पाठ्यक्रम चलाता है-\n\n\n", "id": "552738", "title": "राष्ट्रीय आयुर्वेद संस्थान"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552744", "text": "यंत्र अधिगम\n\nयंत्र अधिगम कृत्रिम बुद्धि की एक उपखंड है। यह उन प्रणालियों के निर्माण और अध्ययन से संबंधित हैं जो आंकड़ों से सीख सकते हैं। उदाहरणतः, एक यंत्र अधिगम प्रणाली को ईमेल संदेशों में से स्पैम और नाॅन-स्पैम संदेशों का अंतर पहचानने में प्रशिक्षण दिया जा सकता है। सीखने के पश्चात, यह नये ईमेल संदेशों का स्पैम और नाॅन-स्पैम फोल्डरों में वर्गीकरण करने के लिए उपयोग किया जा सकता है।\n\nयंत्र अधिगम, मूल रूप से प्रतिनिधित्व और सामान्यीकरण से संबंधित है। आंकड़ों के इंस्टैंस और वे फंक्शन जो इनपर मूल्यांकन किए जाते हैं, उनके प्रतिनिधित्व सभी यंत्र अधिगम प्रणालियों के अंश हैं। सामान्यीकरण वह विलक्षण है जिस्से प्रणालियाँ अप्रत्यक्ष आंकड़ों के इंस्टैंस पर भली भाँति निष्पादन करेंगीं। जिन परिस्थितियों के अंतर्गत यह प्रत्याभूति दिया जा सके, वह अभिकलनीय अधिगम सिद्धांत नामक क्षेत्रांश का एक मुख्य मुद्दा है।\n\nविभिन्न प्रकार के यंत्र अधिगम कार्य और उनके सफल उपयोग विद्यमान हैं। प्रकाशीय अक्रूर अभिज्ञान, जहाँ मुद्रित अक्षर स्वतः पहचाने जाते हैं, यंत्र अधिगम का एक उत्कृष्ट उदाहरण है।\n\nसन् १९५९ में, आर्थर सैम्यूएल ने यंत्र अधिगम को निम्नलिखित शब्दों में परिभाषित किया-\n\"अध्ययन का वह क्षेत्र जो संगणक को बिना स्पष्टतया से क्रमानुदेशन किये सीखने की क्षमता देता है।\"\n\nटाॅम एम. मिट्चल ने एक अधिक औपचारिक, व्यापक रूप से उद्धृत परिभाषा दिया-\n\"कहा जाता है कि एक संगणक प्रोग्राम किसी कार्य टी और निष्पादन के नाप पी के संबंध में, अनुभव ई से सीखता है, यदि पी द्वारा मापा टी के कार्यों में उसका निष्पादन अनुभव ई के साथ सूधारता है।\"\nयह परिभाषा प्रसिद्ध है क्योंकि यह संज्ञानात्मक शब्दों के बजाय, मूल रूप से परिचालन है। यह एेलन ट्यूरिंग के दस्तावेज़ \"अभिकलन यंत्रसमूह और बुद्धि\" का प्रस्ताव कि यह प्रश्न कि \"क्या यंत्र सोच सकते हैं?\" इस प्रश्न से प्रतिस्थापित हो कि \"क्या यंत्र वो कर सकते हैं जो हम (सोचने वाले जीवों के रूप में) कर सकते हैं?\" का अनुगमन करता है।\n\nअपने अनुभव से सामान्यीकरण करना, एक नौसिखिया का मुख्य उद्देश्य होता है। इस संदर्भ में, एक सीखने वाले यंत्र की, सीखने वाले आंकड़ा समुच्चय के अनुभव के पश्चात, नये और नाचीज उदाहरण अथवा कार्य के निष्पादन करने को सामान्यीकरण कहते है। प्रशिक्षण के उदाहरण सामान्यतः किसी अज्ञात संभावना वितरण (जो घटने के स्थान का प्रतिनिधि माना जाता है) और सीखने वाले को इस स्थान के प्रतिवेश में एक सामान्य माॅडल बनाना पड़ता है जो उसको नवीन परिस्थितियों में पर्याप्त परिशुद्ध भविष्यवाणियाँ उत्पादन करने का सामर्थ्य दें।\n\nकुछ यंत्र अधिगम प्रणालियाँ आंकड़ा विज्श्लेषण में मानव अंतर्ज्ञान की ज़रूरत को लुप्त करने का प्रयास करते हैं। दूसरी प्रणालियाँ मानव और यंत्र के बीच एक सहयोगी दृष्टिकोण अपनाते हैं। तथापि, मानव अंतर्ज्ञान को सम्पूर्णतया लुप्त नहीं किया जा सकता है क्योंकि प्रणाली के डिज़ाइनर को यह निर्दिष्ट करना ज़रूरी है कि आंकड़ों का प्रतिनिधित्व कैसे होगा और आंकड़ों के लक्षण वर्णन की खोज के लिए क्या तंत्र उपयोग किए जाएँगे।\n\nयंत्र अधिगम कलन विधियों को उनके वांछित परिणाम अथवा यंत्र के प्रज्ञिक्षण के दौरान उप्लब्ध इनपुट के आधार पर वर्गीकरण किया जा सकता है।\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "552744", "title": "यंत्र अधिगम"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552746", "text": "सुजीत ललवानी\n\nसुजीत लालवानी, (जन्म: १४ फ़रवरी १९८७) एक भारतीय उद्यमी, प्रेरणादायक वक्ता और लेखक हैं। वो आईयूआईटीई बिज़नस सोलुशंस प्राइवेट लिमिटेड जिसका प्रचलित नाम इंस्पिरेशन अनलिमिटेड (आईयू) है, के संस्थापक और निदेशक हैं। वो 36मील्स चैरिटी के प्रधान संस्थापक और अध्यक्ष हैं। उन्होंने पुस्तक लेखने में पदार्पण \"लाइफ सिम्प्लीफाइड\" से किया।\n\nसुजीत लालवानी का जन्म राजस्थान के नागौर जिले के एक मध्यमवर्गीय हिन्दू परिवार में हुआ। उन्होंने अपनी स्कूली शिक्षा बंगलौर से प्राप्त की। उन्होंने अपनी स्नातक की शिक्षा यांत्रिक अभियांत्रिकी के क्षेत्र में राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थान, सूरतकल से प्राप्त की।\n\n", "id": "552746", "title": "सुजीत ललवानी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552753", "text": "मेक्सिकन व्यंजन\n\nमेक्सिकन व्यंजनों कि जब हम बात करते हैं, वह दुनिया में सबसे अधिक पसन्द किया जाता है। मेक्सिकन खने कि बात हि कुछ और है और वह बहुत मसालेदार है। इस खाने को कहिं तरीके में पैश किया जाता है। यहाँ के लोगों अधिक शाकाहारि हैं और वह उसे खाना पसन्द करते हैं। बुनियादि खाना जैसे मक्का, सेम और मिरचि खाया जाता है। वहाँ पे लोगों को बीफ, पोर्क, चिकन, बक्रि और भेड़ अधिक पसन्द किया जाता है। डेयरी उत्पादों से माँस है जिनमें से सबसे महतत्पुर्ण अन्य खाना पदाथ्रो कि एक बडी सन्ख्या को पेश किया गया है (विशेष रूप से पनीर) और विभिण जड़ी बुटीलों और मसालों के बहुत सारा खाना बनाया जाता है।\nस्पेनिश शुरु में देश पर अपने स्व्यं के आहार फैला नें की कोशिश कि है, यह संभव नहीं था और अन्त में खाना पदार्थ और खाना पकाने कि तकनीक विशेष रूप से औपनिवेशिक युग कॉनवेंट में, मिश्रित किया गया था। इस संबंध में सबसे महत्वपूर्ण उदाहरण विशेष रूप से देश में देक्ष्णि और केंद्र क्षेत्रों में पाया गया है। विशेष अवसरों के लिये तिल का इस्तिमाल होता है। इस कारण और दुसरों के लिये, मेक्सिकन व्यंजन दुनिया के \"अमुत्र सांस्कृतिक विरासत\" कि अपनि सुचि में युनेस्को द्वारा जोड़ा गया है।\n\nमेक्सिकन भोजन, जैस चिन, फ्रांस, इटलि और तुर्कि के उन भोजनो से कहि जय्दा अलग है। पर इस खाने को हर जगह पसन्द किया जाता है।\nमक्का और मिर्च खाने में अधिक पसन्द किया जाता है। मक्का और मिर्च के रूप में स्टेपल के अलावा, देशी सम्ग्रि टमाटर, स्क्वैश, अवकाडॊ, कोको और वनिल्ला साथ हि साम्ग्रि आम तौर पर इस तरह के ऐसे हौजोन्त्ले और पापालोक़ुलाइट या छोटे क्रियोलो अवकाडाे के रूप में खाना पसन्द कते हैं। फुला और सब्ज़ियो के रूप में अन्य व्यंजनों में उस का बहारि हिसा इस्तमाल खाने के लिये किया जाता है। युरोपियन योग्दान में सुअर का मांस, चीक्न, बीफ, पनीर, मसालों और जड़ी बुटीयों और कुछ फल शामिल है। मेक्सिकन खाना अभी भी स्व्देशि है इस के उपर बहुत बहस किया गया है।\n\nमेक्सिको में मकई को अधिक पस्ंद किया गया है। वह इसे तज़ा खाया जाता है, इसे पेहले सुखाया जाता है और निम्बु के साथ इलाज कर के इस का आटा बनाया जाता है। यह आटा दोनों में इस्तमाल कीया जाता है और आदि पेय से व्यंजनों की एक विस्तृत विविधता (अतोले, पोज़ोल आदि) बनाने के लिये किण्वित है। मेक्सिको में मकई खाने के लिए सबसे आम तरिका लगभग हर दिश के साथ जुडा हुआ है।\n\nमेक्सिको के सभी भागों में अन्य बुनियाद संघटक मिर्च काली मिर्च है। मेक्सिकन खाना बहुत मसालेदार होने के लिये एक प्रतिष्ठा है, लेकिन इसकी पकाई बेहतर मज़्बुत के रूप में वर्णित किया जा सकता है।। मिर्च बस खाने को स्वाद नहीं देता है बल्कि उसे तिखा भी बनाता है। मिर्च अक्सर ताज़ा फल और मिठाई में भि डाला जाता है। मेक्सिको में सॉस में मिर्च को भी डाला जाता है और वह खाने में पसन्द किया जाता है।\n\nमेक्सिकन व्यंजनों विस्तृत है और अक्सर त्योहारों में पकाया जाता है। इस त्योहर को बड़े हि धूम धाम से बनाया जाता है। मेक्सिकन् पदार्थों में से कई की वज्य से सामाजिक संरचना के संबंध के जतिल है देश भर में। भोजन तैयार करने, विशेष रूप से परीवार और सामाजिक घटनाओं के लिये समाजिक संबंधों को बनाए रखने के क्रम में एक निवेसश माना जाता है। स्वाद का भी विचार निधित डीनर के लिये तैयार भोजन और कुछ अवसरों के साथ, सामाजिक माना जाता है जब वे सबसे स्वादिष्ट माना जाता है। वे अक्सर रसोंइयों के स्मुहों कि अवश्य्कता होति है। चारों और पाँच साै मेहमानों को खिलाने के लिये बनाया जाता है। खाना पकाना परिवारों और स्मुदायों बाँधा का मतल्ब सामाजिक रिति-रिवाज का हिस्सा है। मेक्सिकन खाना जो घर पर पकाया जाता है वह बाहारि खाने से बहुत ही अल्ग है। मेक्सिको में खाने को बनाने के लिये कहीं तरह के तकनीक इस्तमल किये जाते हैं। तिल, को यहाँ बहुत पसन्द किया जाता है। मेक्सिको की सभी में कई तरह के किस्मों में पाया जाता है। तिल कि तरह इसे तैयार करने के लिये जटील है और सबसे बडी मात्रा में किया है। त्योहरों में वह लोग वहाँ पे नच्ते हैं गाते हैं और बडा हि खुशि का माहोल होता है।\nमेक्सिकन सड़क खाना व्यंजनों कि सबसे विभिन्न भागों में से एक है। मेक्सिको में लोंगो को सड़क का खाना अधिक पसन्द है। लोंगो और विक्रेता में एक रिश्ता बन जाता है क्यूँकि वह उन के पास जाते हैं। सर्वश्रेष्ठ मेक्सिको के सड़क खाना पदार्थों के नाम से जाना जाता है। वह ये खाना शाम के स्मय पसन्द कीया जाता है। टाकोस को बहुत पसन्द किया जाता है। एक अन्य लोकप्रिय स्ट्रीट फूड, खासकर मेक्सिको सिटि में और आसपास के क्षेत्र टोर्ता है। यह कई अवसरों के साथ भरवां कुछ प्रकार के रोल के होते है। इस रोल को त्ला भी जाता है और एेसे भी खाया जाता है। सड़क का खाना वह बहुत हि लाज्वाब है। बहुत हि म्सलेदार है, और खाने में अधिक पसन्द किया गया है।\nभोजन के अलावा, स्ड़क विक्रेताऒं को भी पिया जाता है और बेचा भी जाता है। ", "id": "552753", "title": "मेक्सिकन व्यंजन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552756", "text": "क्विन्वा\n\nक्विन्वा (Quinoa ; उच्चारण: /ˈkiːnwɑː/ या /kɨˈnoʊ.ə/) दाने वाली फसल है। इसकी खेती प्रायः खाद्यान के लिए की जाती है। \n\n", "id": "552756", "title": "क्विन्वा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552768", "text": "स्‍क्रीमिंग टनल\n\nस्‍क्रीमिंग टनल जैसे कि नाम से ही लगता है कि इस टनल का खौफ कीतना भयानक होगा। यह टनल कनाडा के ओनटेरियो के नियाग्‍रा फाल्‍स के पास स्थित है। इस टनल का निर्माण ग्रांड ट्रेक रेलवे लांइस के ठिक नीचे किया गया था। जो कि उस इलाके में पानी के बहाव को पास के खेतो आदी की तरफ मोडने के लिए प्रयोग किया जाता था। इस टनल को सन 1900 में बनवाया गया जो कि लगभग 16 फीट उंचा और 125 फीट लंबा टनल है।\n\nटनल के निर्माण के बाद सब कुछ ठीक चल रहा था। लेकिन कुछ समय बाद ही एक ऐसा हादसा हुआ जिसने स-पास के लोगों को हिला कर रख दिया। चुकिं इस टनल के आस-पास उस वक्‍त कुछ खास आबादी नहीं थी और इस टनल में हमेशा पानी भी नहीं भरा रहता था। जब पानी बढ़ जाता था तब इस टनल का प्रयोग किया जाता था। उस समय इस टनल में कई हादसें हुए जिनमें से एक हादसा ऐसा था जिससे आज भी ओनटेरियो उबर नहीं पाया हैं। यह उस समय की बात है जब इस टनल में पानी नहीं था। उस समय टनल के दक्षिण तरफ एक लकड़ी का घर था। उस घर में एक बाप बेटी रहा करते थे। उस समय टनल के पास बहुत तेज हवा चल रही थी और चारों तरफ भयानक अंधेरी रात थी। इसी दौरान उस मकान में अचानक आग लग गयी। उस समय घर में वो लड़की अकेले अपने पिछले कमरे थी। हवा का रूख भी उसी तरफ था और देखते-देखते आग ने पुरी तरह उस मकान को अपने आगोश में ले लिया। तब लड़की को आग का पता चला तो वो घर के पिछले हिस्‍से से भागने के लिए उठी, तब तक आग ने रौद्र रूप धारण कर लिया था और मकान का एक हिस्‍सा उसके उपर आ गिरा। लड़की किसी तरह वहां से भागी लेकिन उसके कपड़ो में आग पकड़ चुकी थी। लड़की खुद को बचाने के लिए टनल की तरफ भागी ताकि वो टनल के पानी में कूद सके। लेकिन जब तक वो टनल तक पहुंची वो बुरी तरह जल चुकी थी और जब उसने टनल में छलांग लगायी तो सीधे जमीन पर आ गिरी। टनल में उस समय पानी नहीं छोड़ा गया था। आग से बुरी तरह लीपटी हुयी उस लड़की की चीखउस इलाके में गूंज गई। उसकी चीख इतनी भयानक थी कि आस-पास के कई लोग वहां आ पहुंचे और टनल के उपर से आग से लड़ती हुई इस लड़की को देखते रहे, लेकिन किसी ने भी उसे बचाने की हिम्‍मत नहीं की और आखिरकार आग से हारकर उस जवान लड़की ने वहीं दम तोड़ दिया। इसके अलांवा एक और हादसा इस टनल में हुआ, ये हादसा भी एक युवती के साथ ही हुआ। टनल के आस-पास के लोगों का मानना है कि एक बार रात में कुछ वहशी दरिन्‍दो ने एक लड़की के साथ इस टनल के अन्‍दर सामूहिक बलात्‍कार किया था। इतना ही नहीं बलात्‍कार करने बाद उन दरिन्‍दों नक अपनी काली करतूत छिपाने के लिए उस बेचारी लडकी के उपर तेल डालकर उसे जला दिया था। लोगों का कहना है कि उस समय वो लड़की भी बहुत भयानक चिख रही थी। लेकिन आस-पास के लोग पुराना हादसा देखे थे और उन्‍हे लगा कि शायद उसी लड़की की रूह चीख रही है। सुबह जब लोग टनल के पास गये तो देखा कि एक लड़की का अधजला शव जमीन पर पड़ा था और टनल की दिवारों पर उस लड़की के चढ़ने के निशान भी मौजूद थे। तब से लेकर आज तक उस टनल के आस-पास रात में गुजरने से भी लोग डरते हैं।\n\nलोगों का कहना है कि आज भी रात में कोई उधर से गुजरता है तो टनल के अंदर से सिसकने और शरीर के जलने जैसी बदबू आती हैं। टनल में रूहें: ऐसा माना जाता है कि कोई भी टनल में रौशनी करता है तो उन दोनों ही लड़कियों की रूहे परेशान हो जाती हैं। एक बार टनल की सफाई के लिए एक आदमी टनल में उतारा गया था। उस समय वो टनल की सफाई करते-करते थक गया था। उसी समय उसने पास से एक सिगरेट निकाली और उसे जलाने के लिए माचिस निकाली। जैसे ही उसने माचिस जलाई माचिस बुझ गयी, उसने दोबारा कोशिश की तो तेज हवा टनल की दूसरी तरफ से चलने लगी। उसके बाद वो वहां से उठा और हवा से बचने के लिए टनल के अंदर चला गया और एक कोने में जाकर माचिस जलाने लगा। जैसे ही उसने तीसरी बार माचिस जलाई तभी एक भयानक चीख उस टनल में गुंज गयी और उस सफाईकर्मी ने अपने सिर के ठिक उपर एक लड़की के साये को देखा जो कि किसी छिपकली की तरफ टनल के दिवारों से चिपकी थी उसका पुरा चेहरा जला था और वो बार-बार चीख रही थी। च‍ीख इतनी भयानक थी कि आस-पास के लोगों ने भी उसे सुना। टनल के उपर काम कर रहे लोग दौड़कर टनल के अंदर झुक कर देखने लगे। तो उन्‍होने देखा कि वो आदमी टनल के अंदर जमीन पर बेहोश पड़ा है और उसके हाथ में माचिस थी। किसी तरह उसे बाहर निकाला गया और उसे इलाज के लिए अस्‍पताल में भर्ती कराया गया। वो आदमी जिंदा बच गया और उसने आपनी आप बीती लोगों को बतायी लेकिन कुछ दिनो के बाद उसका मानसिक सुतुलन बिगड़ गया।\n", "id": "552768", "title": "स्‍क्रीमिंग टनल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552779", "text": "मंजू बिष्ट\n\nयत्र नार्यस्तु पुज्यन्ते रम्न्ते तत्र देवता : का उधगोश करने वाली हमारी भारतीय संस्कृतित मे प्राचीन काल से ही स्त्रियो को महत्वपूर्ण स्थान दिया गया है। गार्मी, लोपामुद्रा, जीजाबाई, लक्ष्मीबाई, सरोजनी नायडू, इंद्रा गाँधी जैसे स्वानामन्ध्य विभूतियो को आज कौन नही जानता है। बात चाहे शिक्षा की हो, राजनीति, कला या फिर खेलो की हो आज भारतीय नारी हर क्षेत्र मे पुरुषों के कंधे से कंधा मिलाकर देश के विकास मे अपनी महत्वपूर्ण बुमिका निभा रही है। आज पी॰टी॰ उषा, साईनी विलसन, करणम मलेश्वरी जेसे अनगिनत खेल प्रतिभाओ ने राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय स्तर पर अपने महाकाव्य प्रदर्शन से हर भारतीय का माथा गर्व से उँचा कर रखा है। देवभूमि उत्तराखंड की पुण्य धरती ने भी ऐसी ही अनेक खेल प्रतिभाओ को जनम दिया है, जीनो ने देश तथा विदेश मे भारत के लिए अंतरराष्ट्रीय प्रतिष्ठा अर्जित कर अपनी माटी के नाम देवभूमि को ध्न्य किया है। ऐसी ही एक खेल प्रहतिभा है मंजू बिष्ट।\n\nपर्वतराज हिमालय की तलहटी और हिन्दुऊओ के पवित्रम तिरथ्स्थल एव भगवान शंकर की निवास स्थली कैलाश मानसरोवर को जाने वाले पवित्र मार्ग मे एक पहाड़ी पर बसा कस्बा है कनालीछिनआ जहा के उमरी गांव मे 3 नवम्बर 1964 को श्रीमान एस.बिष्ट जी के घर पर एक कन्या रत्न का जानम हुवा, जिसका नाम उन्होने मंजू रखा |मंजू के पिता रेलवे मे एक सुरक्षा अधिकारी के पद पर कार्यकरत थे | माता श्रीमती माया बिष्ट एक सुहयोगय ग्रहणी है | जिन्होंने अपनी चारो बेटीयों क्रमश: पुष्पा, मंजू, बिना और पूनम का लालन-पालन बड़ी सूझ-बुझ के साथ किया | अपनी पुत्रियो विशेषकर पुष्पा और मंजू पढ़ाई के साथ-साथ उनकी खेल रूचि को देखते हुवे, उन्हे इसके लिए प्रोत्साहन दिया | इसी का परिणाम था की पुष्पा और मंजू ने हॉकी खेलते हुवे राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय मुकमो को छुआ | यो तो मंजू की रूचि बॅस्केटबॉल, लंबी दौड़, तैराकी और हॉकी मे रही पर आतंत: उन्होने हॉकी को अपना प्रहमुख खेल बना लिया | उनके इस खेल को निखारने मे उनकी आदर्ज और उनकी बढ़ी बहेन पुष्पा, जो हॉकी की राष्ट्रीय स्तर की गोलकी भी रही थी, का बहुत बड़ा योगदान रहा | उन्ही से मंजू ने इस खेल की बरीकियो को समझा।\n\nप्राथमिक शिक्षा-दीक्षा पिथौरागढ़ मे प्राप्त के उपरांत मंजू हाइ-स्कूल की शिक्षा लेने के लिए अपने पिता के साथ बरेली चली गयी | हाइ-स्कूल परीक्षा पास करने के उपरांत उन्हो ने लखनऊ के के.डी.सिंह बाबू छात्रवास मे प्रवेश लिया और हॉकी कोचिंग प्राप्त करने के साथ-साथ इंटरमीडियेट तथा स्नातक की परीक्षाये पास की | डी.सिंह बाबू स्टेडियम मे मंजू के गुरु अंतरराष्ट्रीय हॉकी खिलाड़ी श्री जमन लाल शर्मा के कुशल निर्देशन मे मंजू का खेल प्रतिदिन नई उँचाईयो को छूता गया | लखनऊ विश्वविद्यालय की टीम को प्रधानमंत्री श्री पी. वी.नरसिमहा राव एव राष्ट्रपति ज्ञानी जैल सिंह द्वारा भी सामानित किया गया है |\n\nमंजू बिष्ट, लम्बे समय तक भारत महिला हॉकी टीम की सदस्य थी | आज कल वह रेलवे बोर्ड गोरखपुर मे नौकरी के साथ-साथ स्पारिवार सुखद जीवन व्यतीत कर रही है | विवाह भी सोभाग्य से ऐसे परिवार मे हुआ जिसमे खेलो के प्रति गहरी रूचि थी | पति सुनील बिष्ट क्रीड़ा पथ के सुयोग्य रही है एव ससुर प्रेम सिंह बिष्ट अपने समय के अच्छे निशानेबाज़ो मे गिने जाते थे| मंजू की दो संताने है बड़ा पुत्र तन्मय और छोटी बिटिया रूउपली है | अपने गुरु को सर्वोच्च स्थान देने वाली मंजू का न्ये खिलाड़िओ को ये संदेश है की ``कोई भी कार्य मुश्किल नही है बस आपमे परिश्रम करने की छमता हो और इरादे मजबूत हो | \" राष्ट्रीयकवि मतिलिसरण गुप्त की इन पंक्तियों को अक्सर गुनगुनया करती है और ये पंक्तिया उनकी प्रेरणास्रोत भी थी - \nदुख सोक जो कुछ आ पड़े, धेर्य पूर्वक सब सहो | \nहोगी सफलता क्यो नही, कर्तव्य पथ पर दृढ़ रहो ||\n\nमंजू बिष्ट द्वारा खेली गयी राष्ट्रीय और अंतरराष्ट्रीय प्रतियोगिताओ पर एक नज़र\n\nमंजू बिष्ट का खेल जीवन संघर्षमय रहा, उन्होने कठिन परिश्रम से भारतीय रेलवे महिला हॉकी टीम का नाम सदा रोशन किया | भारतीय जनमानस मंजू बिष्ट को उनकी उपलब्धियो के लिए सदा याद करता रहेगा |\n", "id": "552779", "title": "मंजू बिष्ट"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552802", "text": "संजु सैमसन\n\nसंजू विश्वनाथ सैमसन को सामान्यत संजू सैमसन कहा जाता है। ११ नवंबर१९९४ को इनका जन्म हुआ है। वह भारतीय अंडर 19 क्रिकेट टीम के उप कप्तान है। वह एक विकेटकीपर बल्लेबाज है। वह तिरुवनंतपुरम की निवासी है और वह आईपीएल में राजस्थान रॉयल्स के लिए खेलते है। घरेलू मैदान में केरल का प्रतिनिधित्व करते है। वह आईपीएल और चैम्पियंस लीग ट्वेंटी-२० में अर्धशतक बनाने वाले सबसे कम उम्र के खिलाड़ी है। वह रॉयल चैलेंजर्स बेंगलूर बनाम राजस्थान रॉयल्स के मैच में २९ अप्रैल २०१३ को यह हासिल क। वह एक आधिकारिक सर्वेक्षण में आईपीएल 2013 में सीजन का सर्वश्रेष्ठ युवा खिलाड़ी के रूप में घोषित किया गया। \nउसे २०१३ में ऑस्ट्रेलिया में अंडर-19 त्रिकोणीय सीरीज के लिए भारत अंडर-19 टीम के उपकप्तान नियुक्त किया गया था। \n\nसंजू का जन्म तिरुअनंतपुरम में हुआ था। उनके पिता सैमसन विश्वनाथ दिल्ली पुलिस के एक पुलिस कांस्टेबल थे जो संजू के क्रिकेट कैरियर को आकार देने में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है। उनके माता का नाम लीजी है। संजू सेंट जोसेफ हायर सेकेंडरी स्कूल तिरुवनंतपुरम केरल से अपनी स्कूली शिक्षा पूरी की है।\n\nसंजू बहुत कम उम्र में क्रिकेट खेलना शुरू कर दिया था। वह केरल के तहत क्रिकेट टीम के सदस्य था। उन्होंने टीम की कप्तानी की और अपने पहले मैच में ही अपना शतक पूरा किया। वह अंडर-१६ के तहत, अंडर-१९ के केरल राज्य क्रिकेट टीमों के कप्तान थे। वह उम्र के १५ साल का था जब केरल के लिए रणजी ट्रॉफी में खेलने के लिए चुना गया था। \nसंजू जून २०१२ में मलेशिया में आयोजित अंडर-१९ एशिया कप टूर्नामेंट में भारत का प्रतिनिधित्व किया। उन्होंने ३ मैचों में केवल १४ रन बनाने से उनका प्रदर्शन टूर्नामेंट में बराबर के नीचे था। २०१३ में संयुक्त UAE में अंडर-१९ एशिया कप के अंतर्गत, वह भारत पाकिस्तान के खिलाफ फाइनल में अपने शतक के जरिये कप बनाए रखने में मदद करता है। वह अंडर-१९ के तहत भारतीय टीम के उप कप्तान थे और ३ नवम्बर २०११ को केरल रणजी ट्राफी टीम के लिए अपनी व्यवसाय की शुरुआत की।\n\nआईपीएल में उन्होंने २०१२ में कोलकाता नाइट राइडर्स के खिलाड़ियों के पूल के एक सदस्य था, लेकिन वह किसी भी मैच नहीं खेल पाए थे। २०१३ में, वह राजस्थान रॉयल्स के लिए हस्ताक्षर किए। उन्होंने याग्निक चोट से उबरने के लिए विफल रही नियमित विकेटकीपर के बाद १३ अप्रैल २०१३ पर किंग्स इलेवन पंजाब के खिलाफ अपने आईपीएल करियर की शुरुआत की। हिन्दू उसके प्रदर्शन के बारे में अपनी प्रशंसा के साथ असंयत था \" केरल क्रिकेट खिलाड़ी के शांत प्रदर्शन उसे कई प्रशंसकों जीता और वह मध्यक्रम में रॉयल्स के समस्याओं के उत्तर में से एक साबित हो सकता है \"। क्रिकेट कमेंटेटर हर्षा भोगले संजू की बल्लेबाजी देखकर ट्वीट \" मैं संजू सैमसन को खेलते देखा पहली बार केरल से आ रही अच्छी फसल कबूल करना चाहिए .संजू २९ अप्रैल २०१३ को रॉयल चैलेंजर्स बैंगलोर के खिलाफ राजस्थान रॉयल्स के लिए अपने दूसरे मैच खेला। संजू को नं .३ के लिए बल्लेबाजी क्रम मे पदोन्नत किया गया था। जब राजस्थान रॉयल्स १७२ का कठिन लक्ष्य पीछा कर रहे थे उन्होने ४१ गेंदों पर ६३ रन बनाए और ४६ गेंदों पर ६८ रन की शेन वाटसन के साथ अपनी साझेदारी पर राजस्थान रॉयल्स की जीत की नींव रखी थी। सैमसन ईडनगार्डन में राजस्थान रॉयल्स बनाम अपने तीसरे आईपीएल मैच में कोलकाता नाइट राइडर्स में उसके अच्छे रन जारी रखा। उन्होंने ३६ गेंदों पर एक अच्छी तरह का निर्माण ४० रन बनाए।\n५ मई २०१३ को, संजू पुणे वॉरियर्स के खिलाफ राजस्थान रॉयल्स के लिए अपने ४ आईपीएल मैच में ' नया सोच' का पुरस्कार जीता . वह एक तनावपूर्ण स्थिति में आया था और 2.1 ओवर में स्टुअर्ट बिन्नी के साथ २५ रन की साझेदारी करने के लिए एक उपयोगी योगदान दिया।\nसंजू, अब क्रिकेट पंडितों और क्रिकेट प्रेमियों के रडार में, ९ मई २०१३ को राजस्थान रॉयल्स बनाम मैच किंग्स इलेवन पंजाब में एक बार फिर अपनी क्षमता का प्रदर्शन किया।\nराजस्थान रॉयल्स ने आईपीएल २०१३ में भारत में आयोजित होने वाले चैम्पियंस लीग ट्वेंटी -20 प्रतियोगिता के लिए योग्य थे।\nसंजू सरकारी आईपीएल वेबसाइट में किए गए एक सर्वेक्षण के माध्यम से आईपीएल २०१३ में सर्वश्रेष्ठ युवा खिलाड़ी का पुरस्कार जीता था। आईपीएल 2014 के मौसम से पहले, राजस्थान रॉयल्स एक करोड़पति बनने के लिए सबसे कम उम्र के बनने के ४ करोड़ रुपए के लिए संजू सैमसन को बनाए रखा है।\n\n\nसंजू के अच्छे फार्म २०१३ चैंपियंस लीग ट्वेंटी-२० में भी जारी था। वह १२७ के स्ट्राइक रेट से ३९ रन की औसत से ३ हाफ सेंचुरी सहित ६ मैचों में १९२ रन बनाए थे। उन्होंने ५ कैच और एक स्टंपिंग के साथ २२ चौकों और ५ छक्कों की मदद से एक महान पारी खेला था। मुंबई इंडियंस बनाम फाइनल में ३३ गेंदों में से ६० रन की अपनी शानदार पारी उनकी CLT20 कैरियर का सर्वश्रेष्ठ मैच था। संजू २१ सितंबर २०१३ को मुंबई इंडियंस के खिलाफ अपने CLT20 शुरुआत की। सचिन तेंदुलकर, रोहित शर्मा और काइरोन पोलार्ड - वह मुंबई के बिग ३ का कैच लिया। वह No.३ पर आए थे और ८ चौकों की मदद से ४७ गेंदों पर ५४ रन बनाए। रॉयल्स के लिये अर्धशतक बनाने वाले सबसे कम उम्र के खिलाड़ी बन गए। लायंस के खिलाफ दूसरे मैच में उने बर्खास्त कर दिया गया। ब्रैड हॉज राजस्थान रॉयल्स के हर मैच जीतने कीतालिका के शीर्ष पर थे। रॉयल्स 14 रन से चेन्नई सुपर किंग्स के खिलाफ् मैच जीता और CLT20 के फाइनल में प्रवेश किया। \nCLT20 २०१३ के महाकाव्य फाइनल में रॉयल्स मुंबई इंडियंस के खिलाफ खेले थे। रॉयल्स ने टॉस जीतकर गेंदबाजी का फैसला किया था। मुंबई इंडियंस 20 ओवर में एक विशाल २०२ का स्कोर कर दिया। परेरा को पहले ओवर में खारिज कर दिया गया था जब संजू जल्दी No.३ पर खेलने आए थे। फिर संजू १८२ की स्ट्राइक रेट से ४ चौके और ४ बड़े पैमाने पर छक्के के साथ सिर्फ ३३ गेंदों पर 60 रन बनाया। मुंबई इंडियंस को CLT20 २०१३ के चैंपियन का ताज पहनाया गया। ६ मैचों में संजू सैमसन ने १९२ रन बनाए।\n\n\nसंजू रणजी ट्राफी में पहले मैच के लिए एक भव्य शुरुआत की थी। असम में २३ चौके और ५ छक्के भी लगाए। वह केरल का एक महत्वपूर्ण खिलाडी अपना पहला दोहरा शतक बना लिया। संजू वह केरल में ४८६ का एक विशाल स्कोर में मदद करने के लिए १२ चौकों और २ छक्कों की मदद से २८१ गेंदों पर ११५ रन बनाए, जहां थालास्सेरी पर आंध्र प्रदेश के खिलाफ दूसरे मैच में उसकी भयानक फार्म जारी रखा। १० चौके और एक छक्का: की मद्द्द से दूसरी पारी में उन्होंने ७३ गेंदों पर एक और 51 नाबाद रन बनाए।\nउन्होंने १८८ की औसत से २ मैचों मे ३७७ रनों के साथ मैच के दूसरे दौर के बाद रणजी ट्रॉफी २०१३-१४ के सर्वोच्च स्कोरर थे।\n", "id": "552802", "title": "संजु सैमसन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552807", "text": "हचिको\n\nHachi:अकिता इनु, हाचिको नामक् का एक वफादार कुत्ते की सच्ची कहानी पर आधारित एक फिल्म है। यह १९८७ की फिल्म हाचिको की रीमेक है। यह लस्से हल्ल्स्त्रोम से निर्धेशिथ है। इसे स्तेफेन लिन्द्सेय ने लिखा है। मुक्य अभिनेता रिछर्द गेरे, जोअन अल्लेन और सरह रोएमेर है। १३ जून २००९ को हाचि का प्रेमिएर सिएटल अंतर्राष्ट्रीय फिल्म महोत्सव मे हुआ। \nभूखंड\nआधुनिक दिन में, युवा छात्रों से भरा एक वर्ग व्यक्तिगत नायकों के बारे में मौखिक प्रस्तुतिया दे रहे हैं। रॉनी नाम का एक लड़का उपर खड़ा होता है और अपने नाने के कुत्ते के बारे मे बोलने लगता है। उसका नाम हचिको था। साल पहले, एक अकिता पिल्ला संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए जापान से भेजा जाता है, पर उसक पिञरा सामान गाड़ी से गिर जाता है और वह प्रोफेसर पार्कर विल्सन को मिलता है। पार्कर तुरन्त कुत्ते से मोहित होते है। जब स्टेशन नियंत्रक कार्ल उसे अपने पास रखने के लिये मना करता है, प्रोफेसर पार्कर विल्सन उसे एक रात के लिये अपने घर लेके जाते है। पर उनकी पत्नी केट उसे रकना नही चाहति। अगले दिन पार्कर यह उम्मीद करता है कि ट्रेन स्टेशन से किसी ने सम्पर्क किया होगा, लेकिन कोइ नही करता है। वह उसे अपने साथ लेके जाते है और एक जापानी प्रोफेसर केन उसके गले मे जो प्रतीक होता है उसे तब्दील करते है और बताते है कि उस पर \"हाचि\" लिखा है जो अच्छे भाग्य का प्रतीक है। पार्कर उसे हाचि बुलाने का फैसला करता है। केन कह्ता है कि हाचि और पार्कर को एक दूसरे के साथ ही रहना चहीए। पार्कर हाचि के साथ खेलना चहता था लेकिन हाचि दूसरे कुत्तो कि तरह नही खेलता था। इसी बीच केत (पार्कर की पत्नी) को एक फोन आता है और फोन पर वे कहते है कि वे हाचि को गोद लेना चहते है। हाचि को अपने पती के इतने करीब देखकर केत कहती है कि हाचि को पहले ही गोद ले लिया गया है। कुछ सालो के बाद हाचि और पार्कर और भी करीब आ जाते है। फिर भी पार्कर के मन मे यह सवाल रहता है कि हाचि दूसरे कुत्तो कि तरह क्यो नही बर्ताव करता है। केन उन्से कहता है कि हाचि सिर्फ खास दिनो पर यैसा बर्ताव करेगा। एक दिन सुबह जब पार्कर काम के लिये निकलता है तब हाचि पार्कर के पीछे पीछे स्तेशन तक चला जाता है और पार्कर उसे फिर घर तक छोदता है। फिर दोपहर को हाचि घर से निकल जाता है और स्तेशन जा कर पार्कर का इन्त्ज़ार करता है। उस दिन से रोज़ हाचि सुबह और शाम स्तेशन जाता था। पर एक दिन हाचि पार्कर को जाने नही देता है। उसे रोखने की कोशिश करता है। पर पार्कर नही रुकता है और चला जाता है। हाचि उन्के पीछे स्तेशन तक जाता है और आज वह पार्कर के साथ खेलने लगता है पर पार्कर नही रुकता है और काम के लिये चला जाता है। उसी दिन पार्कर कि म्रुत्यु हो जाती है। \nस्तेशन पर हाचि सावदान से पार्कर का इन्त्ज़ार करता है पर पार्कर का कोइ पता नही। हाचि वही पर बर्फ पर रह कर पार्कर का इन्त्ज़ार करने लगता है। तब ही रोनी सबलेत (पार्कर का जमाई) आ कर हाचि को ले जाता है। अगले दिन हाचि फिर स्तेशन पर जाता है और पार्कर क इन्त्ज़ार करने लगता है। कुछ समय बीतने पर केत अपने घर को बेच देती है और हाचि को आन्दी के पास बेज देती है। हाचि वहा से भाग कर स्तेशन पर चला जाता है। आन्दी उसे घर लेकर आती है और फिर हाचि को छोद देती है। हाचि उसी स्तेशन पर वपस जाता है और पार्कर का इन्त्ज़ार करता है।\nनौ साल अपने मृत गुरु के लिये इमन्दारी से इन्तेज़ार करने के बाद हाचि, ज्योकि अब अपने बुढ़ापे की वजह से थक चुका था, लंगड़ाता हुआ रेलवे स्टेशन पहुँचता है और उसी जगह जाता है जहा वो हर बार अपने गुरु के लिये रोज़ ईमन्दारी से इन्तेज़ार करता था। उसी ठंडी बर्फीली रात जब लोग स्टेशन से बाहर निकल रहे थे हाची अप्ने गुरु के साथ अपने जीवन मे बिताये गये कुछ खुशहाल क्षण याद करता है। हाची की आखरी स्म्रिति उस्के गुरु पार्कर की थी जब पार्कर स्टेशन से बाहर निकल्कर हाची को प्यार से गले लगाता था।\nचलचित्र में, इस्के बाद रौनी को अपने कक्षा में दर्शाया जाता है, जहां वो हाची की कहानी अपने सहपाठियों को सुनाते हुए यह कहता है कि हाची हमेशा उसका \"हीरो\" रहेगा। इस प्यार भरी कहानी को सुनकर रौनी के दोस्त भावुक हो जाते है, जिन्मे से कुछ अपने आसू को दबाते हुए नज़र आते है जो पहले इस विशय पर हँसे थे। स्कूल के बाद जब रौनी स्कूल बस से उतरता है तब वहा उसे अपना पिता और पाल्तु कुत्ता (जिस्का नाम भी हाची था), दिखायी देते है। रौनी और हाची उसी रस्ते से गुज़र्ते है जहां पार्कर और हाची अक्सर समय बिताया करते थे।\nअन्त मे हमे यह जानकारी मिल्ती है कि वास्तव में हाचिको का जनम सन्न १९२३ को 'ओडेट्' मे हुआ था। उस्के गुरु, Hidesaburo Ueno, के १९२५ मे म्रत्यु के बाद हाची अगले दिन और अगले नौ सालो मे हर दिन शिबुया रेलवे स्टेशन लौटता है इस इच्छा के साथ कि वो अपने गुरु को देख पाए। \nहाची को अपने गुरु के प्रति उनके उल्लेखनीय वफादारी के लिए याद किया जाता है। हाची एक अकीता कुत्ता था जिसका जनम 'ओडेट्' नामक खेत मे हुऑ। हाचिको ८ मार्च १९३५ को निधन हो गया और टोक्यो के एक सड़क पर पाया गया था। हाची के म्रत्यु का कारण् टर्मिनल कान्सर था। हाची के शरीर के अवशेष जापान के राष्ट्रीय विज्ञान संग्रहालय में रखा गया है।\n\nचलचित्र की अधिकतर शूटिंग ब्रिस्तोल और वूनसोकेत नामक दो जगहो मे की गयी है जो रोड आइलैंड राज्य मे है। इस्के अलावा शूटिंग जापान के रोड आइलैंड विश्वविद्यालय, कोलंबस थियेटर और प्रोविडेंस और वॉर्सेस्टर रेल रोड मे भी किया गया है। इसके अलावा, कक्षा दृश्यों के लिए रेनॉल्ड्स प्राथमिक स्कूल मे भी शूटिंग किया गया है।\n\nमेई १९,२०१२ को वूनसोकेत के एक समारोह मे जापानी कुत्ते हाचिको का एक स्थायी पीतल प्रतिमा, जापान के शिबूयु स्टेशन के साम्ने बनाने की योजना की गयी थी।\nवून्साकेत के मेयर और जापान के महावाणिज्य सहित कई गणमान्य व्यक्तियों, समारोह में भाग लिया। प्रतिमा क्दोए पास दो चेरी ब्लासम्म पेड भी लगाए गए।\n", "id": "552807", "title": "हचिको"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552815", "text": "ईगल्स\n\nईगल्स ग्लेन फ्रे, डॉन हेनले, बर्नी लाडों और रेंडी मेइसनेर द्वारा 1971 में लॉस एंजिल्स में रचित एक अमेरिकी रॉक बैंड हैं| \n\nसात नंबर एक एकल (अमेरिका चार्ट पर पांच), छह ग्रैमी, पांच अमेरिकी संगीत पुरस्कार और छह नंबर एक एल्बम से, ईगल्स 1970 के दशक के सबसे सफल संगीत कृत्यों से एक थे| 20 वीं सदी के अंत में, अमेरिका की रिकॉर्डिंग उद्योग एसोसिएशन के अनुसार अमेरिका में 20 सबसे सर्वश्रेष्ठ एल्बमों के बीच स्थान, उनकी सबसे बड़ी हिट होटल कैलिफोर्निया हैं| होटल कैलिफोर्निया \"सभी समय के 500 महानतम एल्बम\" के रॉलिंग स्टोन की सूची में 37 वें स्थान पर है और बैंड सभी समय के 100 महानतम कलाकारों की पत्रिका की 2004 की सूची में नंबर 75 वां स्थान दिया गया है|\n\nवे अमेरिका में -100000000 42 मिलियन उनकी सबसे बड़ी हिट की प्रतियां (1971-1975) और होटल के 32 लाख से अधिक प्रतियां अकेले सहित 150 मिलियन से अधिक रिकॉर्ड बेच दिया, सभी समय के दुनिया के सबसे बेच बैंड के हैं कैलिफोर्निया . वे पांचवीं उच्चतम बिकने संगीत कार्य कर रहे हैं और अमेरिका के इतिहास में अमेरिकी बैंड उच्चतम बिकने . कोई अमेरिकी बैंड 1970 के दशक के दौरान ईगल्स से अधिक रिकॉर्ड बेच दिया|\n\n\"टेक आईटी इजी\", \"विच वुमन\": ईगल्स उनके तीन शीर्ष 40 एकल पैदा की जो 1972 में स्वयं पहली एल्बम शीर्षक से जारी किया। अपने अगले एलबम, बेधड़क (1973), चार्ट पर ही नहीं 41 तक पहुंच गया है, पहले की तुलना में कम सफल रहा था, अपनी सिंगल्स के न तो शीर्ष 40 पर पहुंच गया| \"टकीला सूर्योदय\" : हालांकि, इस एल्बम बैंड के सबसे लोकप्रिय पटरियों के दो निहित| वे एलबम की रिकॉर्डिंग के माध्यम से गिटारवादक डॉन फेडलर उनका कहना है, 1974 में सीमा पर जारी किया। \"पहले से ही चला गया \" और उनके पहले नंबर एक, \"बेस्ट ऑफ़ माय लव\" : एलबम दो शीर्ष 40 एकल उत्पन्न है|\n\nईगल्स जुलाई 1980 में भंग कर दिया लेकिन नए एलबम और स्टूडियो ट्रैक का एक मिश्रण के लिए 1994 में फिर से एकजुट हुए| वे तब से रहकर दौरा किया और 1998 में फेम के रॉक एंड रोल हॉल में शामिल किया गया| 2007 में, ईगल्स ईडन लंबी सड़क से 28 साल में उनकी पहली पूर्ण स्टूडियो एलबम जारी किया। एल्बम, एल्बम चार्ट में शीर्ष पर प्रौढ़ समकालीन चार्ट को पांच एकल जारी है और बैंड दो ग्रैमी जीत होगी. अगले साल वे एलबम के समर्थन में ईडन दौरे से बाहर लंबी सड़क का शुभारंभ किया। बैंड के सदस्यों को एक और एलबम बनाने की संभावना पर चर्चा की है|\n", "id": "552815", "title": "ईगल्स"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552819", "text": "मुग़लाई खाना\n\nमुग़लाई खाना विशेष रूप से भारतीय उपमहाद्वीप के उत्तरी भागों में पसन्द किया जाता है। \n\nदुनियां के सबसे बेहतर परांठे आगरा में बनाये जाते हैं। जब आगरा मुगलों की राजधानी बना तो परांठे उनके भोजन का अभिन्न अंग बन गये और उनके मनपसंद तरीके को मुगलाई परांठा पुकारे जाना लगा।\n\nइसे मुर्गी, चावल और विशेष रूप से बादाम से तय्यार किया जाता है। \nयह खास तरह के गर्म मसाले से तय्यार होते हैं, जिनसे व्यंजन का स्वाद और भी ज्यादा लजीज हो जाता है। दिल्ली के चादनी चौक और जामा मस्जिद क्षेत्र जायकेदार मासाहारी खाने के लिए मशहूर हैं।\n\n", "id": "552819", "title": "मुग़लाई खाना"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552821", "text": "पिंजर (चलचित्र)\n\nपिंजर(हिन्दी : पिंजर, उर्दू: پنجر, पंजाबी: ਪਿੰਜਰ) चंद्र प्रकाश द्विवेदी द्वारा निर्देशित 2003 की फिल्म है। फिल्म भारत के विभाजन के दौरान हिंदुओं और मुसलमानों की समस्याओं के बारे में है। फिल्म अमृता प्रीतम द्वारा लिखित इसी नाम के एक पंजाबी उपन्यास पर आधारित है। उर्मिला मातोंडकर, मनोज बाजपेयी और संजय सूरी प्रमुख भूमिकाओं में हैं। आलोचकों की प्रशंसा के अलावा, फिल्म ने राष्ट्रीय एकता पर सर्वश्रेष्ठ फीचर फिल्म के लिए राष्ट्रीय फ़िल्म पुरस्कार जीता।\n\n\nयह कहानी 1947 के विभाजन के समय की है। पिञर पूरो की कहानी है, जो अपने परिवार के साथ एक सुंदर जीवन जी रही होती है। पूरो का रिश्ता एक प्यारा जवान लड़का, रामचन्द, के साथ तय हो जाता है जो एक होनहार परिवार से है। पूरो की खुशियाँ तब बिखर जाती है जब वह अपनी छोटी बहन रज्जो के साथ एक इत्मीनान यात्रा पर जाती है और एक रहस्यमय मुस्लिम आदमी, रशीद, उसका अपहरण कर लेता है। रशीद के परिवार और पूरो के परिवार के बीच एक पुश्तैनी विवाद है। पूरो के परिवार ने रशीद के परिवार की संपत्ति लेकर उन्हे बेघर कर दिया था। और तो और पूरो के भव्य चाचा ने रशीद की भव्य चाची का अपहरण कर लिया और फिर उसे अपवित्र कर के उसे छोड़ दिया था। रशीद के परिवार ने उसे वह बदला चुकाने के लिये पूरो का अपहरण करने कि कसम खिलायी थी।\n\nयह स्पष्ट है कि रशीद पूरो के लिए कुछ भी करने को तैयार है। एक रात, पूरो भागने और उसके माता - पिता को वापस जाने में सफल होती है। उसके माता पिता उसे दुखी होकर समझाते हैं कि अगर वो यहाँ रहेगी तो राशिद की विस्तारित मुस्लिम कबीले हर किसी का वध कर देंगे, यह समझा कर वे अपनी बेटी को वापस भेज देते हैं। बिना किसी सहारे के पूरो रशीद के पास वापस आ जाती है। रशीद उसके भागने से अच्छी तरह से वाकिफ है, क्योंकी उसे पता था कि उसके माता पिता उसे अपनायेंगे नहीं और इसलिये वह पास ही इंतजार कर रहा था। कुछ ही महीनों के बाद पूरो के परिवार रज्जो की शादी रामचंद के चचेरे भाई से करा देते हैं और रामचंद की छोटी बहन, लाजो की शादी उनके पुत्र त्रिलोक से। इस बीच रशीद पूरो (हमीदा) से निकाह कर लेता है और वे सड़क पर मिले एक बच्चे को अपना कर उसे बहुत स्नेह और प्यार से पालते हैं। जब गांव के लोगों को पता चलता है कि बच्चा हिन्दू पृष्ठभूमि से है तो वे उसे दोनों से दूर ले जाते हैं।\n\nब्रिटिश सरकार भारत छोड़ जाती है और भारत विभाजन के प्रभाव से जूझ रहा होता है। रामचंद के चाचा, चचेरे भाई और रज्जो भारत के लिए पहले निकल जाते हैं और सुरक्षित हैं। रामचंद और उसके माता पिता और लाजो दंगों में फंस जाते हैं। रामचंद के पिता पहले से ही गायब हैं और रामचंद तुरंत अपनी छोटी बहन लाजो और माँ के साथ भारत के लिए निकल जाता है। कुछ ही समय बाद, गुंडे लाजो का अपहरण कर लेते हैं। पूरो रामचंद से मिलती है, जो उसे लाजो का दुखड़ा सुनाता है। पूरो लाजो का पता ढूंढती है और उसे रशीद की सहायता से भागने में मदद करती है। वे उसे लाहौर ले जाते हैं जहाँ त्रिलोक और रामचंद उसे लेने के लिए आते हैं।\n\nत्रिलोक और उसकी बहन पूरो का पुर्नमिलन होता है और वह उसे बताता है कि रामचंद अब भी उसे स्वीकार करने के लिए तैयार है और वह नए सिरे से जिंदगी शुरू कर सकती है। पूरो मना करके उसे आश्चर्यचकित कर देती है और कहती है कि वह वहीं है जहाँ उसे होना चाहिये। यह देखकर कि पूरो ने रशीद को स्वीकार कर लिया है, रामचंद पूरो को जबरदस्त सहानुभूति के साथ बढ़ावा देता है। पूरो को अपने लोगों के साथ आसानी से छोड़ने के लिए राशिद धीरे-धीरे गायब होने की कोशिश करता है, लेकिन उसका दिल टूट जाता है क्योंकि वह उसे दिलो-जान से चाहता है। फिर भी पूरो रशीद को ढूँढ लेती है और दोनों ​​डबडबाई आँखों से हमेशा के लिए रामचंद, त्रिलोक और लाजो को विदा कर देते हैं।\n\n\n2004 के फ़िल्मफ़ेयर सर्वश्रेष्ठ कला निर्देशन का पुरस्कार मुनीश सप्पल को मिला।\nमनोज वाजपेयी को अपनी भूमिका के लिए राष्ट्रीय पुरस्कार मिला।\n\n http://www.tribuneindia.com/2005/20051105/saturday/main1.htm चंडीगढ़ द ट्रिब्यून 5 नवम्बर 2005. 29 मार्च 2012 को लिया गया।\n\n", "id": "552821", "title": "पिंजर (चलचित्र)"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552843", "text": "गौड़ सारस्वत ब्राह्मण\n\nपञ्चगौड़ एक ऐसा ब्राह्मण समुदाय है जो विन्ध्याचल और हिमालयके बीचके भूभागके निवासी है | स्कन्दपुराणके सह्यद्रिखण्डके अनुसार विन्ध्याचलके दक्षिणमे पञ्चद्रविड समुह रहते है और उत्तरमे पञ्चगौड समुह निवास करते है |पञ्चगौडमे-सारस्वत,कान्यकुब्ज, औत्कल/उत्कल,मैथिल और गौड आते है | पण्डित ज्वालाप्रसाद गौडके जातिभास्कर ग्रन्थसे यह पता चलता है| ब्राह्मणौंकी इतिहासमे विन्ध्याचलको सीमाना बनाकर दो समुह विभाजन हुये है | दक्षिणकी ओर पञ्चद्रविड और उत्तरकी ओर पञ्चगौड | ये सरस्वती नदीके आसपासके क्षेत्रमे रहनेवाले सारस्वत ब्राह्मण पञ्चगौडके एक भेद है | इस समुहका एक हिस्सा मिथिलाप्रदेसमे रहते है | कन्नौज / कान्यकुब्ज क्षेत्रमे एक हिस्सा रहते है | इसी समुहके ब्रह्मणका वंश मिथिलासे उत्तर हिमालयके दक्षिणक्षेत्रमे निवास करते है | नेपालके ब्राह्मणलोग अपनेको कान्यकुब्जी बतलाते है | उत्कल(वर्तमानमे ओडिसा राज्य अन्तर्गतका एक प्राचीन देश) मे एक हिस्सा रहते है | वे औत्कल कहलाते है | गौडदेशमे रहने वाले ब्राह्मण समुह पञ्चगौडके एक हिस्सा है | स्कन्दपुराणके अनुसार गौडदेश प्राचीन वंगदेशसे लेकर उत्कल देशकतकी भूभागवाला देश है | सारस्वत ब्राह्मण समुदाय पूर्वोक्त पञ्चगौडका एक हिस्सा है | उनकी मातृभाषा कोंकणी और मराठी है। वे त्रिग्वेदी ब्राह्मण भी कहलाते है। \n\nसारस्वत, सरस्वती नदी के तट पर बसे आर्य वंश के लोग हैं। यह साबित करने के संदर्भ में अनेक सबूत ऋग्वेद में पाए जाते हैं। नदी के सूखने के वजह से यह लोग उत्तरी भारत के मैदानी इलाकों में बस गये। इस प्रवास के सटीक तिथियाँ अज्ञात हैं। ऐसा माना जाता है कि परशुराम एक ब्राह्मण जो भगवान विष्णु के अवतार है उन्होंने धार्मिक कार्यों के वजह से गोवा में प्रवास किये और ऐसा भी माना जाता है की कुछ गौड़ जो बंगाल में बसे है वे सारस्वत समुदाय नाम गौड़ सारस्वत ब्राह्मण व्युत्पन्न माना जाता है। यह त्रेतायुग में, समुदाय के गोवा पहुँचने पर, एक महान तपस्वी थे जिनका नाम जम्गाग्नी था| उन्होंने कहा कि वह हर इच्छा को पूरा करने की शक्ति से सम्पूर्ण है और इसी कारणवश उन्हें कामधेनु के रूप से जाना जाता था। गौड सारस्वत लोगों ने लौटोलिम में रामनाथी मंदिर की तरह गोवा में कई मंदिरों का निर्माण किये है। गौड सारस्वत लोग गोवा के कुशस्थली और कुएल्लोस्सिम गावों के सारस्वत थे जो चित्रारपुर सारस्वत ब्राह्मण के रूप में उप समुदाय है। १६ वीं सदी में पुर्तगाली शासन के दौरान गोवा से चले कई परिवार महाराष्ट्र और अन्य शहरों में बस गए है। जिनकी मातृ - भाषा कोंकणी और मराठी है। महाराष्ट्र में मराठी बोलने वाले जीएसबी की अधिक संख्या है।\n\nगौड़ सारस्वत ब्राह्मण मुख्या रूप से कोंकणी भाषा में बोलते है। गोवा सारस्वत, कर्नाटक सारस्वत और करेल सारस्वत के बोलियों में अंतर दिखाई पड़ती है। कर्नाटका सारस्वत कोंकणी की बोली कन्न्नाडा से थोड़ी मेल खाती है। और इसी तरह केरल सारस्वत कोंकणी मलयालम भाषा से मेल खाती है, क्युकी सारस्वत लोग इन क्षेत्रो में कई शताब्दियों से अधिवास कर रहे है।\nगौड़ सारस्वत ब्राह्मण अपने कुलनाम, गोत्र और मठ (अध्यात्मिक गुरु) के आधार पर वर्गकृत हुए है।\nहर एक गौड़ सारस्वत ब्राह्मण एक विशेष गोत्र के अंतर्गत् आता है। यह गोत्र विख्यात हिन्दू ऋषियों और संतो के नाम है। \nइस प्रकार, गोत्र के नाम अपने सदस्यों से सम्भंदित ऋषियों को इंगित करता है।\nएक ही गोत्र में शादी करना निषेद है; \n\nजीएसबी शादी में रस्म और रिवाज कई सारी है और अक्सर ये रीति और रिवाज़ आविस्नीय माने जाते है। शादी के एक दिन पहेले दूल्हे को फूलों से सजी हुई गाड़ी में लाया जाता है और उसे शादी के मंडप पे स्वागत किया जाता है जो दुल्हन के निवास स्थान में होता है और इनके स्वागत के लिए बैंड-बाजे की तय्यारी की जाती है। इस सम्हारो का नाम व्हारण होता है। शादी हॉल तक पहुँचने के बाद, सगाई की एक औपचारिक समारोह होता है। \nसभी बाधाओं को दूर रखने के लिए शादी के दिन सबसे पहले भगवान गणेश की पूजा की जाती है। फिर नवग्रह की पूजा की जाती है। फिर शादी के रिवाज़शुरू की जाती है। \nअगली रिवाज़ काशी यात्रा होती है जिस में दूल्हा कशी यात्रा जाने की ज़िद करता है लेकिन धुलान के पीता उसे बिनती करते है कि वे कशी ना जाए और अपनी गृहस्त जींवन जीए। \n\nसब हिंदू समुदायों की तरह, गौड़ सारस्वत ब्राह्मण के भी जीवन चक्र के दौरान होने वाले अनुष्ठान है। गर्भावस्था के ८ वें मास के दौरान एक महिला विशेष रूप से अपने पहले बच्चे के जन्म के दौरान, उसकी मां के घर जाती है और भगवान गणपति की पूजा की जाती है ताकि उन्हें एक सफल और स्वास्त बच्चा मिले| ६ वे दिन, एक कलम और दीपक बच्चे के सिर के पास रखा जाता है ताकि वह बुद्धिमान और समजदार बन सके| १२ वें दिन में, नामकरण और ठाट समारोह आयोजित किया जाता है| उसके कुंडली के अनुसार से नाना या नानी बच्चे के कान में फुसफुसाते हुए उसका नाम बताते है| निम्नलिखित ग्यारहवें दिन एक बच्चे के जन्म बर्सो आयोजित किया जाता है अगर यह होमा के साथ किया जाये तो इसे बर्सो होमा कहा जाता है इस होमा में बच्चे के कान में छेद किया जाता है।\n\nगौड़ सारस्वत ब्राह्मण हिन्दू धर्म में मनाये जाने वाले लगबग सभी त्योहारों को मनाते है। वे हिन्दू चन्द्र कैलेंडर (कोंकणी में \"पंचांग\") का पालन करते है।\nगौडा सारस्वत से संभंधित विवाहित महिलाओं द्वारा मनाये जाने वाली पूजा है जिसका नाम चूड़ी पूजा है। इस दिन तुलसी और सूर्य देवता कि पूजा की जाती है और साथ ही घर के मुख्या द्वार पर भी पूजा की जाती है। पुराणों में तुलसी के पौधे को महत्वपूर्ण बताया गया है। पुराणों में इस पौधे को पवित्र माना गया है। इसकी पूजा करने वाले को शक्ति और सहसा प्राप्त होती है। तुलसी का पौधा औषधियों में भी इस्तेमाल होता है। श्रावण के महीने में विवाहित महिलाये हर शुक्रवार और रविवार चूड़ी पूजा मनाते है, महीने के अंत तक।\nपिछले दिन महिलाएं पूजा की तैयारी करती है। चूड़ी बनाने के लिए फूल और दरबा घास इकट्ठा करते है और दोनों को मिला कर एक घांट बाँधा जाता है। प्रत्येक फूल और दरबा घास के गुच्छे को चूड़ी बुलाया जाता है। एक घांट आकार में करीब तीन ईंच का होता है। \nयह चूड़ी सुन्दर तरीके से देवी लक्ष्मी के मूर्थी के सामने आलंकृत जाता है। अपने अपने घर में लक्ष्मी की पूजा करने के बाद बाहर तुलसी के पौधे की पूजा की जाती है, हल्दी और कुमकुम लगा कर। इसके बाद घर की महिला घर के मुख्या द्वार पर बैठ कर दरवाज़े के दोनों कोनो में एक एक चूड़ी रख देती है। घर में पूजा करने के बाद यह चूड़ी घर-घर जा कर महिलाओं में बांटा जाता है।\n\nयह ब्राम्होपदेषम, उपनयनं या फिर मुंजी या मुंजा के नाम से जाना जाता है। दस से चौदह साल के लडको को यह समारोह से गुज़रना पड़ता है। यह समारोह पिता द्वारा अपने पुत्र के लिए किया जाता है। बेटे की आरती ली जाती है और फिर उसके सर के बाल काट दिए जाते है। लड़के को भगवा रंग के साधारण कपडे से लुंगी और मुंडास पहनाया जाता है। हर रोज़ बोले जाने वाले मूल मंत्र दिए जाते है। इसमें महत्वपूर्ण अनुष्ठान पिता से बेटे को पारित होने वाली गायत्री मंत्र है जो पिता अपने बेटे के कान में बोलता है ताकि किसी और को सुनाई न दे। यह सब अनुष्ठानो के बाद एक पवित्र धागा (कोंकणी में \"जनीव\") बाँधने को देते है जो बेटा अपने गले में हमेशा पहन के रखता है। शादी के बाद ऐसे दो धागे पहने पड़ते है।\n\nयह त्योहार नोपी के नाम से भी जाना जाता है। वैष्णव ग्रंथो में वर्णन किया गया है, कैसे इस त्योहार का प्रदर्शन किया जाता है। उनमे से एक अनिवार्य कार्य भगवान विष्णु की चांदी कि प्रतिमा कि पूजा करना है, मंत्र और श्लोक बोल कर।\nअधिकाँश लोग यह त्यौहार एक आवश्यकता के रूप में हर साल मनाते है। ऐसा माना जाता है, यदि एक परिवार नोपी मनाता है, तोह उस परिवार को हर साल नोपी मनाना आवश्यक है। \n\nहिन्दू चन्द्र कैलेंडर के पहले दिन को संसार पाड्वो कहते है और इस दिन लोग त्योंहार मनाते है। महराष्ट्र में \"गुडी पाडवो\" और कार्नाटका में \"युगादी\" के नाम से जाना जाता है। \nइस दिन लोग विशेष व्यंजन तैयार करते है और कुछ लोग मंदिरों में जाते है पुजारियों से आने वाले साल की भविष्यवाणी सुनने। कुछ परिवार नए कटे धान से चावल पकाते है।\nयह परंपरा भारत में एक सहस्राब्दी या अधिक से प्रचलित है।\n\nगौड सारस्वत लोगों के लिए गौरी गणेश महोत्सव एक महत्वपूर्ण त्योहार है। भगवान गौरी, गणेश की मां है और गौरी त्योहार [भाद्रपद के महीने के पहले पखवाड़े के तीसरे दिन] भाद्रपद शुद्ध थ्रिथीय पर मनाया जाता है| हिंदू कैलेंडर के अनुसार, भगवान गणेश का उत्सव अगले दिन ही मनाया जाता है अर्थात भाद्रपद शुद्ध चतुर्थी [भाद्रपद के महीने के पहले पखवाड़े के चौथे दिन]। यह त्योहार हर साल आम कैलेंडर की एक ही तारीख पर नहीं आता है। इसलिए इस भ्रम की स्थिति से बचने के लिए, यह त्योहार सितंबर मास के तीसरे रविवार को आयोजित किया जाता है। गौरी त्योहार मुख्य रूप से विवाहित महिलाओं के हितों को बढ़ावा देने के लिए मनाया जाता है| भगवान शिव की पत्नी होने के नाते, गौरी अपने पति के लंबी उम्र के लिए रखना चाहती है। पूजा की शुरवात भगवान गौरी और भगवान गणेश के संकल्प के साथ की जाती है। इसके बाद आचमन की जाती है और फिर थोडा सा पानी हाथों में लिया जाता है और उसका सेवन किया जाता है। पूजा के बाद सभी भक्त जनो को एक ताम्बोला में सुपारी और पान के पत्तों के साथ चुडिया देते है और उन लोगो का आशीर्वाद लिया जाता है। इस दिन घर में सब लोग नये कपड़े पहनते है और विभिन्न प्रकार के खाना और मिठाइयाँ बनाया जाता है।\n\nपथ्रोड़े (या पथ्राडो) भारत के कोंकण क्षेत्र की एक मलवानी पकवान है। यह आलुकी पत्तियां, चावल का आटा और मसाले, इमली और गुड़ के भरवां से बनाया जाता है।\n\"पथ्रोड़े\" दो शब्द \"पत्र\" और \"वडे\" से मिलकर एक शब्द है। संस्कृत में पत्र का मतलब पत्ता है और वेड का मतलब गुलगुला है। इसका मतलब पत्रोड़ा एक पत्ते से बना गुलगुला है।\n\nपथोली त्योहारों या विशेष अवसरों के दौरान बनाये जाने वाला एक पारंपरिक मिठाई है। चावल के आटे से बने गुलगुला जिसे हल्दी के पत्तो के अन्दर रख कर उबाला जाता है, नारियल गुड़ के मिश्रण के साथ।\n \nखोट्ठो जो कि एक इडली का मिश्रण है इसे पानी के भाप से पकाया जाता है।\nऔर इसका मुख्य कारण इसकी सुखद खुशबू है।\nऔर स्वादिष्ट होता है और कुच लोग इसे पन्ना इडली भी बोलते है।\nऔर यह एक सामान्य नाश्टा पक्वान है।\nइसे बनाने के लिए \nजरूरी होती है।\n\nउंडी उबले चावल पकौड़ी के तरह होता है और यह एक लोकप्रिय कोंकणी नाश्टा है। यह पक्वान बनाने के लिए इडली का मिश्रण ही उप्योग करते है और इसे बनाने में कम समय लगता है। इसमें कोई किण्वन की जरूरत नहीं है। इसे एक मसालेदार करी या चटनी के साथ खाया जाता है और इसे बनाने के लिए \nकी जरूरत होती है।\n\nजीएसबी के लिए अन्य अत्यंत महत्वपूर्ण अनुष्ठान मौत समारोह हैं। सभी जीएसबी आम तौर पर व्यक्ति की मौत के एक दिन के भीतर, वैदिक संस्कार के अनुसार अंतिम संस्कार करते है। अंतिम संस्कार के समय महिलाएं समाधिस्तल नहीं जा सकती है और पूरा जिम्मेदारी पुत्र को उठाना पडता है| मौत संस्कार १३ दिन का समारोह होता है| दिवंगत की राख दो नदियों का संगम या समुद्र में विसर्जित किया जाता है| राख गंगा नदी या नदी गोदावरी में विसर्जित किया जाता है और यह बाकी सारे हिंदुओं की तरह ही होता है। वार्षिक श्राद्ध हर साल में मनाया जाता है। इन अनुष्ठानों को मृतक के पुरुष वंश (अधिमानतः ज्येष्ठ पुत्र) द्वारा प्रदर्शन किए जाने की उम्मीद की जाती है और यह अनुष्ठान महिलाएं नहीं कर सकती है|\n\nhttp://www.gsbkonkani.net/index.htm\nhttp://www.gsbkerala.com/gsbhistory.htm#orgin\nhttp://www.govindpurus.com/?page_id=117", "id": "552843", "title": "गौड़ सारस्वत ब्राह्मण"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552844", "text": "गांधी हत्याकांड\n\nइस नाम के कई अभिप्राय हैं- \n", "id": "552844", "title": "गांधी हत्याकांड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552854", "text": "नाइकी\n\nनाइकी इंक एक अमेरिकी बहुराष्ट्रीय कम्पनी है जो खेल से जुड़े सामान डिजाइन का विकास करती है और दुनिया भर में बेचती है। \n\nनाइकी दिसंबर 2005 से भारत की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम की प्रायोजक कंपनी है और भारतीय क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड ने यह करार पाँच साल के लिए और बढ़ा दिया है जो अब भी जारी है। नाइकी कंपनी भारतीय क्रिकेट टीम के लिए किट की आपूर्ति करती रहेगी। कंपनी ने यह नहीं बताया कि यह करार कितने रुपए का है लेकिन समझा जाता है कि यह करीब 270 करोड़ रुपए का होगा। पहले यह करार 200 करोड़ का था।\nटीम इंडिया की किट का 2014 में पहली बार शत प्रतिशत पुनर्नवीनीकरण पालिएस्टर कपड़े से बनाई गई है जो हल्का और काफी लचीला है। इसमें अधिक पसीना सोखने की क्षमता भी है। नाइकी ने यहां बयान जारी करके बताया कि इसमें आराम और ठंडक के लिए वेंटिलेशन की भी बेहतर व्यवस्था की गई है। टीम इंडिया की यह किट और अन्य सामान 20 सितंबर से नाइकी के स्टोर पर उपलब्ध रहेगा।\n", "id": "552854", "title": "नाइकी"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552860", "text": "जॉर्ज आर आर मार्टिन\n\nजॉर्ज रेमंड रिचर्ड मार्टीन का जन्म २० सित्म्बर १९४८ न्यू जर्सी में हुआ। इनके पिता का नाम रैमन्ड कोलिन्स मर्टिन था ओर मता क नाम मारगरेट मार्टिन था। ये एक अमरीकी लेखक है जो काल्पनिक, भयावह ओर वैज्ञानिक गद्य लिखते हैं। इसके साथ ही वह पटकथा लेखक ओर टेलिविजन के निर्माता भी हैं।\n", "id": "552860", "title": "जॉर्ज आर आर मार्टिन"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552864", "text": "वरुण अग्रवाल\n\nवरुण अग्रवाल एक पहली पीढ़ी के उद्यमी, फिल्म निर्माता और लेखक हैं। इनका जन्म 6 दिसम्बर १९८६ में हुआ। उन्होंने बैंगलोर के प्रमुख कॉटन बॉयज स्कूल से अपनी स्कूली शिक्षा की। उन्होंने अल्मा मेटर और दो अन्य कंपनियों -रेटिकुलर और लास्ट मिनट फिल्म्स के सह स्थापिक रहे। उन्होंने हौ आइ ब्रेव्ड अनू आन्टी और एक मिलियन डॉलर कंपनी के सह-स्थापिक रहे। १९ साल मे, बंगलौर में अपनी इंजीनियरिंग कॉलेज के दिनों में उन्होंने फिल्म निर्माण शुरू किया और लास्ट मिनट फिल्म्स की स्थापना किया। अपनी स्नातक की पढ़ाई खत्म करने के बाद उन्होने संक्षेप में फट फिश फिल्म्स एक निर्देशक के रूप में काम किया और 21 की उम्र में उन्होने संगीत वीडियो में बॉलीवुड सुपर स्टार प्रीति ज़िंटा और ए०आर० रहमान के साथ निर्देशन किया।\n\n२३ साल की उम्र में उन्होंने अपने दोस्त रोहन मल्होत्रा के साथ अपना दूसरा व्यावसायिक उद्यम एल्मा मेटर की स्थापना की थी। अल्मा मेटर सफलतापूर्वक पूर्व छात्रों के लिए अनुकूलित स्वेटश्र्ट्स् और आपूर्ति करने में सक्षम होने के नाते भारत भर में शिक्षण संस्थानों के साथ भागीदारी की है। यह अब स्कूलों और कॉलेजों के छात्रों को स्वेटश्र्ट्स् उपलब्ध कराने के लिए देश की सबसे बड़ी कंपनी खोली है। इन दोनों कंपनियों के अलावा उन्होंने रेटिकुलर एक सामाजिक नेटवर्किंग साइट सह- स्थापना की है। वरुण इंडिया टुडे के कवर पेज पर और साथ ही साथ सीएनबीसी युवा तुर्क शो पर चित्रित हुए हैं।\n२२ के उम्र में उन्होंने अपने पहले व्यावसायिक उद्यम, लास्ट मिनट्स फिल्म्स (लम्फ)। (लम्फ) सफल संगीत वीडियो, कॉर्पोरेट फिल्मों और विज्ञापन फिल्मों के साथ एक इंडी फिल्म निर्माण कंपनी है। लम्फ को यौतुबे पर ३५०००० हिट्स मिली हैं। एक फिल्म निर्माता के रूप में, वरुण ने अ र रहमान और प्रेत्य ज़िंटा का निर्धारशन किया हैं जिसे वोह अपने ज़िन्दगी का सबसे बड़े उपलब्धि मानता हैं।\n\nजून २०१२ मैं अपने पहेली पुस्तक \"हाउ ई ब्रावेद अनु आंटी एंड सीओ-फौंडेड अ मिलियन डॉलर कंपनी\", जिसमे वो अपने उदयमणि होने के सफ़र के बारे में बताता हैं।\n\nहाउ ई ब्रावेद अनु आंटी एंड सीओ-फौंडेड अ मिलियन डॉलर कंपनी वरुण का पहला पुस्तक हैं। वरुण के शब्दों में 'ये पुस्तक किस तरह से उसने अपने दोस्त के साथ मिलकर अपना शुरुआत की और उसे जुड़े हुए रोहमाँच के बारे में हैं।' दिल से अपने आप को फिल्म निर्माता मान चूका वरुण, को मज़बूरी में आकर इंजीनियरिंग करना पड़ता हैं जो उसे कभी पसंद नहीं थी। बॉलीवुड बड़े शॉट से पेंटाग्राम, जंकयार्ड ग्रूव, द रघु दिक्सित प्रोजेक्ट की तरह सफल संगीत घरानों के लिए यह युवा कौतुक सभी के साथ हॉब- नोबबेद है। मामूली खूंटी विकास और जुनून के साथ, वरुण ने अपने पहले उपन्यास में अपनी सफल उद्यम (और अपने प्यार, फेसबुक पीछा और सभी) के बारे में लिखने की साहस दिखायी हैं। बड़े उत्सुक्ता के साथ वरुण ने बड़े बड़े काम बहुत शानदारी से किया हैं।\n\nअनु आंटी वरुण के माँ की दोस्त हैं, जो हमेशा उसके फैसले में अपने नाक अड़ाती थी। ग्रेजुएशन के बाद वरुण अपने बल पर खुद का कंपनी शुरू करना चाहता था, लेकिन उसके माँ को लगा की वो अपने जीवन की तरफ ध्यान नहीं दे रहा हैं और उसे रास्ते में लाना बहुत ज़रूरी हैं इसलिए उन्होंने अनु आंटी की मदद लेना उचित समझा। ये पुस्तक उन सारी परिशानियों के बारे में हैं जो वरुण को अनु आंटी की साथ रहते हुए उठाना पढ़ा था।\n\nवरुण अपने फेसबुक पेज पर एल्मा मेटर के बारे में और कैसे उन्होंने ये कंपनी को शुरू की उसके बारे में बहुत सारे लेख लिकते थे। जिस तरह से उन्होंने अपने कंपनी की शुरुवात की वोह किसी बॉलीवुड जोकिम से कम नहीं था। वरुण की लेख को लोग पहचान ने लगे और उसे पसंद भी करने लगे और इसी उम्मीद की साथ वरुण ने अपने कुछ लेक को रूपा पब्लिशर्स को बेज दिया था। उन्हें वरुण की लेक बहुत पसंद आए थे और उन्होंने वरुण से पूरी हस्तलिपि भेज ने को कहा। पूरी हस्तलिपि लिकने की लिए कम से कम ५००००-६०००० शब्दों की ज़रूरत होती हैं और वरुण की पास सिर्फ २००-३०० शब्दों कि ही लेख थे, उन्हें ये समझ नहीं आ रहा था कि वे ये पुरे कैसे कर पाएंगे। इसे के धोरन वरुन बिमर पद गये थे और उन्हें घर में नज़र बंद होना पड़ा था, जिसके वजह से वो ही काम नहीं कर पा रहे थे। उन्होंने सोचा कि क्यों ना पूरी हस्तलिपि लिकने कि कोशिश करू। और तीक ८ दिन बाद उन्होंने पूरी हस्तलिपि लिक दी थी जो कुल मिलकर ५०००० शब्दों के थे (जो उन्हें बिल्कुल पसंड नही था)। कुछ परिवर्तान की बाद उसने रूपा पब्लिशर्स को अप्नी पेहली हस्तलिपि दिया था। और एक महिने के बाद वरुन को रुपा पब्लिशर्स से एक मैल मिला था जिस्मे लिखा था कि अब वो एक लेखक बन गये हैं।\nऔर इसी तरह हुई थी हाउ ई ब्रावेद अनु आंटी एंड को-फौंडेड अ मिलियन डॉलर कंपनी पुस्तक कि प्रकाशन।\n\nhttps://en.wikipedia.org/wiki/Varun_Agarwal", "id": "552864", "title": "वरुण अग्रवाल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552887", "text": "वरुण अगर्वाल\n\nवरुण अगर्वाल एक पहली पीढ़ी के उद्यमी, फिल्म निर्माता और लेखक हैं। इनका जन्म 6 दिसम्बर १९८६ में हुआ। उन्होंने बैंगलोर के प्रमुख कॉटन बॉयज स्कूल से अपनी स्कूली शिक्षा की। उन्होंने अल्मा मेटर और दो अन्य कंपनियों -रेटिकुलर और लास्ट मिनट फिल्म्स के सह स्थापिक रहे। उन्होंने हौ आइ ब्रेव्ड अनू आन्टी एंड् को-फौन्डड अ मिलियन डालर् कंपनी के सह-स्थापिक रहे। १९ साल मे, बंगलौर में अपनी इंजीनियरिंग कॉलेज के दिनों में उन्होंने फिल्म निर्माण शुरू किया और लास्ट मिनट फिल्म्स की स्थापना किया। अपनी स्नातक की पढ़ाई खत्म करने के बाद उन्होने संक्षेप में फट फिश फिल्म्स एक निर्देशक के रूप में काम किया और 21 की उम्र में उन्होने संगीत वीडियो में बॉलीवुड सुपर स्टार प्रीति ज़िंटा और ए०आर० रहमान के साथ निर्देशन किया।\n\n२३ साल की उम्र में उन्होंने अपने दोस्त रोहन मल्होत्रा के साथ अपना दूसरा व्यावसायिक उद्यम एल्मा मेटर की स्थापना की थी। अल्मा मेटर सफलतापूर्वक पूर्व छात्रों के लिए अनुकूलित स्वेटश्र्ट्स् और आपूर्ति करने में सक्षम होने के नाते भारत भर में शिक्षण संस्थानों के साथ भागीदारी की है। यह अब स्कूलों और कॉलेजों के छात्रों को स्वेटश्र्ट्स् उपलब्ध कराने के लिए देश की सबसे बड़ी कंपनी खोली है। इन दोनों कंपनियों के अलावा उन्होंने रेटिकुलर एक सामाजिक नेटवर्किंग साइट सह- स्थापना की है। वरुण इंडिया टुडे के कवर पेज पर और साथ ही साथ सीएनबीसी युवा तुर्क शो पर चित्रित हुए हैं।\n२२ के उम्र में उन्होंने अपने पहले व्यावसायिक उद्यम, लास्ट मिनट्स फिल्म्स (लम्फ)। (लम्फ) सफल संगीत वीडियो, कॉर्पोरेट फिल्मों और विज्ञापन फिल्मों के साथ एक इंडी फिल्म निर्माण कंपनी है। लम्फ को यौतुबे पर ३५०००० हिट्स मिली हैं। एक फिल्म निर्माता के रूप में, वरुण ने अ र रहमान और प्रेत्य ज़िंटा का निर्धारशन किया हैं जिसे वोह अपने ज़िन्दगी का सबसे बड़े उपलब्धि मानता हैं।\n\nजून २०१२ मैं अपने पहेली पुस्तक \"हाउ ई ब्रावेद अनु आंटी एंड सीओ-फौंडेड अ मिलियन डॉलर कंपनी\", जिसमे वो अपने कार्य के सफ़र के बारे में बताते हैं।\n", "id": "552887", "title": "वरुण अगर्वाल"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552896", "text": "ड्रुइड\n\nड्रुइड दूसरी सदी ईसापूर्व के लेकर तीसरी सदी तक रोमन पूर्व ब्रिटेन के वासी थे। इनको विशेष वेदी, पूजन, ज्ञान और पत्तियों के औषधीय इस्तेमाल के लिए जाना जाता है। ये मानव और पशुओं की बलि देते थे। सोमन सम्राट जूलियस सीज़र ने सम्राट बनने से पहले इनके उपर कुछ लेख लिखे थे। इसके अलावे ग्रीक और रोमन लेखकों से इनके बारे में पता चलता है। \n", "id": "552896", "title": "ड्रुइड"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552898", "text": "आशीष नेहरा\n\nआशीष दीवनसिंह नेहरा (जन्म: २९ अप्रैल १९७९) एक भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी हैं जिन्होंने वर्ष १९९९ तक भारत की तरफ से अन्तर्राष्ट्रीय क्रिकेट खेला।\n", "id": "552898", "title": "आशीष नेहरा"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552904", "text": "विनय कुमार\n\nविनय कुमार (जन्म : जन्म १२ फ़रवरी १९८४) भारत के एक क्रिकेट खिलाड़ी हैं।\n\nरंगनाथ विनय कुमार का जन्म १२ फ़रवरी १९८४ मे हुआ। उन्होने भारत को टेस्ट, एक दिवसीय और ट्वेंटी -२० में प्रतिनिधित्व किया है। वो दाएं हाथ के मध्यम तेज गेंदबाज है और घरेलू क्रिकेट कर्नाटक के लिए खेलते है। पहली बार इंडियन प्रीमियर लीग मे उन्होने बैंगलोर रॉयल चैलेंजर्स (२००८–२०१०) के लिए खेला था, अगली साल कोच्चि टस्कर्स केरल (२०११) के लिए खेला। बाद मे उन्होने फिर से २०१२ मे बैंगलोर रॉयल चैलेंजर्स के लिए खेला। इस बार बैंगलोर रॉयल चैलेंजर्स मे खिलाने के लिए बैंगलोर मताधिकार उन्हे १ मिलियन अमेरिकी डालर देना पडा। २०१३ में भारतीय टीम के लिए वो ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ अंतरराष्ट्रीय मैच खेला।\n\nविनय कुमार का जन्म दावणगेरे, कर्नाटक में हुआ। उनके पिता एक ऑटो रिक्शा चालक रहे है। वह दावणगेरे में एक सरकारी स्कूल में अपना प्रारम्भीक शिक्षा किया और ए.र.जि. आर्ट्स और कॉमर्स कॉलेज मे बैचलर ऑफ कॉमर्स की डिग्री प्राप्त किया। विनय कुमार कि शादी नई दिल्ली कि लड़की रिचा (०२ दिसम्बर २०१३) के सात हुई। \n\nविनय कुमार कर्नाटक की रणजी ट्रॉफी टीम मे पहली बार २००४-२००५ सीज़न मे खेला। उन्होने अपनी पहली मैच बंगाल के खिलाफ खेला था। वो रणजी ट्रॉफी सीज़न २००७-२००८ के दूसरी सबसे अधिक विकेट लेने वाले गेंदबाज रहे। उन्होने १८.५२ की औसत से ४० विकेट प्राप्त किया। उन्हे अभिषेकात्मक इंडियन प्रीमियर लीग मे रॉयल चैलेंजर्स बेंगलूर के लिए खिलाया गया था। सब उन्हे प्यार से दावणगेरे एक्सप्रेस बुलाते है।\nवो २००९-२०१० सीज़न के सर्वाधिक विकेट लेनेवाले गेंदबाज रहे। २०१० के इंडियन प्रीमियर लीग मे उन्होने १६ विकेट प्राप्त किया, तेज गेंदबाजों के बीच सबसे अधिक विकेट लेनेवाले रहे थे। इनका यह प्रदर्शन उन्हे भारत के लिए २०१० आईसीसी विश्व ट्वेंटी-२० मे उनका नाम दर्ज किया। इस टूर्नामेंट मे कुमार ने एक मैच खेला और इस मैच मे कुमार ने दो विकेट प्राप्त की। \n\nविनय कुमार ने अपनी पहली एक दिवसीय मैच जिम्बाब्वे के खिलाफ खेला और इस मैच मे उसने दो विकेट लिए। उन्होने अगली मैच से पहले अपने घुटने घायल कर लिया। इसके बाद कुमार ने फिर से भारत कि एक दिवसीय टीम मे वापसी ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ किया। २०११ मे उन्हे कोच्चि टस्कर्स केरल ने ४७५,००० अमेरिकी डालर मे खरीदा। \nकुमार ने फिर से भारतीय टीम मे वापसी वेस्ट इंडीज और इंग्लैंड दौरा किया। उन्होने इंग्लैंड के खिलाफ तीन मैच खेले और बाद मे उन्हे पहली बार टेस्ट मैच खेलने का मौका मिला। ऑस्ट्रेलिया मे चार मैचों की श्रृंखला मे उन्हे तीसरे टेस्ट मैच मे खिलाया गया। पर्थ मे खेले गए इस मैच मे कुमार ने माइकल हसी कि विकेट प्राप्त किया। ३ फ़रवरी २०१२ भारत और ऑस्ट्रेलिया के बीच खेले गए ट्वेंटी -२० मैच मे उन्हे खेलने का मौका मिला।\n\nक्रिकेट वेबसाइट ईएसपीएन क्रिकइन्फो कुमार गेंदबाजी की शैली को वेंकटेश प्रसाद के साथ तुलना करते है। कुमार के गेंदबाजी मे गति कम होने के कारण उन्हे आलोचित किया गया है। विनय कुमार ने अगर कोई कला महारत हासिल किया हे तो वो विकेट लेना है।\n", "id": "552904", "title": "विनय कुमार"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552909", "text": "दुग्ध क्रांति\n\nसफेद क्रांति भी ओपेरेशन फ्लड के रूप में जाना जाता है। ओपरेशन फ्लड़ा यह भारत की योजना है जिससे कि भारत में दूध की कमी को दूर किया जा सके। \nदुग्ध कृषि (Dairy farming), या डेरी उद्योग या दुग्ध उद्योग, कृषि की एक श्रेणी है। यह पशुपालन से जुड़ा एक बहुत लोकप्रिय उद्यम है जिसके अंतर्गत दुग्ध उत्पादन, उसकी प्रोसेसिंग और खुदरा बिक्री के लिए किए जाने वाले कार्य आते हैं। इसके वास्ते गाय-भैंसों, बकरियों या कुछेक अन्य प्रकार के पशुधन के विकास का भी काम किया जाता है। अधिकतर डेरी-फार्म अपनी गायों के बछड़ों का, गैर-दुग्ध उत्पादक पशुधन का पालन पोषण करने की बजाए सामान्यतः उन्हें मांस के उत्पादन हेतु विक्रय कर देते हैं। डेरी फार्मिंग के अंतर्गत दूध देने वाले मवेशियों का प्रजनन तथा देखभाल, दूध की खरीद और इसकी विभिन्न डेरी उत्पादों के रूप में प्रोसेसिंग आदि कार्य सम्मिलित हैं।\n\nभारत गांवों में बसता है। हमारी ७२ प्रतिशत से अधिक जनसंख्या ग्रामीण है तथा ६० प्रतिशत लोग कृषि व्यवसाय से जुड़े हुए हैं। करीब ७ करोड़ कृषक परिवार में प्रत्येक दो ग्रामीण घरों में से एक डेरी उद्योग से जुड़े हैं। भारतीय दुग्ध उत्पादन से जुड़े महत्वपूर्ण सांख्यिकी आंकड़ों के अनुसार देश में ७० प्रतिशत दूध की आपूर्ति छोटे/ सीमांत/ भूमिहीन किसानों से होती है। भारत में कृषि भूमि की अपेक्षा गायों का ज्यादा समानता\nपूर्वक वितरण है। भारत की ग्रामीण अर्थ-व्यवस्था को सुदृढ़ करने में डेरी-उद्योग की प्रमुख भूमिका है।\n\nदेश में सामाजिक-आर्थिक परिवर्तन के एक महत्वपूर्ण घटक के रूप में इसे मान्यता दी गई है। कृषि और डेरी-फार्मिंग के बीच एक परस्पर निर्भरता वाला संबंध है। कृषि उत्पादों से मवेशियों के लिए भोजन और चारा उपलब्ध होता है जबकि मवेशी पोषण सुरक्षा माल उपलब्ध कराने के साथ-साथ विभिन्न प्रकार के दुग्ध उत्पादों दूध, घी, मक्खन, पनीर, संघनित दूध, दूध का पाउडर, दही आदि का उत्पादन करता है। अंतर्राष्ट्रीय बाजार में भारत का अपना विशेष स्थान है और यह विश्व में सबसे बड़ा दुग्ध उत्पादक और दुग्ध उत्पादों का दूसरा सबसे बड़ा उत्पादक देश है। संयोग से भारत विश्व में सबसे कम खर्च पर यानी २७ सेंट प्रति लीटर की दर से दूध का उत्पादन करता है (अमरीका में ६३ सेंट और जापान में २.८)। यदि वर्तमान रूझान जारी रहता है तो मिनरल वाटर उद्योग की तरह दुग्ध प्रोसेसिंग उद्योग में भी बहुत तेजी से विकास होने की पर्याप्त संभावनाएं हैं। अगले १० वर्षों में तिगुनी वृद्धि के साथ भारत विश्व में दुग्ध उत्पादों को तैयार करने वाला अग्रणी देश बन जाएगा। \n\nरोजगार की संभावनाएं इस उद्योग के तहत सरकारी और गैर- सरकारी दोनों ही क्षेत्रों में रोजगार के अवसर मौजूद हैं। राष्ट्रीय डेरी विकास बोर्ड (एनडीडीबी) विभिन्न स्थानों पर स्थित इस क्षेत्र का प्रमुख सार्वजनिक प्रतिष्ठान है, जो कि किसानों के नेतृत्व वाले व्यावसायिक कृषि संबंधी कार्यों में संलग्न है। देश में अब ४०० से अधिक डेरी संयंत्र हैं जहाँ विभिन्न प्रकार के दुग्ध उत्पाद तैयार किए जाते हैं। उन्हें संयंत्रों के दक्षतापूर्ण संचालन के वास्ते सुयोग्य और सुप्रशिक्षित कार्मिकों की आवश्यकता होती है।\n", "id": "552909", "title": "दुग्ध क्रांति"}
{"url": "https://hi.wikipedia.org/wiki?curid=552913", "text": "मार्तान्ड वर्मा\n\nअनीयम तिरुनाल मार्तान्ड वर्मा का जन्म १७०६ में हुआ था। वेह त्रावणकोर के महाराजा थे। उन्होंने पड़ोसी राज्यों से अपने पैतृक डोमेन का विस्तार करने के लिए काफी योगदान दिया है और पूरे दक्षिणी केरल एकीकृत किया हैं। उन्क् शासन के तहत त्रावणकोर दक्षिणी भारत में सब्से शक्तिशाली बन गया। पर वेह अप्ने भतीजे रामा वर्मा द्वारा असफल हो गये।\n\nमार्तान्ड वर्मा जब २३ साल के हुये तब वेनाद के सिंहासन हासील किया। उन्होंने डच को कुचल लड़ाई १७४१ में विस्तारवादी डिजाइन को खराब किय। मार्तान्ड वर्मा फिर उसकी सेना में अनुशासन की यूरोपीय मोड और आसपास के लिए वेनाद डोमेन का विस्तार किय। उन्होंने एक पर्याप्त स्थायी सेना का आयोजन किया और नायर अभिजात वर्ग (केरल के शासकों सैन्य निर्भर हो गया था, जिस पर) की शक्ति को कम किया और् त्रावणकोर लाइन पर उसके राज्य की उत्तरी सीमा गढ़वाले.\n\nमार्तान्ड वर्मा के तहत त्रावणकोर समुद्री दुकानों के इस्तेमाल से उनकी शक्ति को मजबूत करने के लिए निर्धारित भारत में कुछ राज्यों में से एक था। व्यापार का नियंत्रण भी अवधि के शासन कला में महत्वपूर्ण के रूप में देखा गया था। यह भी करने के लिए मार्तान्ड वर्मा की नीति थी और् व्यापार में यूरोपीय भागीदारी को सीमित करने के एक साधन के रूप में सीरियाई ईसाई, अपने डोमेन के भीतर बड़े व्यापारिक समुदाय को संरक्षण दिया था। कुंजी वस्तु मिर्च था, लेकिन अन्य सामान भी शाही एकाधिकार आइटम के रूप में परिभाषित किया जाने लगा।\n\nतिरुवनंतपुरम शहर जो इसे बनाया मार्तान्ड वर्मा के तहत प्रमुख बने और १७४५ में त्रावणकोर की राजधानी बना। कालीकट के ज़मोरिन के खिलाफ कोचीन के शासक के साथ १७५७ में अपने गठबंधन, जीवित रहने के लिए कोचीन सक्षम होना चाहिए. वर्मा की नीतियों मैसूर राज्य के खिलाफ सफलतापूर्वक त्रावणकोर का बचाव करने के लिए इसके अलावा में सक्षम था, जो उनके उत्तराधिकारी, राम वर्मा, , द्वारा बड़ी मात्रा में जारी रखा गया था।\n\nअनीयम थिरूनल मार्तान्ड वर्मा को अपनाया त्रावणकोर की रानी को १७०६ में पैदा हुआ, मालाबार के कोलहिरि परिवार (\"अत्तिन्दगल् की रानी\") से डी १६८८। त्रावणकोर (त्रिप्पप्पुर् स्वरूपम्) कन्याकुमारी, भारतीय उप महाद्वीप के दक्षिणी सिरे के उत्तर में अत्तिन्दगल् से देने के लिए एक छोटी सी रियासत थी। इस छोटे से राज्य के भीतर राजा की शक्ति के कारण के रूप में जाना जाता है रईसों की सत्ता में केवल नाममात्र का था। मदम्पिस्, मुख्य उन के बीच एट्टुवीटिल पिल्लमार् या \"आठ मकान लॉर्ड्स\" किया जा रहा था। शासक की शक्तियों एत्तर योगम, तिरुवनंतपुरम में पद्मनाभ के महान शिवालय की प्रबंध समिति के सत्ता से रोकना काफी हद तक भी थे। एट्टुवीटिल पिल्लमार् और एत्तर योगम त्रावणकोर के इतिहास में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं और पिछली सदी में राजा आदित्य वर्मा की हत्या के लिए, कथा के अनुसार, जिम्मेदार थे, पांच रानी उमयम्म के बेटे और अन्य इसी तरह के अपराधों, सभी प्रतिबद्ध की हत्या त्रावणकोर रॉयल हाउस उखाड़ना करने के लिए एक बोली चदयि। यह प्रभु मार्तान्ड वर्मा १७०६ में पैदा हुआ था कि राज्य की दुर्दम्य रईसों के तहत शक्तिहीन था जहां इन शर्तों में था। राजा राम वर्मा मदुरै नायकों के साथ एक संधि पर हस्ताक्षर किए और एट्टुवीटिल पिल्लैमार् और अन्य विद्रोही सरदारों की गतिविधियों की जांच करने के लिए देश में एक विदेशी बल सुरक्षित कि मार्तान्ड वर्मा, अपने प्रारंभिक वर्षों से एक बुद्धिमान राजकुमार था और यह १७२६ में उसकी सलाह पर था। इससे पहले वह भी १७२३ में \"नेय्तिन्करा के प्रिंस\" के रूप में खुद को स्टाइल, अंग्रेजी के साथ एक संधि पर हस्ताक्षर किए थे। इस आठ लॉर्ड्स के क्रुद्ध और इस तरह वे राजकुमार की हत्या करने पर आमादा की। परिणाम मार्तान्ड वर्मा वह अपने दुश्मनों से बचने के लिए एक जगह से यात्रा करने वाले कई वर्षों के लिए कठिनाई में रहते थे, जहां इस तरह के आदि कोत्तरक्करा, कायमकुलम के रूप में उत्तरी राज्यों की सुरक्षा के लिए राजधानी छोड़ कर भागना पड़ा था।\n\nमार्तान्ड वर्मा सिर्फ एक चतुर ओर् कार्यकुशल राजा नहि थे लेकिन एक सक्षम जनरल भी थे। अपने सैन्य विजय अभियान में उन्होंने चतुरता से रमय्यन दलवा, बाद में उसके प्रधानमंत्री द्वारा सहायता प्रदान किय था। सामंती प्रभुओं की शक्ति पेराई के बाद उन्होंने पड़ोसी राज्यों की ओर ध्यान दिया। १७३१ में वेनाद परिवार की एक शाखा का शासन था जो क्विलोन या कोल्लम, हार गया था और उनके पिछ्ले राजा की मृत्यु के बाद मार्तान्ड वर्मा ने अपने राज्य के विलय की अनुमति एक दस्तावेज के हस्ताक्षर पर् किया गया था। तब तक क्विलोन एक वेनाद सहायक हो गया था। मार्तान्ड वर्मा अगले क्विलोन परिवार के साथ गठबंधन वेनाद के विकास को रोकने की कोशिश की जब कायमकुलम, की दिशा में की ओर ध्यान दिया। उस वर्ष की अंतिम लड़ाई में कायमकुलम के राजा को मार डाला गया था और जल्द ही शांति के लिए मुकदमा और शत्रुता पल के लिए समाप्त हो गया, जो अपने भाई से सफल रहा। मार्तान्ड वर्मा फिर, १७३४ में, पेंशनयाफ्ता बंद किया गया था, जो एक अन्य संबंधित महारानी द्वारा शास एलयडथ स्वरूपम कोटारकरा किंगडम, कब्जा कर लिया। एक ही वर्ष में, क्विलोन राजा की मृत्यु हो गई और कायमकुलम मार्तान्ड वर्मा की इच्छा के खिलाफ है कि राजा की संपत्ति पर कब्जा कर लिया। कायमकुलम राजा कोचीन और डच के राजा का समर्थन किया था। सीलोन, वैन इम्होफ्फ्, डच राज्यपाल जो मार्तान्ड वर्मा राज्यपाल उसे चिंता नहीं की थी कि मामलों में हस्तक्षेप की जरूरत नहीं है कि प्रथिवाद् करने, कायमकुलम के खिलाफ युद्ध को रोकने के लिए राजा से पूछा। महाराजा मार्तान्ड वर्मा के साथ बाद में एक साक्षात्कार में, डच और त्रावणकोर के बीच संबंधों को आगे तनावपूर्ण हो गई। यह डच राज्यपाल त्रावणकोर के प्रदेशों पर आक्रमण करने की धमकी दी है जब महाराजा वह डच मालाबार में दुर्व्यवहार मामले में हॉलैंड पर आक्रमण होता है कि एक प्रभावी जवाब दिया कि कहा जाता है। १७४१ में डच साम्राज्य पर हमला किया और पूरी तरह से डच सेना कराई और रानी कोचीन भाग गए और डच से एक पेंशन प्राप्त करते हुए अंत में पूरी तरह से त्रावणकोर को कोटारकरा कब्जा कर लिया जो मार्तान्ड वर्मा की इच्छा के खलाफ कोटारकरा पर एलयडथ स्वरूपम की रानी बहाल था।\n\nइस्के बाद केरल में डच शक्ति का पूरा ग्रहण में जिसके परिणामस्वरूप, कोलेछाल् निर्णायक लड़ाई हुई l कोलेछाल् लड़ाई १७४१ ई. में लड़ा गया था हालांकि डच के साथ (१०-१४ अगस्त) शांति ही निष्कर्ष निकाला है और अक्टूबर में जावा में स्थित बटाविया नगर का निवासी सरकार, १७५३ द्वारा पुष्टि की थी। बीस से अधिक डच पुरुषों कोलेछाल् की लड़ाई में कैदियों के रूप में लिया गया। कैदियों के साथ दयालुता इलाज किया, ताकि वे महाराजा के तहत सेवा लेने के लिए खुश थे। उनमें से महाराजा के विशेष नोटिस आकर्षित किया जो एस्थच्जहिओउस् डी लनोय् और डोनाडि थे। आमतौर पर 'वलिय कपितान्' (महान कप्तान) के रूप में त्रावणकोर में जाना जाता डे लेनोय्, वह महाराजा की पूरी संतुष्टि के लिए किया था, जो एक विशेष रेजीमेंट के संगठन और ड्रिलिंग का कार्य सौंपा गया था। डी लेनोय् के पद के लिए उठाया और बाद के युद्धों में महाराजा को काफी सेवा से साबित हो गया था। डच के निष्कासन के बाद, महाराजा अब डच से मदद की मांग जारी रखा जो कायमकुलम की ओर एक बार फिर से अपनी ओर ध्यान दिया। १७४२ में त्रावणकोर बलों क्विलोन पर कायमकुलम संपत्ति पर हमला किया और इसके कमांडर अछुता वारियर्.। इस लड़ाई त्रावणकोर हराया था के नेतृत्व में कायमकुलम सेना लड़े. लेकिन तिरुनेलवेली से लाया घुड़सवार सेना के साथ मजबूत बनाया, मार्तान्ड वर्मा कायमकुलम पर हमले बढ़ रहे हैं और अंत में राज्य को हरा दिया।\n\nत्रावणकोर बलों में से एक सैन्य कमांडर युस्तएसिय्स् डी लन्नोय, कोलाकेल् की लड़ाई से युद्ध के एक कैदी था। उन्होंने त्रावणकोर बलों का आधुनिकीकरण किया है और इस तरह मार्तान्ड वर्मा की सैन्य अधिग्रहण में एक प्रमुख भूमिका निभायी थी। केरल के अन्य राजाओं के उन लोगों के लिए यह बेहतर बनाया गय था। इन के अलावा, पोन्पन्दिदेवर् सुधारों के तहत राज्य के राजस्व प्रणाली, आदि बजटीय प्रणाली और लोक निर्माण, में के बारे में लिया गया था। पद्मनाभ मंदिर का जीर्णोद्धार किया गया था और नए राज्य समारोहों ऐसे मुराजपम्, आदि भद्रा दीपम मार्तान्ड वर्मा द्वारा शुरू किए गए थे। मार्तान्ड वर्मा भी छेम्पकरामन् के रूप में जाना जाता है उसके वफादार नायर अधिकारियों के लिए एक नया नाइटहुड की शुरूआत की। त्रावणकोर के राज्य ३ जनवरी १७५० में भगवान श्री पद्मनाभ को समर्पित किया गया था और उसके बाद वह उस देवता का नौकर के रूप में राज्य शासन पद्मनाभ दासा का खिताब लेने, स्रिपद्पनाभा वन्छिपाला मार्तान्ड वर्मा कुलशेखरपेरुमाल् और महाराजा बुलाया गया था। एक पूरे के रूप में त्रावणकोर, इस प्रकार भगवान श्री पद्मनाभ, त्रावणकोर शाही परिवार की या दूसरे शब्दों \"भगवान क देश्\" में देवता की संपत्ति बन गया।\n\nमार्तान्ड वर्मा राज्य में कृषि सुधार के लिए विशेष ध्यान दिया गया था। वर्तमान दिन तमिलनाडु के दक्षिणी जिले, कन्याकुमारी त्रावणकोर के दक्षिणी हिस्सा था। पूर्व नागरकोइल शहर का झूठ बोल भूमि के कुछ भागों नञिल् तमिलनाडु के कारण वहां धान की व्यापक खेती के लिए केरल के अन्न भंडार माना जाता था बुलाया। इस क्षेत्र की प्रजनन क्षमता के कारण मार्तान्ड वर्मा द्वारा शुरू की सिंचाई की सुविधा के लिए ही था। १७२९ और १७५८ के बीच जारी किए गए सिंचाई के विषय पर अपने शिलालेखों ई। आर महादेव अय्यर ने त्रावणकोर भू - राजस्व नियमावली में कई पृष्ठों को भरने। कारण ही उनके शासनकाल के दौरान सिंचाई के लिए नई नहरों की खुदाई करने के लिए, उस क्षेत्र की एकल फसल धान के खेतों लगभग अपने उत्पादन को दोगुना करने, डबल फसल खेतों बन गया। पल्लिकोन्दन् बांध, छत्तुपुथूर् बांध, सबरी बांध, कुमारी बांध और छोयन्तिटा बांध, नागरकोइल के आसपास के क्षेत्र में नदी परयारू पर सभी उसके द्वारा निर्माण किया है और अभी भी परिचालन कर रहे हैं। भूथापान्दि के पास, छथुपुथूर् बांध निर्माण किया गया था और पुथनारु नाम का एक नया चैनल थोवाला क्षेत्रों में सिंचाई के लिए इसे से खोदा गया था। पुथान् बांध, पथ्पनाभापुरम उसके द्वारा बनाया गया, उस क्षेत्र के लिए पीने का पानी उपलब्ध कराया।\n\nपूर्व उनके मंत्री भी था लेकिन उसका दोस्त नहीं, सन् १७५६ में रामायन दलवा की मौत मार्तान्ड वर्मा को काफी दर्द का कारण बना। वह एक शानदार सैन्य कैरियर के बाद १७५८ में दो साल के बाद निधन हो गया जब तक राजा का स्वास्थ्य उसके बाद से बिगड़ती शुरू कर दिया था। उन्होंने राज्य में समेकित जो अपने भतीजे महाराजा कर्थिका थिरूनल राम वर्मा धर्म राजा द्वारा १७५८ में सफल हो गया था। उन्की मौत से पहल, मार्तान्ड वर्मा अपने भतीजे और उत्तराधिकारी को तलब किया और अपने अंतिम निर्देश दिया। मुख्य निर्देश उनके साथ हस्तक्षेप करने के लिए और कहा कि माननीय एसोसिएशन (ब्रिटिश) और त्रावणकोर के बीच और उन में पूर्ण विश्राम करने के लिए मौजूदा सभी दोस्ती से ऊपर बनाए रखने के लिए प्रयास के बिना श्री पद्मनाभ मंदिर में समारोह आदि सभी पूजाओं के रखरखाव से संबंधित थे आत्मविश्वास। वे सभी विदेशी ताकतों का अधिक भरोसेमंद साबित कर दिया था। एक अन्य मुख्य अनुदेश राज्य के खर्च को अपने राजस्व से अधिक नहीं होना चाहिए था। शाही परिवार में कोई अंदरूनी कलह कभी अनुमति दी जानी थी। इन अंतिम निर्देशों का एक कम समय के भीतर, राजा ने अपना जान दे दिया।<references/http://en.wikipedia.org/wiki/Marthanda_Varma>\n", "id": "552913", "title": "मार्तान्ड वर्मा"}
